
LA SAGRADA BIBLIA 


TRADUCIDA 


DEIA DEGATA LATINA 


AL ESPAÑOL 


D. FÉLIX TORRES AMAT 


SEGUNDA EDICIÓN CORREGIDA CON ESMERO 


ANTIGUO TESTAMENTO. 


FOSE] IR >. 21 
LIBRARY H, ji 
, j © # 
¡So SYA 
i ¿ 7 


2 OPE NN 
| LIBRAR | 
| 
a ¿ Er A [5 £ 
BARCELONA \ CES 
r < £ y a > Af E 
IMPRENTA Y LIBRERÍA DE SUBIRANA HERMANOS > 
CALLE DE LA PUERTAFERRISA, NÚM. 14 
1894 


Digitized by the Internet Archive 
in 2026 


htips://archive.org/details/lasagradabiblia0000dfel 


> INS 
f X ARARY a A 
ERECTOR NS 
Ama 0 


|N estos tiempos en que las sociedades biblicas protestantes han visto desapare- 
| cer las trabas legales que antes les dificultaban hacer penetrar sus heréticas 
obras en nuestra católica nación ha sido y es muy doloroso para un corazón 
LAN | verdaderamente creyente ver el modo con que públicamente se han ofrecido 
y ofrecen á toda clase de personas versiones de la Biblia que lejos de proporcionar al 
alma el pasto espiritual que la fortalezca, pueden comunicarle el veneno que le acarree 
su eterna desventura. 

_El protestantismo con sus Biblias truncadas y sin nota alguna aclaratoria ha conse- 
guido que el espiritu privado del hombre, dando á los textos sagrados la interpretación 
que bien le parezca, haya vulnerado profundamente la unidad de doctrina, que es una 
de las notas esenciales de la Iglesia verdadera, y que á la par que brilla esplendorosa en 
la católica, no queda de ella el más minimo resabio en ninguna de las sectas protestan- 
tes. Mas como de esta suerte no tan sólo ha conseguido su descrédito, si que también, y 
lo que por cierto es muy sensible, ha sembrado la indiferencia y la confusión en la con- 
ciencia de muchos cristianos, se hace de todo punto indispensable, que cada cual en la 
esfera de su acción no perdone esfuerzos, por extraordinarios que deban ser, para con- 
trarrestar tan perniciosa corriente. 

Bien persuadidos de esta necesidad nosotros, que habitualmente nos consagramos á 
la publicación y difusión de obras verdaderamente católicas, nos hemos propuesto, sin re- 
parar en sacrificios, dar á luz una traducción española de la Biblia que sobre ser comple- 
tisima en su contenido, se vea ilustrada con las notas suficientes para que explicado cla- 
ramente el sentido de los textos, conforme al espiritu de la Iglesia, en aquellos puntos en 
que la generalidad de los fieles pueda hallar verdadera dificultad, sea por su lectura alta- 
mente provechosa á los mismos, y por sus reducidas dimensiones manual y poco costosa, 
y en consecuencia accesible á todas las clases de la sociedad, pudiendo servir de eficaz 
propaganda contra la perniciosa difusión de las Biblias protestantes. 

Para realizar nuestro intento no ha sido necesario encargar una nueva traducción, ya 
que la de D. Firx Torres Amar llena por completo todas nuestras aspiraciones. La fide- 
lidad y prudente libertad en la versión, la elegancia del estilo y la lucidez en las notas 
fueron cualidades en ella reconocidas por casi todos los Prelados españoles, que á raíz de 
su publicación por vez primera recomendaron eficazmente su lectura, y por lo tanto son 
para nosotros garantía de su valor intrinseco según el criterio de la Iglesia. El sistema 
adoptado por el traductor de intercalar con letra cursiva palabras en el texto, como acla- 
ratorias del mismo, ahorrándole un sinnúmero de notas, de este modo ya innecesarias, 
nos permite poder hacer de dicha traducción de la Biblia una edición al mismo tiempo 
que económica por demás, reducida á un solo volúmen de regulares dimensiones. 

Esta nueva edición que ofrecemos al público fiel con la correspondiente aprobación 
de la Autoridad eclesiástica, es una reproducción de la última que publicó el traductor 
D. Fénix Torres Amat, esmeradamente revisada según la Fe de erratas, correcciones y 
mejoras que puso al final de la misma. 

Plenamente recompensados quedarán nnestros desvelos, si conseguimos con esta pu- 
blicación compensar en algo á la Iglesia, nuestra Madre, los males que en el orden es- 
piritual haya podido ocasionarle en nuestro país la propaganda de Biblias protestantes en 
estos últimos años. 


Los EDITORES. 


y ` 
TUR RA ENE 
a E 


e 


PRÓLOGO DEL TRADUCTOR 


AS 


ACE ya muchos años que se deseaba en España una versión castellana de las San- 
tas Escrituras hecha con aquella justa libertad con que se han traducido en las 
demás naciones cristianas, especialmente la italiana y la francesa. Y así es que 


fué recibida con singular aprecio la nue publicó el R. P. Felipe Scio, Preceptor de los 


señores Infantes, y después Obispo de Segovia, ménos sujeta ya á los modismos y sin- 
taxis de las lenguas hebrea y griega, que las antiguas versiones de Ferrara, Valera, etc., 
y depurada de muchas voces anticuadas y confusas que hacen pesada la lectura de aque- 
llas. La nueva versión se esparció luego por el vasto territorio de la monarquía españo- 
la; y los sabios han hecho la debida justicia al mérito del digno traductor, elogiando sus 
laboriosas tareas. 

Pero cuando tradujo el P. Scio la sagrada Biblia, y aun al tiempo mismo en que, 
vencidos grandes obstáculos con la poderosa protección que le dispensaba el augusto 
Monarca, comenzó á imprimirla, no juzgó prudente aquel sensato y sabio traductor usar 
tanto como deseaba, y creia lícito, de la santa y racional libertad en traducir, que se ha- 
bian tomado ya en su tiempo, como él mismo dice en la Disertación preliminar, «los hom- 
«bres más eminentes y que con mayor acierto y aceptación han hecho sus traslaciones, 
«sin faltar d la fidelidad de la traducción.» Estaba bien persuadido de que para trasladar 
literalmente y con exactitud muchas expresiones de la Biblia, era preciso variar á veces 
el giro y colocación de las palabras, sustituir las propias á las metafóricas ó figuradas 
que no tienen cabida en nuestra lengua, y en fin no atenerse al número de las voces, 
sino al sentido literal de toda la cláusula. Y en honor de la esclarecida memoria del Ilus- 
trisimo Scio debo decir, que él mismo aseguró á uno de sus discipulos, en el día antor- 
cha brillante de la Iglesia española, que si se ciñó demasiado á la letra material del texto 
de la Vulgata, con perjuicio de la claridad y hermosura del estilo, y algunas veces inad- 
vertidamente hasta de la misma exactitud del sentido literal, fué por el temor de chocar 
más fuertemente con la opinión que reinaba entonces contra las versiones de la Escritu- 
ra en lengua vulgar. 

Así me propuse traducirla desde el año 1807, en que, no ya sólo por gusto, sino 
principalmente por superior disposición, consagré todos mis estudios á este género de 
trabajo, y con más ardor desde 10 de julio del año de 1815, en que nuestro religioso 
Monarca se dignó manifestarme que sería de su Real agrado siguiese en el encargo que 
sobre el particular se me había hecho reinando su augusto Padre, y procurase dar la po- 
sible perfección á la versión de la Biblia. Con tan poderoso estimulo, pues, emprend! y 
he seguido con gusto esta ardua tarea, desconfiando, si, de poderla llevar al cabo, pero 
valiéndome de cuantos medios me han sido posibles para satisfacer los deseos de ambos 
Soberanos. 

A este fin he consultado las demás versiones castellanas; y aunque en ésta me he de- 
terminado å hacer mayor uso del que han hecho otros traductores del riquísimo tesoro 
de voces y frases que tanto ensalzan sobre los demás á nuestro elegante y majestuoso 
idioma, sin embargo he procurado hacerlo con cierta parsimonia y moderación, no fue- 
se que, ostentando esta abundancia, y olvidado de su pureza, de su precisión y nervio, 
diese en el escollo de afectar un género de elegancia profana, que, desdiciendo del espi- 
ritu de sencillez que hace tan recomendables las santas Escrituras, desfigúrase el sentido 
de la expresión sagrada, ó 4 lo ménos le degradase con los mismos atavios con que pro- 
curara engalanarle. En una palabra, no he buscado en esta versión el ornato, sino única- 
mente evitar el desaliño, bien persuadido de que son dignos de reprensión aquellos que 
al trasladar d otra lengua las palabras de la Escritura, se esfuerzan para ataviarlas con 
bellezas de estilo, que muchas veces desdicen del original, y visten con pomposos y pro- 
fanos adornos la palabra de Dios, despojándola de lo que más en ella enamora, esto es, 


VIII PRÓLOGO DEL TRADUCTOR 


de aquella augusta sencillez con que nos revela los más sublimes misterios é importan- 
tes verdades. : H 

La versión latina llamada Vulgata es el texto que he traducido, valiéndome de la 
edición últimamente corregida por orden de Clemente VIII; en atención á haberla pre- 
ferido 4 otras muchas el concilio de Trento, declarando solemnemente, después de un 
maduro examen, que era auténtica, ó verdadera traducción de las Escrituras sagradas, 
en todo lo perteneciente á la creencia y costumbres, y mandando que se venere como 
regla infalible de la fe. Y es de notar que ha merecido también la preferencia de los más 
sabios protestantes, como Luis de Dios, Walton, Milio y otros: entre los cuales Grocio 
asegura haberla tenido en grande estima, «no solamente porque no contiene ninguna 
«doctrina que no sea saludable, sino también por la mucha erudición que en ella se en- 
«cuentra *.» > 

Mas como el santo concilio de Trento no intentó derogar en nada el respeto debido 
4 los textos originales hebreo y griego, dictados por el mismo Dios, crei que debia con- 
sultarlos, y aclarar, por medio de un escrupuloso y detenido examen de sus voces, mu- 
chos pasajes oscuros de dicha Vulgata, que la escasez é indole de la lengua latina no 
permiten expresar exactamente, así como lo advirtieron ya san Jerónimo, san Hilario, 
san Ambrosio, y otros santos Padres. «Trabajo es este obscuro (dice el Ilustrisimo Mar- 
«tini), y, por no decir otra cosa, poco agradable; pero trabajo que es necesario para lle- 
«gar d entender plenamente el verdadero sentido de la Vulgata misma, y fijar su exacta 
«traducción.» Por la misma razón he consultado muchas veces las más apreciables ver- 
siones francesas é italianas; y en vista del justo y general aplauso con que se lee en toda 
Italia, y aun fuera de ella, la versión del citado Arzobispo de Florencia señor Martini, 
de su mérito intrínseco, y sobre todo de los elogios que mereció del Sumo Pontifice 
Pio VI, resolvi tomarla por modelo, á fin de poder escudar con ella mi débil ó ninguna 
autoridad, contra los que por ignorancia, ó por malicia, me quisiesen acusar de no ce- 
ñirme en todo á la letra del original. 

He acudido también para mi empresa á las obras castellanas de nuestros sabios y 
piadosos escritores del siglo décimosexto, que con razón suele llamarse el siglo de oro 
de nuestra literatura, en las cuales se halla traducida la mayor parte de los libros sagra- 
dos. Con la idea que concebi al principio de formar una versión castellana de la Biblia, 
que fuese, casi toda ella, obra de aquellos varones eminentes en virtud y sabiduria, que 
veneramos como maestros, no solamente en las ciencias sagradas, sino aun en la perfec- 
ción de nuestro idioma, fui recogiendo cuantos versos de la Escritura nos dejaron tradu- 
cidos los tres venerables Luises: Granada, León y Puente, los dos Alonsos Rodríguez y 
Orozco, Santa Teresa, San Juan de la Cruz, el venerable Avila, Rivadeneira; Marquez, 
Malon de Chaide, Cáceres, Soto, Estella y algunos otros. Esta colección de textos tra- 
ducidos me ha servido muchisimo; porque sobre ser gran parte de ellos conformes con 
la letra de la Vulgata, aun los demás que tienen algo de paráfrasis me han dado mucha 
luz para formar la traducción literal, y me han autorizado para conservar algunas pala- 
bras y modismos antiguos de que ellos usaron, por parecerme que dan á la versión de 
la Sagrada Escritura cierto aire majestuoso, y aquella veneración que suele tributarse á 
la antigüedad. Unicamente he dejado de usar algunos que, aunque propios y elegantes 
en el siglo décimosexto, no suenan ya bien en los delicados oidos del nuestro. Con esto 
creo haber evitado el principal defecto en que incurrieron los autores de una versión de 
la Escritura hecha á fines del siglo pasado, en la cual trasladaron muchisimos textos se- 
gún se hallan parafraseados en varios tratados de piedad. 

Además de las obras de los Padres españoles del siglo xvi, he consultado las versio- 
nes castellanas antiguas y modernas de toda la Biblia, ó de parte de ella, de que hablo 
en el Discurso preliminar que precede á la del Antiguo Testamento: pero sobre todo he 
tenido siempre delante la apreciable del Ilustrísimo Scio, en cuyas eruditas notas he en- 
contrado más de una vez la traducción literal que yo buscaba, y confirmadas varias re- 
glas de buena versión, que no pocas veces siguió él mismo, y antes habla adoptado el 
señor Martini, las cuales son las siguientes: 

He O e veces el nombre propio por el pronombre, ó al contrario; y 
verbio derivado por su nombre: asimismo los sustantivos y adjetivos por 


i s 
Grot. in proem. annot. ad Vet. Testam. 


PRÓLOGO DEL TRADUCTOR IX 


verbos; y una concordancia de sustantivo y adjetivo por dos sustantivos, ó al revés. 

II. He omitido la traducción de las partículas et, autem, quidem, y otras, donde se 
ve claramente que son redundantes ó inoportunas, según el carácter de nuestra lengua, 
diferente en esto de las orientales. También las he traducido de varios modos, por la 
mayor abundancia que de ellas tiene nuestro idioma: por ejemplo el wau hebreo, que la 
Vulgata traduce casi siempre el, es indudable que en castellano tiene muchas correspon- 
dencias; puesto que no solamente es partícula de conjunción, sino de casualidad, de conse- 
cuencia, de afirmación, de contraposición, etc., equivalente á las nuestras pues, con que, con 
esto, lambién, aun, pero, mas, etc. 

_ UL He usado varias veces del número singular por el plural, ó al contrario. Asi- 
mismo de un modo y tiempo por otro, tomando los participios 6 verbos equivalentes, y 
expresando en activa los pasivos, ó al contrario: como también un verbo ó nombre por 
una frase. 

IV, En muchos lugares no he podido traducir bien algunas pocas palabras latinas 
sino por medio de muchas castellanas, ó al contrario; y he variado su construcción ó su 
sintaxis siempre que lo exige la naturaleza de nuestra lengua, 

V. En este caso también he traducido las palabras trópicas ó figuradas por las pro- 
pias, ó al contrario. 

VI. Alguna vez he interpretado según el texto hebreo ó griego una palabra, por ha- 
llarla oscura ó equivoca en el latín, falto del correspondiente vocablo. 

VII. Para quitar la oscuridad que presenta frecuentemente la traducción literal ó 
gramatical del texto hebreo ó griego, se tomó el autor de la Vulgata (como lo habían 
hecho ya los Setenta Intérpretes al traducir el texto hebreo) la justa libertad de añadir 
alguna voz que se sobreentiende claramente en el original; pero no podía omitirse en 
el idioma latino. Esta misma libertad me he tomado al trasladar del latin al castellano, 
como hizo muchas veces el señor Scio, y muchisimas más el señor Martini. 

VIII. Algunas expresiones de la Escritura las he traducido, consultando las palabras 
ó el modo con que se refiere lo mismo en otro Libro sagrado. Asi la expresión in semine 
tuo (Act. YI, 25,) la he traducido, en uno de tu descendencia; porque de este modo lo 
explicó San Pablo (Gal. III, 16). Por esta razón he añadido de letra cursiva alguna pa- 
labra, cuando se halla en otro lugar de la Escritura en que se refiere lo mismo. 

Tal es la versión castellana de la Biblia que me propuse formar, y tales los medios 
de que me he valido, y las principales reglas que he observado. Estoy muy distante de 
lisonjearme de que haya conseguido con perfección lo que deseaba. La empresa es muy 
ardua por todos respectos; y solamente conocerá bien su dificultad el que haga la expe- 
riencia de ponerse á traducir alguno de los capítulos que se presenten con oscuridad. 
La Vulgata latina ofrece mayor embarazo por ser «una traducción del hebreo y del grie- 
«go, y contener (como observa el sabio Arzobispo Martini) algunas oscuridades y anfi- 
«bologías, nacidas del solo empeño que tuvo el traductor de seguir palabra por palabra 
«el original.» Sin embargo confío que excitaré con mi ejemplo á otros de más luces y 
talento á emplearse en trabajo tan útil y aun necesario, evitando los defectos en que yo 
precisamente habré incurrido. 

He dicho trabajo tan útil y necesario; porque nunca lo ha sido tanto como ahora, que 
vemos la singular actividad con que en Francia é Inglaterra se reimprimen varias ver- 
siones castellanas de la Biblia, y que en Barcelona solamente se han impreso diez mil 
ejemplares del Nuevo Testamento, por cuenta de una Sociedad biblica extranjera. Y es 
de advertir que no solo se reimprimen traducciones hechas por autores no católicos, 
como es la del Nuevo Testamento que tengo á la vista, sin lugar de impresión, y sólo 
con la fecha del año de 1817; sino que todas salen sin nota ninguna que aclare algo la 
inteligencia de varios lugares que no puede entender el que ignora los diferentes usos y 
costumbres, y frases ó modismos de las antiquísimas naciones cuyos sucesos se refieren 
en los idiomas orientales, tan diferentes de los europeos. Tales notas son sumamente 
necesarias, y servirán de mucho consuelo al piadoso lector en aquellos lugares de la Es- 
critura que Dios por sus altos designios, y para ejercitar nuestra humildad y conservar 
la dignidad debida á su palabra, como dicen los Santos Padres *, ha dispuesto queden 


1. S. Aug. lib. II. De doct. christ. c. 6.—1n Ps. CII.— Contra mend. c. 10.— S. Joann, Chrys, Hom, 
XLIV, in cap. 23.—S. Matth., etc, 


X PRÓLOGO DEL TRADUCTOR 


; ' 
cubiertos con el velo de la oscuridad; velo que solamente podrá descorrer a] 
hombre con los auxilios de la Divina sabiduria, valiéndose de su propio estùdio, y de 
trabajo y meditación de los que le han precedido. ; dd ; 

Además vivimos en un tiempo en que la fe está sumamente amortiguada, y son ero 
del todo desconocidos aquel respeto y humildad con que los antiguos cristianos se dedi- 
caban å la lectura de las santas Escrituras. Cuando, pues, se va propagando, á Aro 
de contagio, la loca presunción hija de la soberbia, que causa esa tendencia genera 
hacia la impiedad, de que se observan horrorosos sintomas en las naciones Fie erom 
¿quién dejará de temer que el sencillo è ignorante lector de la Biblia pue engua 
vulgar, se vea sorprendido y seducido por las malignas, pero solapadas y artificiosas så- 
tiras y groseras imposturas con que la irreligión pretende ridiculizar muchas de las ver- 
dades y sucesos que se refieren en la sagrada Escritura? ¿Y cuán fácil no será que en 
fuerza de repetidos sarcasmos llegue á mirar los Libros sagrados como los escritos de 
Homero, los de Osián, y de otros antiguos autores profanos? Asi los mirará el lector de 
las santas Escrituras, aunque sea ilustrado, si su instrucción no va acompañada de la hu- 
mildad con que deben leerse; y si no tiene presente que las dictó Dios, no para enseñar 
á los hombres la ciencia que hinche ó engrie, sino la de la salvación, esto es, lo perte- 
neciente á la fe y å las buenas costumbres. A 

Para precaver, pues, tan grave daño, he trabajado esta versión sin poner más que las 
notas precisas é indispensables. He podido excusar muchísimas, intercalando algunas 
veces en el texto castellano, con letra cursiva, una ó dos palabras que aclaran el sentido; 
y que en rigor deberian hacer parte de la traducción literal, pues no añaden ninguna 
idea nueva, sino que.tan solamente expresan en castellano alguna voz que pudo ó debió 
omitirse en los textos hebreo, griego ó latino, atendido el diverso carácter de cada len- 
gua. Asi lo hizo el Padre Scio (I Reg. I, v. 21,) poniendo entre paréntesis y claudatur el 
verbo cumplir. Véase también el señor Martini (4ct. V, v. 20). Y únicamente he dejado 
de poner en diferente letra alguna de estas palabras añadidas, cuando he podido apoyar- 
me en la respetable autoridad de los sabios traductores Martini y Scio. Como poniendo 
las notas al pie de la página hay que repetir varias veces una misma en distintos luga- 
res, resolvi reunir muchas de ellas en forma de diccionario, al fin del Nuevo Testamento, 
poniendo en su propio lugar únicamente aquellas que son absolutamente necesarias é 
igualmente las más breves, y las que sólo sirven para uno ó dos pasajes de la Escritura. 
Este método, seguido ya por varios traductores de los Libros sagrados, lo he adoptado 
para que así quede reducida toda la Biblia á muy pocos volúmenes, á fin de que muchos, 
que no pueden comprar la costosa versión del Ilustrisimo Scio, la prefieran á las versio- 
nes que se imprimen sin nota ninguna y quizá de autores sospechosos: cuya lectura ni 
es permitida å todos, ni puede esperarse que produzca frutos de sólida piedad. 

Tal es el verdadero motivo de publicarse ahora esta versión, á pesar de la repug- 
nancia de mi amor propio, que se resiente de los muchos defectos que yo noto, y de 
otros muchísimos que una vista más perspicaz no podrá menos de observar. Sin embar- 
go, examinada en virtud de Real orden de 13 de julio de 1815 por nueve censores de 
singular erudición y sabiduría, instruidos especialmente en'las lenguas hebrea, griega y 
árabe, y muy versados en el estudio y meditación de los Libros sagrados, y aprobada 
por el Ordinario, primera autoridad eclesiástica del reino; ¿no podré prudentemente 
confiar en que sale á luz exenta á lo menos de todo error sustancial? Mas cuando en la 
manera de traducir ó de explicar algún pasaje de la Vulgata hubiese quedado aún, por 
inadvertencia, la más mínima discrepancia del sentir de la Iglesia católica, apostólica, 
romana, desde ahora me sujeto humilde 4 su corrección. 

Finalmente, aunque procuraré que esta segunda edición salga correcta, no me lison- 

jeo de poderlo conseguir á medida de mi deseo; y como tengo resuelto poner al fin de 

la edición de toda la Biblia, no solo una fe de erratas general, sino también una nota de 

las equivocaciones que yo haya padecido; suplico á los lectores se sirvan advertirme las 

que yo no haya observado. Comienzo por la impresión del Nuevo Testamento, por ser 

a sa de mayor utilidad para los fieles, que en general no entienden la lengua 
> Y para quienes especialmente se ha formado esta versión *. 


* P ros E . ay 
or razones fáciles de compr end (0) ] 


DISCURSO PRELIMINAR XI 


Plegue al Señor que no queden frustrados mis deseos de facilitar más por este me- 
dio al común de los cristianos la lectura y meditación de las Santas Escrituras, en que 
seguramente hallarán todas aquellas ventajas que les han anunciado los Santos Padres, y 
que en breves palabras comprendió san Ambrosio, diciendo: «A todos aprovecha la Di- 
vina Escritura: por cuanto cada uno encuentra en ella ó la medicina de sus llagas, ó la 
consolidación de su virtud.» Omnes edificat Scriptura Divina: in ea invenit unusquisque, quo 
aut vulnera sua curet, aut merita confirmet. In Ps. XLVIII, 2. : 


DISCURSO PRELIMINAR 


S 1 


EXCELENCIA DE LOS LIBROS SAGRADOS É IMPORTANCIA DE SU LECTURA Y MEDITACIÓN 


1. Cuánta sea la excelencia de los Libros Sagrados, no hay para qué detenernos en 
demostrarlo, por ser una verdad bien notoria 4 todo cristiano, y confesada aun por va- 
rios filósofos gentiles ó incrédulos, que los veneraban como modelos de sublimidad en 
las sentencias, y como un compendio de la más pura moral *, De esto mismo se infiere 
cuán provechosa ha de ser su continua lectura y profunda meditación. El Señor dijo á 
su pueblo de Israel, y en él 4 todos nosotros: «Hable continuamente tu boca del Libro 
«de esta Ley; y medita de día y de noche lo que en él se contiene, á fin de que guardes 
«y cumplas todas las cosas en él escritas: con lo cual irás por el recto camino, y proce- 
«derás sabiamente °.» El apóstol San Pablo hace memoria 4 su discipulo Timoteo, que 
desde la niñez había aprendido las sagradas letras; «las cuales, añade, te pueden instruir 
«para la salvación, mediante la fe en Jesucristo;» y prosigue: «Toda escritura, inspirada 
«de Dios, es útil para enseñar, para convencer, para corregir, para dirigir según la justi- 
«cia; á fin de que el hombre de Dios, ó el cristiano, sea perfecto, y esté apercibido para 
«toda obra buena °.» Es la palabra de Dios el libro de la vida, donde halla el que quiere 
servir al Señor la instrucción que necesita, y con la cual se consuela y alienta *. «La 
«doctrina de Cristo (escribia él mismo á los colosenses) tenga su morada en vosotros 
«con abundancia y con toda sabiduría, enseñándoos, y animándoos unos á otros con 
«salmos, con himnos y con cánticos espirituales ”.» 

2. Así es que la Iglesia, por medio de los Concilios y Santos Padres, nos encomien- 
da muy encarecidamente este estudio de la Divina palabra; mandando á los sacerdotes 
que anuncien y expliquen á los pueblos las Sagradas Escrituras, y á éstos que las oigan, 
y las aprendan, y mediten sin cesar, cada uno según su talento, como un medio eficaci- 
simo para promover el esplendor de la Religión, la pureza de las costumbres, y el bien 
espiritual de todos los fieles". La lectura de los Libros Sagrados, decia Origenes”, es 
una armeria espiritual, de que usamos para pelear contra las potestades del infierno y 
del mundo. Es, según el Crisóstomo *, pan del alma, y sustento del espíritu, y nos sirve 
de alcázar para defendernos del pecado; ó de antidoto, en expresión de San Ambrosio °, 
contra nuestras pasiones, y de medicina universal para todas nuestras enfermedades y 
dolencias espirituales. Y el mismo San Juan Crisóstomo, á los que decían que no enten- 
dían lo contenido en los Libros Sagrados, responde con estas notables palabras: «Aun- 
«que no entendais los secretos de la Escritura, con todo, la misma simple lectura de ella 
«causa en nosotros una cierta santidad; bien que no puede ser que dejeis de entender al- 


1 Longinus, Rouss. Helvet. ] 5 e: ai e XXIV, De reformat. c. 4. 
2 Josue 1, 8. om. „in Levit, 

s i Timoth. III, 16. * Hom. I}, in Matth, 

* Ibid., et Rom. XV, 4. IMD 


3 Coloss, II, 16. 


DISCURSO PRELIMINAR 


«go de lo que leais. Porque á la verdad por esto dispuso la gracia a O 
«estas Escrituras fuesen compuestas por publicanos, pescadores, arti e e pr ; 
«campaña ', pastores, cabreros, idiotas é aae pa que anat lofi pu duma 
«gar por excusa la dificultad de comprenderlas, y á fin de que todos a el : Eos 
«te lo que en ellas se contiene, de modo que el artesano, el i a a viu ay a: 
«bre más ignorante saque ganancia y provecho de oirlas... Si con tl ección no 
«puedes aún entender algún pasaje, vete d algún sabio, á algún homl re docto: comunica 
«con él lo que has leido.» Así habla el Santo en su homilia II de Lázaro. BAAT 

3. Conforme á esta doctrina de la Iglesia vemos trasladados desde su principio en 
todos los idiomas principales los Libros Sagrados. Por medio de la versión griega que 
mandó hacer, aunque idólatra, el rey de Egipto Ptolomeo Filadelfo, dispuso la Divina 
Providencia que se difundiese por todo el mundo la benéfica luz de las Sagradas Escri- 
turas, que los judios ó por escrúpulo ó por envidia procuraban ocultar, Esta versión, 
conocida con el nombre de los Setenta Intérpretes, se tiene por legítima en la Iglesia 
latina, y por aprobada en la griega”. Con el imperio romano vino á ser universal la 
lengua latina; y luego se hicieron en ella innumerables versiones de la Sagrada Escritu- 
ra; cuya multitud motivó la que trabajó San Jerónimo, de la cual se hablará después. 
Créese que la trasladó también este santo Doctor en su lengua materna, que era la Dál- 
mata *; San Juan Crisóstomo la tradujo en la arménica; Ulfilas, obispo godo, en la góti- 
ca; Juan, obispo de Sevilla, en la arábiga; Metodio en la esclavónica, etc. Considerando 
San Jerónimo estas diversas traducciones, dijo las siguientes palabras: «Los siros, egip- 
«cios, persas, etiopes y otras innumerables naciones tienen la doctrina celestial traslada- 
«da en sus lenguas, y por este medio han dejado su barbarie para de veras filosofar.» 
Y Teodoreto decia: «Los libros hebreos han sido no solamente trasladados al griego, 
«mas aun en lengua latina, egipciaca, pérsica, indica, arménica, scitica, sauromática, y, 
«para decirlo de una vez, en todas las lenguas: de cuyas traslaciones usan actualmente 
«aquellos pueblos.» Son conocidas, aun fuera de España, varias antiguas versiones caste- 
llanas de la Biblia, especialmente la que se llama de Ferrara, la de Casiodoro de Reina, 
la de Cipriano de Valera; y es muy notable la catalana ó valenciana, que hizo el Padre 
Don Bonifacio Ferrer, prior general de toda la Cartuja, y hermano de San Vicente, 
ayudado de otros varones sabios; obra que temo haberse perdido, como diré más abajo. 
De estas y otras versiones castellanas hace ya mención en la suya el Ilustrisimo Scio *. 

4. De lo dicho se infiere que la Iglesia siempre ha deseado y procurado que los fieles 
lean y mediten las Santas Escrituras; y que si durante algún tiempo no ha permitido á 
todos indistintamente su lectura en lengua vulgar, sino que ha dispuesto que fuese nece- 
sario el permiso del superior eclesiástico, es porque así lo exigían justas y gravísimas 
causas. Abusábase de su lectura por la malignidad de los herejes, y la triste situación en 
que se hallaba la Iglesia. Los sectarios esparcian sus errores, valiéndose de las versiones 
de los Libros Santos, que publicaban inficionados de sus venenosas ideas. Llegaba á lo 
sumo la osadía y el maligno empeño en querer desacreditar la Vulgata latina, venerada 
de todos los católicos. Una de las perniciosas máximas de los nuevos reformadores, que 
habían puesto en combustión á casi todos los reinos católicos, y tenían ya revuelta la 
Francia, dividida entre sí la Alemania, en cisma la Inglaterra, y comenzaban ya d intro- 
ducir algunas chispas del voraz incendio en nuestra España, era que cada cristiano par- 
ticular, con la Biblia en la mano, podia ser juez de las controversas de Religión; y á este 
fin imponían á todos los fieles, aun al sencillo artesano, y á la mujercilla de la infima 
plebe, la obligación de leer la Sagrada Escritura. 

5. Para obstruir este funesto manantial de las herejías, el papa Pio IV, en conformi- 
dad á lo acordado por los Padres del Concilio de Trento, prohibió en el Zndice de libros, 
en las reglas III y IV, la indiscreta * lección de las Santas Escrituras; queriendo que se 
pidiese licencia al Ordinario eclesiástico ó al Inquisidor, que ciertamente la concederían 
á cuantos conocieran capaces de aprovecharse de tan santa lectura. Es, pues, notoria 


XI 


1 ~ : ' . -r HA 
i ad Esto alude 4 los oficios ù ocupa-  * Disertación preliminar. 
ds e S. Pablo y de otros de los escritores sa-  ” El texto latino dice: Cum experimento manifestum 


sit, si Sacra Biblia vulgari lingua passim sine discrimin 
as IN A és A ES 3 p 
ON Sixti V, prefixa ed, Septuag. Interp. ann. permittatur, etc.: passim sine discrimine puede enten- 
S Ep. Hao derse generalmente ó sin distinción; esto es, cualquiera 
» versión, ó cualquiera persona, 


DISCURSO PRELIMINAR XIII 


falsedad y calumnia el decir que la Iglesia católica prohibía absolutamente las traslacio- 
nes de la Biblia en idiomas vulgares; como ya lo demostró el cardenal Belarmino contra 
Kemnicio *. Mudadas las circunstancias, y habiendo cesado el furor de los herejes, entre 
los cuales había ya muchos que apreciaban la versión Vulgata latina °, el sabio Pontífice 
Benedicto XIV mandó poner esta adición á las reglas IV y IX del /ndice, en que se trata 
de la prohibición de las versiones de la Biblia en lenguas vulgares: «Que generalmente 
«se conceden semejantes versiones de la Biblia en lengua vulgar, si fueren aprobadas 
«por la Silla Apostólica, ó bien se publicaren con anotaciones sacadas de los Santos Pa- 
«dres de la Iglesia, ó de intérpretes doctos y católicos *.» Posteriormente Pio VI expidió 
el decreto, ó breve, dirigido al señor Martini, después Arzobispo de Florencia, que tra- 
ducido al castellano dice de esta manera: «Pio Papa VI, á Antonio Martini, salud y ben- 
«dición apostólica: Amado hijo, es muy loable tu prudencia, con la que, en medio de 
«tanta confusión de libros que osan impugnar la Religión católica, y con tanto daño de 
«las almas circulan por las manos de los ignorantes, has querido excitar en gran manera 
«á los fieles á la lección de las Santas Escrituras, por ser ellas las fuentes que deben estar 
«abiertas para todos, á fin de que puedan sacar de allí la santidad de costumbres y de 
«doctrina, desterrados los errores que en estos calamitosos y desarreglados tiempos tan 
«anchamente se derraman: lo que sabiamente has practicado, dando á luz los Libros Sa- 
«grados, puestos en idioma vulgar, acomodándolos d la común inteligencia de los fieles; 
«habiendo añadido aquellas notas de los Santos Padres que has tenido por convenientes 
«para precaver cualquier abuso: en lo que no te has desviado de las reglas de la Con- 
«gregación del Zndice, ni de la constitución que sobre este punto publicó el inmortal 
«Pontifice Benedicto XIV, predecesor nuestro de gloriosa memoria, y al cual nos gloria- 
«mos haber tenido por excelente maestro en la erudición eclesiástica, cuando tuvimos la 
«dicha de estar en su familia. Por lo que te damos los loores que se deben á tu doctrina 
«y singular piedad, etc. Dado en San Pedro de Roma á 17 de marzo de 1778, año IV 
«de nuestro pontificado.» Finalmente, por estas poderosas razones, y habiendo cesado 
ya del todo las causas que motivaron la prohibición mencionada, el supremo tribunal de 
la Inquisición de España declaró en 20 de diciembre de 1782 que no se entienden pro- 
hibidas las versiones de la Biblia en lenguas vulgares, con tal que estén hechas con las 
condiciones que se expresan en los decretos y declaraciones pontificias. No queda, pues, 
ningún género de duda acerca de los deseos de nuestra Madre la Iglesia de que sus 
hijos lean y mediten las Santas Escrituras; y pensar ahora lo contrario, sería manifestar 
poco respeto á las más terminantes decisiones de los Sumos Pontifices. 

6. No he juzgado necesario dar aquí una razón extensa de las justas causas por las 
cuales quiso la Iglesia, en otro tiempo, que para leer las versiones de la Escritura en 
lengua vulgar precediese licencia del Superior eclesiástico. El Mustrísimo Scio creyó de- 
ber hablar con alguna extensión de este punto en la Advertencia que puso en el primer 
tomo, antes de la Disertación preliminar, para deducir en seguida que su versión podía 
correr y ser leida sin ningún escrúpulo de conciencia por los fieles; los cuales, acostum- 
brados á mirar como prohibida dicha lectura, podían ser sorprendidos por algunos hom- 
bres que, con un falso celo de religión y piedad, continuaban teniendo por perjudicial la 
lectura de la Santa Biblia en lengua vulgar. «El pretender que no es lícito al pueblo 
«leerla (decía aquel sabio Prelado) ya no cabe sino en un espíritu caviloso, preocupado, 
«partidario, ó inflexiblemente sistemático, ni puede esto hacerse sin nota de tenacidad 
«en mantener un error, etc.» Pero si el Ilustrisimo Scio creyó necesario detenerse en 
este punto, fué, como advierte allí mismo, por el tesón que han mostrado y muestran algu- 
nos en desacreditarla (habla de su versión) haciendo un tenaz empeño de impedir el bien es- 
piritual que resulta á las almas leyéndola. Mas esta oposición que halló entonces el citado 


1 De Verbo Det, lib. 11, c. 15. 

2 Grot. Praf. in annot, ad Vet, Test,— Walton, Proem, 
in Polygl. Et cel. 

3 Y entre las reglas, mandatos y advertencias ge- 
nerales que se publicaron en el Índice de Libros pro- 
bibidos en España por el Santo Oficio, en la regla V 
se lee: «Se permiten las versiones de la Biblia en 
«lengua vulgar, con tal que sean aprobadas por la 
«Silla Apostólica, ó dadas á luz por autores cató- 


«licos, con anotaciones de los Santos Padres de la 
«Iglesia, ó doctores católicos, etc.» La nota que el 
sabio Benedicto XIV mandó poner á la regla IV 
del Indice formando por orden del concilio de 
Trento, dice: «Quod si hujusmodi Bibliarum versiones 
«vulgari lingua, fuerint ab Apostolica Sede approbatz, 
«aut edite cum annotationibus desumptis ex Sanctis 
«Ecclesiz Patribus vel ex doctis catholicisque viris, con- 
«ceduntur » 


> 


XIV DISCURSO PRELIMINAR 


traductor por la novedad de ser la primera que se publicaba para el uso de todos los fie- 
les españoles, se ve ahora felizmente desvanecida: siendo buena prueba de eso las repe- 
tidas y copiosas ediciones que se han hecho. Y la buena acogida que ha hallado en el 
pueblo español la versión del Nuevo Testamento que ya publiqué, me hace esperar que 
no será inútil mi trabajo. 

7. ¿Qué remedio, pues, más eficaz podemos presentar al pueblo fiel contra la gene- 
ral depravación de ideas y costumbres que se observa en nuestros días, que la lectura y 
meditación de los Libros sagrados? Cuando el cristiano vea la sencillez y majestad con 
que se describe la asombrosa obra de la creación, y las demás maravillas del poder de 
Dios, y considere el carácter de verdad que se ve impreso en tan sublime historia, ¿cómo 
osará después querer ajustar y medir con los estrechos límites del entendimiento huma- 
no los misterios de la fe que Dios nos propone? ¿Será tan insensata su altivez que deje 
de creer lo que Dios le dice, sólo porque no lo entiende, ó se lo figura contrario a su ra- 
zón? Y por lo que hace á la corrupción de costumbres, ¿quién no observa que es en efec- 
to en gran parte de la lectura de tantos libros impios y obscenos como andan en manos 
de la juventud, incautamente arrastrada del estilo florido y encantador, y de las sales ó 
mordaces chistes con que están escritos? No podemos los ministros del Señor presentar 
al pueblo cristiano antídoto más seguro, ni preservativo mejor que la lectura de unos 
Libros que, aun mirados á la luz de la razón natural, exceden incomparablemente á to- 
dos los demás, á juicio de sus mismos enemigos, en la sublimidad del estilo, en la gran- 
deza é importancia de lo que refieren, en la pureza de sus máximas morales, y en los 
caracteres de veracidad y exactitud. 

8. Cuando el piadoso Esdras quiso purificar á los Israelitas de los vicios contraídos 
por el trato con los Babilonios durante la cautividad, y restaurar la Religión casi del 
todo arruinada, mandó reunir al pueblo, y le leyó siete días seguidos el Libro de la Ley, 
ó la Sagrada Escritura; con lo cual se movieron todos å penitencia, reformaron sus es- 
tragadas costumbres, y quedó la verdadera Religión restituida á su primitiva observan- 
cia y esplendor. En muy semejante situación se halla en el día el pueblo fiel de nuestra 
España; y por lo mismo ahora más que antes conviene aficionarle á la lección de las 
Santas Escrituras. Es verdad que hay en ellas muchos pasajes difíciles de entender; y que 
ha habido y hay entre nosotros algunos espiritus soberbios y presuntuosos, que vacios 
de la sólida y verdadera sabiduria, llenos de aquella vana ciencia que hincha y envane- 
ce, abusan de semejante obscuridad. Mas también los había en tiempo de los Santos Pa- 
dres, y no obstante aconsejaban éstos á todos los cristianos en general la lectura y me- 
ditación de las Sagradas Escrituras. Porque el peligro de algunos no es bastante para 
privar á otros infinitos, en quienes no le hay, de tan grande utilidad y beneficio; al modo 
que nadie pensó que debian privarse á los hombres los alimentos más comunes, sola- 
mente porque hay quien abusa y recibe daño de ellos. Y por lo que toca á la dificultad, 
que tanto ponderan algunos, de entender los Libros Sagrados, óigase lo que decía San 
Gregorio el Grande, escribiendo á nuestro esclarecido y santísimo prelado, el español 
San Leandro: «La Palabra Divina, la cual está llena de misterios para ejercitar á los en- 
«tendimientos más elevados, contiene también verdades muy claras, propias para nutrir 
«á los sencillos y menos ilustrados. Es semejante á un río, cuyo cauce (ensanchándose) 
«fuese en algunas partes tan poco profundo, que pudiese pasarle un corderito; y tan 
«hondo en otras, que pudiese nadar un elefante *.» 


S IL 
SOBRE LA LECTURA DE LA BIBLIA EN LENGUA VULGAR 


9. De algunos años acá se observa mucho empeño en extender y vulgarizar por todo 
el orbe la lectura de la Biblia, y especialmente del Nuevo Testamento. Dícese que es 
con el santo fin de extender el conocimiento de Jesucristo, y preparar á recibir su Evan- 
gelio hasta las naciones sumidas aún en el seno de la idolatría ó del mahometismo. Mas 
no puede negarse que hay algunos que proceden en esto con intenciones muy siniestras; 
teniendo por objeto el que, leyéndose la Escritura por mera curiosidad, y sin el socorro 


1 


Epist, prefixe Lib. Moral. sup. Job., c. 4, tom. 1.9, ed. Venet. 1768. 


DISCURSO PRELIMINAR XV 


de ciertas notas (que hace necesarias la malicia é ignorancia de varios lectores, y sobre 
todo la poca fe y dañada intención con que se lee), lleguen á mirarla como se miran las 
obras de Osian, de Homero, etc. 

10. No se diga, pues, que las precauciones que toma con razón la Iglesia Romana 
para que no se abuse de la lectura de la Biblia, son nuevas en la Iglesia ó poco decoro- 
sas al Divino Autor de las Santas Escrituras, como se repite por algunos protestantes. 
Porque el mismo San Gregorio Magno, que en la carta á nuestro español San Leandro 
anima á los sencillos ó párvulos á que la lean, dice allí mismo: «Algunas veces no pue- 
«den entenderse las Escrituras según suena la letra material de ellas; porque, tomadas 
«superficialmente, de ninguna manera sirven para instrucción de los lectores, sino para 
«hacerles caer en el error.» Y en el libro 1V, c. 1, pág. 706, (edición de Venecia de 
1768) añade: «El que atiende al texto é ignora el sentido de las palabras de la Sagrada 
«Escritura, más pronto queda confundido con su ambigúedad, que instruido con su eru- 
«dición.» En el libro I, sobre Ezequiel, Hom. VII, n. 1, (tom. V, pág. 72) dice: «Gran- 
«de ha de ser la discreción de los lectores, á fin de que cuando en la Sagrada Escritura 
«se usa un mismo lenguaje, no se crea que siempre significa la misma cosa.» 

11. Y San Juan Crisóstomo sobre el Salmo 48, núm. 1, (tom. V, pág. 305: edición de 
Paris del año de 1724) dice: «Porque no exige la Escritura tan solamente doctores, sino 
«también oyentes que la entiendan.» 

12. Contra algunos protestantes modernos que han querido imponer 4 todos los fie- 
les la obligación de leer la Sagrada Biblia, bastará citar las terminantes palabras de San 
Agustín, que en el libro de la Doctrina cristiana, cap. XXXIX, núm. 43, dice: «El hom- 
«bre que se apoya en la fe, esperanza y caridad, y conserva firmemente estas tres virtu- 
«des, no necesita de Escritura sino para instruir á los demás. Y así es que muchos con 
«aquellas tres cosas viven también en la soledad sín códices.» 

13. San Epifanio en la Exposición de la fe cap. XXIII, pág. 1116, (tom. I, edición de 
Paris) refiere que muchos se ejercitan en cantar los Salmos y en continuas oraciones y 
lecturas de las Sagradas Letras, y en pronunciarlas de memoria. Pero el mismo Santo 
dice también en el Ancorato cap. XXII, pig. 27, tom. II. «Recibamos el espiritu, para 
«que reportemos algún fruto de la letra. La letra por sí misma es verdad que no mata, 
«pues consiste en ella la vida: mata á aquel tan solamente que se acerca á la letra sin 
«Instrucción y con poco saber.» 

14. San freneo, lib. IJI, adversus hereses cap. IV, n. 5, (pag. 278 edición de Venecia 
del año de 1734, tom. I) dice: «¿Pues qué sucedería si ni los Apóstoles nos hubiesen de- 
«jado nada escrito? ¿No hubiera sido necesario seguir lo que nos viniese por la tradición 
«que ellos entregaban á aquellos á quienes encomendaban las Iglesias? A esta tradición 
«se atienen muchas de las naciones bárbaras que creen en Cristo, sin papel ni tinta, te- 
«niendo por medio del espiritu la salud en sus corazones, y conservando con cuidado la 
«antigua creyendo en un solo Dios.- Aquellos que sin letras creyeron de este modo, se 
«llaman bárbaros, si se atiende á nuestra manera de hablar; pero en las ideas y modo de 
«vivir y portarse son verdaderamente muy sabios y agradables á Dios.» 

15. Uratislao, Rey de Bohemia, pidió al Papa San Gregorio VIT que permitiera que los 
Divinos oficios se celebraran en aquel reino en lengua esclavónica, que era la vulgar. Y 
la respuesta del Santo Padre fué que no podía concederle lo que pedía. «No sin motivo 
«fué del agrado del Dios Omnipotente, añade, que la Sagrada Escritura tuviese en al- 
«gunos lugares un sentido oculto, á fin de que no sucediese que por ser clara para todos 
«viniese á perder su estima, y á ser despreciada, ó que entendida malamente por los de 
«pocos alcances, indujese á error.» : E 

16. San Jerónimo en su apología contra Rufino, pág. 165 (tom. II, edición de Leip- 
sig de 1684), para probar que San Pánfilo no había escrito nada, cita la vida de este San- 
to escrita por Eusebio, el cual refiere que San Pánfilo no solamente dejaba á otros las 
Santas Escrituras para que las leyesen, sino que se las daba con suma facilidad, no sola- 
mente á los hombres, sino también á aquellas mujeres que observaba aficionadas å la lec- 
tura; por cuyo motivo preparaba siempre muchos códices para dárselos, según lo pedia 
el caso, á los que lo deseaban. Mas el mismo San Jerónimo en la carta á San Paulino (to- 
mo II, pig. 6), después de observar que son muchos los que se figuran sabios teniendo 
sellado el libro, ni poderle abrir sin que rompa los sellos el que tiene la llave de David, 


DISCURSO PRELIMINAR 


alega lo que sucedía á aquel eunuco de la reina Candace, de quien a dice = Ho 
los Hechos Apostólicos que iba leyendo el Profeta Isaias sin entenderle, y concluye: «He 
«dicho esto brevemente para que entiendas que no puedes entrar en la inteligencia de las 
«Sagradas Escrituras sin que alguno te muestre previamente el camino.» Y se lamenta 
después diciendo: «Los labradores y artesanos, etc., no pueden llegar ad saber lo que 
«desean, si alguno no les instruye... Solamente el arte ó la ciencia de las Escrituras es 
«la que comunmente cada uno se le hace propio... La vieja habladora, el viejo que ya 
«chochea... todos presumen entender este arte, le desgarran, y le enseñan ántes de apren- 
«derle.» poes i 

17. San Basilio, Epist. XLII á la L, n. 3, (pág. 127, tom. 3, edición de Paris de 1730) 
escribe lo siguiente á su discipulo Quilona: «No te descuides de la lectura principalmen- 
«te del Nuevo Testamento; porque muchas veces la del Antiguo ocasiona algún daño, 
«no porque en él se hallen escritas cosas perjudiciales sino porque está enfermo el áni- 
«mo ó entendimiento, de los que reportan el daño. Porque todo pan, aunque es bueno 
«para alimentar, daña d los enfermos.» ah 7 

18. San Gregorio Nazianceno en la oración XXVI (pág. 462, edición de Colonia del 
año 1690), y en la oración I, (pág. 21) dice: «Los sabios entre los Hebreos aseguran que 
«antiguamente regla como ley entre los Hebreos, muy recta y loable, el que no se per- 
«mitía leer cualquier libro de la Escritura indistintamente á personas de todas edades; 
«porque ni hubiera esto sido conveniente, puesto que no puede toda la Escritura ser en- 
«tendida luego por cualquiera, y aquello que está en ella recóndito, puede acarrear mu- 
«cho daño á los más imperitos; sino que unos libros se ponian delante de todos desde el 
«principio... otros tan solamente á los que tenían ya más de 25 años... por ser ya esta 
«una edad en que se podía elevar sobre el cuerpo, y desde la letra al espíritu.» 

19. San Cirilo Jerosolimitano, Cathech. V., de Fide et Symbolo, n. 12, pág. 77 (edición 
de Paris de 1720): «Cuando hayas de instruirte en la fe y confesarla abraza solamente y 
«guarda aquella que ahora te entrega la Iglesia, defendida y asegurada por todas las Es- 
«crituras. Porque, como no todos pueden leer las Escrituras, sino que á unos su rudeza, 
«y á otros algunas ocupaciones les impide el conocerlas, hemos resumido en pocos ver- 
«sos todos los dogmas de fe, á fin de que nadie se pierda por ignorancia.» (Véase San 
Agustín De Fide et Symbolo cap. L pág. 3.) 

20. Santo Tomás en la 1.2 2.* quest. 101, en que examina si los preceptos de la anti- 
gua Ley eran figura de otra cosa, se objeta este argumento de los que creen que no de- 
bian serlo: «Es propio del oficio de todo maestro al explicarse de un modo que pueda 
«ser entendido fácilmente, como dice San Agustin (Libr. de Doctr. Christ), y esto es 
«más necesario sobre todo en la legislación cuando se proponen al pueblo los preceptos 
«de la Ley; y de aquí es que la Ley debe ser manifiesta ó clara, como enseña San Isido- 
«ro. Asi pues, no hubiera entregado Moisés la Ley al pueblo del modo que convenía, si 
«los preceptos ceremoniales fuesen figura de alguna cosa, puesto que no se explicó lo 
«que figuraban.» 

21. Con la solidez y claridad acostumbrada responde mi Angélico maestro en los 
términos siguientes: «Las cosas Divinas no deben revelarse á los hombres sino según su 
«capacidad: de otra manera se les daría ocasión de precipitarse, pues despreciarian las 
«cosas que no podrían comprender. Y asi fué más conveniente el que se propusiesen al 
«rudo pueblo los misterios Divinos bajo el velo de ciertas figuras, para que de este modo, 
«á lo menos implicitamente, los conociera, miéntras que se dedicaba á aquellas figuras en 
«honor de Dios.» 

22. Objetándose en seguida el Santo Doctor el otro argumento de que el represen- 
tar las cosas por figuras, ó el hacer algunas cosas para representar otras, parece propio 
de la escena ó teatro, ó también de la poesía, y ajeno de aquel decoro que exige el culto 
de Dios, responde de esta manera: «Así como la razón humana no comprende las cosas 
«poéticas por la falta de verdad que hay en ellas, así también no puede entender perfec- 
«tamente las cosas Divinas; porque la verdad que encierran éstas excede la capacidad 
«de la razón. Por cuyo motivo unas y otras necesitan ser representadas por medio de 
«figuras sensibles.» 

a el precioso tratado que intituló Compendio teológico (Opusc. ZIT al XI) y de- 
carisimo compañero Fr. Reginaldo, dice en el cap. I: «Para que nadie pudiese 


XVI 


DISCURSO PRELIMINAR XVIL 


«tener excusa de no aprender la doctrina del Verbo Celestial, que Dios ha expuesto di- 
«fusamente á los estudiosos, y con claridad en los diferentes volúmenes de la Sagrada 
«Escritura, redujo el Señor á pocas palabras, á favor de los que están ocupados, toda la 
«doctrina que es necesaria para la salvación humana. Consiste esta doctrina en los pre- 
«ceptos de la fe, esperanza y caridad.» 

24. Por esto decia San /sidoro de Sevilla * que les basta á los párvulos ó fieles senci- 
llos de la 1glesia para alcanzar el reino de los cielos el Simbolo de la fe y la Oración domini- 
cal en lugar de toda la Ley. «Porque toda la extensión de las Escrituras se encierra en 
«los breves términos de ch Oración dominical y del Símbolo. Y esto es conforme á 
«la sentencia de Jesucristo cuando dijo que toda la Ley y los Profetas se encerraban en 
«los dos preceptos del amor de Dios y del prójimo.» 

25. Concluiré trascribiendo aquí las se con que el sabio y piadoso señor Fe- 
nelón, Arzobispo de Cambray, manifestó su modo de pensar en esta materia al señor 
Obispo de Arras: que en la substancia es el mismo que dejó consignado en sus obras el 
inmortal señor Bossuet. En el tomo XII, Lettre à M. l Evéque d Arras sur la lecture de 
P Ecriture Sainte en langue vulgaire, después de haber probado que en los primeros siglos, 
en que generalmente la Escritura se leía por todos los fieles, ya procuraba entonces la 
Iglesia que fuese leida á proporción de la utilidad, necesidad y adelantamiento de ellos, 
en el núm. 3, dice: «Sería un error ó preocupación muy dañosa, y semejante á la de los 
«protestantes, el pensar que los cristianos no pueden sólidamente instruirse en todas las 
«verdades de la Religión, si no leen las Santas Escrituras. San Ireneo (dice) estaba muy 
«lejos de este modo de pensar, cuando decia (adv. hereses lib. 3, cap. IV) que muchas 
«naciones bárbaras que han recibido la fe de Jesucristo conservan sin caracteres escritos 
«las verdades de la salud escritas por el Espíritu Santo en sus corazones.» Trascribe 
después el señor Fenelón las palabras de San Ireneo, y prosigue: «En esto que dice un 
«tan grande Doctor de la Iglesia, casi contemporáneo de los Apóstoles, se ve que en su 
«tiempo habia entre los pueblos bárbaros innumerables fieles que eran muy espirituales, 
«muy perfectos y ricos, según la expresión de San Pablo, en toda palabra y en toda cien- 
«cia, aunque no hubiesen leido jamás los Libros Sagrados.» Observa Fenelón que lo 
mismo dice San Agustin de los solitarios de su tiempo (de Doctr. christ. lib. II, c. 36). Y 
después de haber alegado otras autoridades, prosigue: «De todo esto infiero que la Igle- 
«sia, sin variar sus máximas fundamentales, se ha creido obligada á variar algún tanto 
«su conducta en orden á la lectura del texto sagrado. Como los Pastores han tenido 
«menos autoridad, y se han aplicado ménos á explicar las Escrituras, y los pueblos han 
«sido más indóciles, más presuntuosos, y más propensos á dar oidos á los seductores; 
«por eso ha creido que debía permitir con menos facilidad y más precaución lo que per- 
«mitia más generalmente en tiempos más felices.» 

26. «De todo esto (dice Fenelón en el n. 12) concluyo, Monseñor, que la Iglesia, 
«pareciendo que muda un poco su disciplina exterior, en nada ha mudado jamás sus ver- 
«daderas máximas. Constantemente ha tenido siempre estas dos. La primera es dar el 
«texto sagrado á todos aquellos hijos suyos que ella halla bien dispuestos para leerle con 
«fruto. La segunda de no arrojar las perlas á los cerdos, esto es, de no dar el texto sa- 
«grado á los que no le leerían sino para su perdición. En los tiempos antiguos en que el 
«común de los fieles era sencillo, dócil y adicto 4 las instrucciones de sus Pastores, se 
«les confiaba el texto sagrado porque se les vela sólidamente instruidos y preparados 
«para leerle con fruto. En estos últimos tiempos en que se ve que son presuntuosos, cri- 
«ticos, indóciles, y que buscan en las Escrituras motivos de escandalizarse contra ellas 
«para arrojarse en la irreligión, ó haciendo servir la Escritura contra sus Pastores, para 
«sacudir el yugo de la Iglesia, se vió ésta obligada á prohibirles una lectura tan salu- 
«dable en sí misma, pero tan peligrosa en el uso que muchos de los legos hacían de 
«ella.» , MATI 

27. Y más abajo dice: «La Escritura es como Jesucristo, que fué constituido para la 
«caida y para la resurrección de la muchedumbre; y es también como el objeto de la 
«contradicción de muchos en Israel. La misma palabra es pan que alimenta á unos, y 
«cuchillo que traspasa á otros. Es olor de vida para los que viven de la fe, y olor de 
«muerte para los que estan enajenados de la vida de Dios y viven llenos de orgullo. El 


1 Lib. [ Sentent., cap. XXI 
ANT. TEST. 2 


DISCURSO PRELIMINAR 


«mejor alimento se vuelve veneno en los estómagos corrompidos. Todos estos. peligros 
«se desvanecen luego que el espíritu está curado de la presunción. Entonces, siguiendo 
«la regla de San Agustín, se pasa sobre todo lo que no se entiende, y queda uno edifica- 
«do de todo lo que entiende. Entonces se cree con gusto que la palabra de Dios tiene 
«una profundidad misteriosa, que es impenetrable á nuestro débil espiritu; entonces se 
«escucha con docilidad todo lo que nos enseñan los Pastores para justificar los pasajes 
«difíciles..., entonces no se lee ninguna parte de la Escritura, sino con el consejo de los 
«Pastores ó directores experimentados, y no se lee sino con el espiritu de la misma Igle- 
«sia... Todas las Divinas Escrituras, dice San Agustin (Serm. Z in Ps. XLVIII), son sa- 
«ludables á los que las entienden bien; pero son peligrosas å los que quieren torcerlas 
«para acomodarlas á la depravación de sus costumbres. Y observa el mismo Santo Padre 
«que la inteligencia de las Escrituras se aumenta á proporción de la sencillez, de la hu- 
«mildad y de la muerte de sí mismo á que cada uno ha llegado: Zn tantum vident, dice, 
«in quantum moriuntur huic seculo; in quantum autem huic vivunt, non vident. Y dice este 
«Santo Doctor que el más sabio de todos los teólogos que cree entender las Escrituras 
«sin ver en ellas en todas partes la caridad, sepa que todavia no ha entendido nada.» 
(Lib. II de Doctr. christ. c. 36). 

28. «En nuestro tiempo (continua el Ilustrisimo señor Fenelón) cada uno es su doc- 
«tor, cada uno decide, cada uno toma partido á favor de los novadores, etc., y de todo 
«concluyo que no debe permitirse la lectura de las Santas Escrituras sino á las almas 
«sencillas, dóciles, humildes, que buscarán en ellas, no el satisfacer su curiosidad, no el 
«disputar ni decidir ó criticar, sino el alimentarse en silencio. En fin, no debe darse la 
«Escritura (dice) sino á aquellos que, recibiéndola únicamente de manos de la Iglesia, 
«no quieren buscar en ella sino el sentido de la Iglesia misma.» 

29. Muchas otras autoridades de Santos Padres y Concilios, y de santos y sabios 
Obispos pudiera alegar sobre este punto. Pero lo dicho basta para desvanecer todos los 
argumentos de los que turban las conciencias de los fieles, enseñándoles, contra la doc- 
trina de la Iglesia Romana, el error de que tienen todos obligación de leer las Santas 
Escrituras. Fomentan este error, me dijo un día el profundo teólogo y virtuosisimo Pre- 
lado señor Armañá, Arzobispo de Tarragona, los que indistintamente reprueban la lec- 
tura de las versiones vulgares de las Santas Escrituras, defendiendo con celo amargo y 
que no es conforme á la ciencia de Dios, ó dla sólida piedad, que sólo deben leer los 
Libros Santos los ministros de la Religión. Es digno de leerse lo que sobre eso escribió 
en el precioso y nunca bastante alabado Catecismo de la Doctrina cristiana impreso en 
1817 en Barcelona por Sierra y Marti. 


XVII 


En la pág. 212 dice asi, traducido al castellano: 

P. ¿Es muy útil y propio de un cristiano el leer la Sagrada Escritura? 

_ R. Es muy propio y muy útil, si se lee con el debido fin, respeto y sujeción. Y ex- 
plica esto diciendo después: «leyéndola no por vana curiosidad, sino para instruirse en la 
«Divina doctrina, y arreglar nuestra vida; venerándola y creyéndola certísimamente 
«como palabra de Dios, aunque no podamos entenderla perfectamente; y no presumien- 
«do de nuestras débiles luces para su inteligencia, sino sujetándonos al juicio y declara- 
«ción de la Iglesia.» Pregunta en seguida: «¿Es necesario á todos los cristianos saber la 
«Sagrada Escritura y leerla? No es necesario á todos (responde); porque la Divina Bon- 
«dad ha proveido á su Iglesia de Pastores y Maestros que enseñen al pueblo la doctrina 
«que ella contiene.» 

30. Refutado ya el error de los que, valiéndose de algunas expresiones de los San- 
tos Padres, mal entendidas, pretenden que todos los cristianos deben leer las Sagradas 
Escrituras, digamos ahora algo para desengañar á los que pecan por el extremo contra- 
rio, declamando con celo imprudente contra las versiones de la Biblia en lengua vulgar 
declarándose públicamente enemigos de ellas, con desprecio de la autoridad de la Iglesia, 
a de los Sumos Pontifices y de todos los demis Prelados ó sucesores de los 
oo: lh ha indicado ningún hombre docto la aversión å la lectura de la Biblia 

g gar, que algunos, sin ciencia ni autoridad en la Iglesia, están públicamente 
propalando. Todos al contrario dicen con los más sabios Prelados de la Iglesia, lo que el 


] / nE : OS ò 
inmortal Pio VI escribió al digno traductor italiano de la Sagrada Biblia el Señor Arzo= 


DISCURSO PRELIMINAR XIX 


bispo Martini, esto es, que en medio de tantos libros pestilenciales como inundan las na- 
ciones, se hace un gran bien á la Religión presentando á los fieles los Libros Santos en 
su lengua vulgar. 

31. Una traducción, pues, que reprodujese la elevación, la fuerza, la valentía de la 
poesía hebraica, que trasportase á nuestra lengua sus movimientos, sus imagenes, sus sen- 
timientos, sus metáforas más atrevidas, su majestad y su dulzura, que conservase en fin 
este sublime de los Libros Santos, tan superior á todo otro sublime, como el espíritu de Dios 
lo es al del hombre, seria un gran presente importantísimo á los fieles. 

32. Tal es el objeto que me propuse en esta versión. Estoy bien distante de pensar 
que le haya conseguido del todo: solamente creo que los que no puedan leer la Vulgata, 
Ó no tengan los conocimientos necesarios y el auxilio de los Expositores para entender 
bien varios pasajes de ella, encontrarán en esta traducción alguna idea de la augusta sen- 
cillez y sublimidad inimitable de los Libros Santos. Veo que en las demás naciones cató- 
licas se procura también perfeccionar la versión de las Santas Escrituras en lengua vul- 
gar, con el loable fin de prevenir d los fieles contra las malas traducciones de los impios 
Ò herejes. Y observo que en poco tiempo se han hecho varias ediciones de la nueva ver- 
sión francesa que ha publicado el sabio Mr. Genoude, y de la cual el célebre Mr. de La- 
Mennais hace el siguiente juicio: «Creemos, dice, que el señor Genoude se ha acercado 
«mucho å la perfección que exige semejante trabajo. Su estilo, generalmente puro, tiene 
«movimiento, variedad, fuerza, sin afectación alguna. Sencillo como la antigúedad en las 
«descripciones; lleno de dulzura, de armonía y de gracia en el Cántico delicioso en que 
«la esposa, figurativa del verdadero Salomón, exhala sus inefables amores; conciso y sen- 
«tencioso en los Libros de los preceptos, se anima en los Salmos, se eleva en los Profe- 
«tas; y bien sea que estos enviados del Altísimo abatiesen el orgullo de Tiro ó de Babi- 
«lonia, ó consolasen á Israel con la promesa de un Redentor, traza casi siempre con tan- 
«ta fortuna como fidelidad las maravillas de esta Divina Poesía, etc.» 

33. Es necesario contestar, dice el que publica la segunda edición del señor Genou- 
de, á una objeción que á menudo se repite contra la traducción de la Biblia en lengua 
vulgar. ¿Deben entregarse los secretos de Dios á la multitud, y provocarla á que juzgue 
lo que es incapaz de comprender? La ignorancia y las pasiones ¿no abusan de las mejo- 
res cosas? Y ¿no son necesarias precauciones infinitas para instruir al pueblo sin expo- 
nerle á los peligros que nacen de la debilidad del entendimiento y del orgullo del cora- 
zón? Nada debe quedar oscuro en sus ideas, incierto en su creencia, dudoso en sus de- 
beres: asi la doctrina cristiana debe enseñársele por la viva autoridad de sus Pastores; y 
el verdadero medio de hacerle útil la Escritura no consiste en hacérsela leer, pero si en 
hacérsela creer y practicar. 

34. A esto podríamos oponer un solo hecho: Estos Libros han sido traducidos, y des- 
de que lo fueron, debió desearse que lo fuesen lo mejor posible. Pero hay más: hace al- 
gunos años que las sociedades llamadas biblicas se esfuerzan en extender la Escritura por 
todas partes, y la entregan al pueblo en traducciones sin calor, sin unción, en las cuales 
no se halla ni la gracia, ni la energía y magnificencia del texto sagrado. Las dificultades 
que pueden nacer de la lectura de la Biblia son presentadas á todos los talentos, y las res- 
puestas no se hallan sino en otros libros ó largas exposiciones que casi nadie consulta. 
Publicar una traducción de la Escritura que conserve su espiritu, con un lenguaje siem- 
pre puro, es por consiguiente una empresa propia de los tiempos presentes. Y no se crea 
por otra parte que esto sea alguna cosa inaudita en la Iglesia, siendo necesario que en 
esta cuestión no confundamos los tiempos. à i 7 j 

35. Escuchemos á Fenelón hablando de la disciplina de la Iglesia en los primeros si- 
glos: «Yo creo que en nuestros días se ha tomado un trabajo bien excusado para probar 
«lo que es incontestable; esto es que los legos leían las Santas Escrituras en los primeros 
«siglos. Para convencerse de ello no hay más que abrir el libro de San Juan Crisóstomo. 
«Dice, por ejemplo, en su prefacio de la Epístola á los Romanos, que experimenta un vi- 
«vo dolor de que muchos fieles no entienden d San Pablo como seria necesario, y de que la ig- 
«norancia de algunos llega hasta el punto de no saber cuál es el múmero de sus Epistolas. Aña- 
«de que este desorden procede de que no quieren tener asiduamente sus escrilos en la mano, 
«y que la ignorancia de las Santas Escrituras es el origen del contagio de las herejías y 
«de la negligencia en las costumbres.» 


DISCURSO PRELIMINAR 


36. «En aquellos tiempos las Santas Escrituras y la noe Liturgia estaban m de 
«gua vulgar: todo el Occidente entendía el latín, en cuya engani a ñ er z ne aoa 
«gua versión de la Biblia, que San Agustín llama la antigua itd a E Laos 
«también la Liturgia en el mismo idioma, que era el de todo el pueblo. En e ea su- 
«cedía lo mismo: todo el pueblo hablaba el griego, y entendía la versión de los Setenta y 
«la Liturgia griega, como nuestros pueblos entienden una versión francesa. Asi sin entrar 
«en cuestiones criticas, es más claro que la luz del día que todo el pueblo tenía en su len- 
«gua natural la Biblia y la Liturgia; que para dar buena educación á los niños se les ha- 
«cia leer la Biblia; que los Santos Pastores les explicaban á continuación en sus sermo- 
«nes los libros enteros de la Escritura; que el texto era muy familiar á los pueblos; que 
«se les exhortaba á leerlo continuamente; y que se les vituperaba si se descuidaban de 
«hacerlo; y en fin, que se miraba esta negligencia como el origen de las herejías y de la 
«relajación de costumbres. Hé aqui lo que no había necesidad alguna de probar, porque 
«se ve bien claro en los monumentos de la antigüedad. ; 

37. «Parece (añade Fenelón) que los Valdenses y los Albigenses obligaron 4 la Igle- 
«sia å usar de su derecho riguroso para no permitir la lectura del texto sagrado sino á 
«las personas que juzgase bien preparadas para leerle con fruto. Nada prueba más la sa- 
«biduría de esta medida que lo que sucedió después. Wiclef, Lutero, Calvino y todos los 
«jefes de secta del siglo xv1, que han descarriado tantos pueblos, abusaban de estas pala- 
«bras: Scrutamini Scripturas: Escudriñad ó profundizad las Escrituras, y acabaron de poner 
«á la Iglesia en la necesidad de reducir á los pueblos á que no pudiesen leerlas sino con 
«permiso expreso de sus Pastores.» st ; 

38. «Pero hoy dia todo ha cambiado. No son objeciones contra tal ó tal dogma saca- 
«das de los pasajes de la Escritura mal interpretados; es la Escritura misma la que ha 
«sido atacada por una nueva herejia mucho más funesta que las anteriores, es su her- 
«mosa majestad, es su verdad la que ha sido negada con encarnizamiento. Se ha hecho 
«más: se han truncado una multitud de pasajes, se han desfigurado; y los libros en que 
«se contienen estas parodias indecentes se han hecho correr por todas partes con pro- 
«fusión. ¿Qué medio hay para castigar este nuevo escándalo, y para vengar la majestad 
«de nuestros Libros Santos ultrajados? Ningún otro sino oponer la verdad á la mentira, el 
«retrato d la caricatura, y d las indecentes parodias una fiel versión.» Todo esto es del 
piadosisimo y sabio señor Fenelón. 

39. En una obra inserta entre otras de varios autores que se acaban de publicar en 
castellano, se ha reproducido el mismo cargo con que en 1824 se intentó detener la ge- 
neral aceptación con que fué recibida esta nueva versión de la Biblia. Es evidente (se di- 
ce) que el sentido de un pasaje puede depender de la elección de una sola palabra de la traduc- 
ción. Asi el autor francés. Convenimos en esto, y en que por lo mismo es preciso, para 
traducir bien, el tener un exacto conocimiento de la lengua en que está escrito lo que se 
traduce, y de aquella á que se traduce. Y todavía así quedan grandes dificultades que 
vencer para traducir bien las obras antiguas, especialmente las Santas Escrituras, por estar 
éstas llenas de profecías y misterios que Dios no ha querido aclararnos hasta ahora. Oja- 
lá que todos los ministros de la Religión estudiasen y meditasen día y noche los Libros 
Santos, ó como dice San Juan Crisóstomo el Libro Sacerdotal, en lugar de otros libros lle- 
nos del espiritu de partido, y solamente propios para confundir los dogmas de la Reli- 
gión con las opiniones de los hombres. La lectura de la Sagrada Biblia y de los Santos 
Padres se ve en nuestros tiempos abandonada, con gravísimo daño de la Iglesia, de no 
pocos de sus ministros, por la lectura de los libros ó folletos que por todas partes espar- 
ce el espíritu ó fanatismo de los partidos. Semejantes libros cooperan á las ocultas miras 
de los impios, que tiran, como decía San Cipriano, á convertir en una Iglesia humana la - 
Iglesia ó sociedad Divina que instituyó en la tierra el Hijo de Dios Jesucristo, nuestro 
celestial y único Maestro. 

40. A las palabras arriba citadas del autor francés añaden los editores la nota siguien- 
te: «Esto debe convencernos de la suma reserva con que se deben leer las traducciones 
s la PAN Escritura en lengua vulgar, especialmente las en que, bajo pretexto de 

más claridad á las sentencias ó hermosura á la locución, se permite alguna especie 
«de Pas Muy cierto es esto, especialmente si los traductores ó los autores de la 
paráfrasis no son católicos, ó se hacen sospechosos de malas doctrinas. No creo que se- 


XX 


DISCURSO PRELIMINAR XXI 


mejante prevención se dirija contra esta nueva versión de la Bliblia, en la cual no hay 
ningún texto que no esté traducido literalmente. Porque sería muy crasa ignorancia, ó 
pura malicia, el llamar paráfrasis á una frase ó voz castellana con que, variada la metá- 
fora, se explique más claramente que con la frase latina de la Vulgata el sentido que la 
Iglesia con el común de los Santos Padres da á la Sagrada Escritura. Y á ignorancia ó 4 
espíritu de partido atribuí el que un amigo mio y de los editores, eclesiástico respetable 
y virtuoso, muy instruido en las disputas ó cuestiones escolásticas entre católicos, pero 
poco en las materias dogmáticas, reprobase con extraordinario calor la traducción que 
hice de la respuesta de Jesucristo Señor nuestro al presidente Pilatos, y especialmente 
de las palabras de la Vulgata: Nunc autem regnum meum non est de hoc mundo. De la 
misma ignorancia provendrá que alguno haya reputado parafrástica la traducción de va- 
rios textos, como v. gr.: Quod facies ejus esset cornuta (Exod. XXXIV, 29), que des- 
pedia su rostro rayos de luz.—Divisisti pedes tuos etc. (Ezech. XVI, 25), te prostituiste, etc. 
—Erexit coru salutis nostre, nos suscitó un poderoso Salvador, etc., etc., etc. 

41. «Cuando no sea otra cosa, prosiguen en la nota, á lo menos limitan la expresión 
«de la Sagrada Escritura, rica en sentidos, 4 su sentido particular; y en vez de un Jibro 
«divino nos dan un libro humano.» A lo primero, de limitar la expresión, responderán 
San Jerónimo, el autor de la Vulgata y los Santos Padres, que muchas voces hebreas, 
especialmente sin puntos vocales, tienen tres, cuatro Ó más significaciones; y asi es que 
no pueden traducirse con la misma generalidad por falta de correspondencia en la lengua 
latina y otras. Una prueba de esto es la voz hebrea MN que en la traducción griega se 
explicó por ér:oóxtoy, y después esta misma voz griega la Vulgata la traduce supersubstan- 
tialem en el Evangelio de San Mateo, c. VI, 11, y quotidianum en el de San Lucas, c. XI, 3. 
¿Es esto limitar la expresión á su sentido particular? No creo que los editores hagan tan 
poco aprecio de la Vulgata latina, declarada auténtica por la Iglesia. Los que limitan la 
Sagrada Escritura á su sentido particular son los que, para apoyar sus opiniones, la tra- 
ducen contra la común inteligencia de los Santos Padres y Expositores católicos. Es de 
desear que los editores hubiesen examinado antes la nueva versión castellana de la Biblia, 
y visto en ella muchísimas voces y frases traducidas de modo que ya no tienen la oscu- 
ridad y limitación que por precisión tuvo que darles el autor de la Vulgata, y no pudo 
corregir el máximo entre los Expositores San Jerónimo, por falta de correspondencia en 
el idioma latino. Y si algunas veces, por la misma razón, no ha sido posible hallar en 
castellano la tal correspondencia, entonces es cuando para suplir este defecto, y hacer 
inteligible la expresión de la Vulgata, ó del texto original hebreo ó griego, se ha recu- 
rrido al medio de añadir en letra cursiva alguna palabra, como para denotar el sentido 
de virtutes cælorum la añadidura de ángeles. Pero ¿por ventura es esto traducir según el 
sentido particular ó privado? ¿No basta para explicar el sentido de virtutes coelorum la 
autoridad de casi todos los Santos Padres y más célebres Expositores? ¿Será esto dar un 
libro humano en vez de un libro divino? Quien le quita la autoridad divina son aquellos 
que por no leer las Santas Escrituras, ni trabajar por entenderlas, usan de sus textos de 
un modo lastimoso truncando palabras, y acomodando ó violentando el sentido á favor 


de sus opiniones. 


§ TI 


SOBRE LA VULGATA LATINA, Y AUXILIOS CON QUE SE HA HECHO ESTA VERSIÓN 
CASTELLANA DE LA MISMA 


42. De la Iglesia recibimos las Sagradas Escrituras, habiéndonos señalado ella las 
que lo son; y es evidente que sin esta regla infalible no podríamos distinguir lo que dice 
Dios de lo que dicen los hombres; á no ser que diésemos en el delirio de los que afirman 
que Dios debe revelarlo á cada hombre en particular, Según las reglas de estos incrédu- 
los, siendo el misterio dela Resurrección de Jesucristo el fundamento de toda la Religión, 
Jesucristo deberia resucitar á la vista de cada hombre que nace en el mundo. A tales ex- 
travagancias conduce la necia altivez del. que no quiere creer á la Iglesia, Presumirán 
sin duda de un talento mayor que el elevado entendimiento del gran padre San Agustín, 
el cual decia: Ni al Evangelio le creería yo, si no me moviera á ello la autoridad de la Iglesia; 


DISCURSO PRELIMINAR 


porque ella, que es la columna de la verdad, nos asegura ser tah oprita veces 
palabra de Dios. La Iglesia, pues, que nos señala cuales son los libros dictados por Dios, 
es la que nos ha de fijar también su verdadera inteligencia, especialmente en los lugares 
oscuros ó difíciles; y por consiguiente solamente á ella pertenece declarar si las trasla- 
ciones son ó no conformes al original. La innumerable multitud de versiones latinas 
de la Sagrada Escritura, que había ya en tiempo de San Jerónimo, y las muchas varia- 
ciones que se observaban en los códices, movieron al santor Doctor á trabajar otra, á 
instancia de nuestro insigne español el Papa San Dámaso, valiéndose del texto hebreo 
para el Antiguo Testamento, y del griego para el Nuevo. Esta versión, conocida con el 
bre de Nueva, fuè luego muy estimada en la Iglesia latina; y ya por los años 394, á ins- 
tancias de Lucenio, Obispo de la Bética, pasaron de España á Belén seis notarios Ó es- 
cribientes para sacar de ella una copia exacta *. De la nueva versión de San Jerónimo, y 
de otra que usaba anteriormente la Iglesia, llamada Itala por San Agustín, Común por 
San Jerónimo, Antigua por San Gregorio, y Vulgata por Orosio, resultó después de dos 
ó tres siglos la tercera versión, la cual se apropió luego el nombre de Vulgata, por ser la 
que más se divulgó ó usó entre los fieles. Y asi esta Vulgata ni es la versión de San Je- 
rónimo, ni la Vulgata antigua; aunque hay muchos libros según aquella, y otros se- 
gún ésta. 
43. El santo Concilio de Trento, viendo la multitud y diversidad de versiones latinas 
que corrlan, creyó que era necesario el que hubiese una aprobada y reconocida como 
auténtica por la Iglesia. Y tal fué declarada la nueva Vulgata, en el año 1546, en la se- 
sión IV, canon 2, en que manda el Concilio que se venere como auténtica en las leccio- 
nes públicas, en las disputas, en los sermones'y en las explicaciones de teología; prohibien- 
do que nadie ose desecharla bajo pretexto alguno. Pero debe tenerse presente que el 
santo Concilio jamás pensó extender esta autenticidad hasta las partículas, puntuación, etc.; 
de suerte que no dejase lugar á ninguna corrección por pequeña que sea. Porque después 
del decreto se corrigieron algunos defectillos en la edición de Sixto V, y aun después en 
la de Clemente VIII, que se hizo en 1593; en la cual quedan todavía ciertos lugares que, 
á juicio de varios sabios católicos? y del mismo Pontifice podrian enmendarse; defectos 
todos de poco momento, y que en nada perjudican al decreto en que el santo Concilio 
declaró como auténtica la Vulgata, en lo que pertenece á la fe y buenas costumbres: pro 
authentica habenda in his que ad fidem et mores pertinent *. Por esto deben moderarse y co- 
rregirse el celo indiscreto y poco ilustrado con que algunos quisieran definido que ni el 
más mínimo ápice de esta versión latina de la Sagrada Escritura puede mudarse, celo que 
da ocasión á los protestantes para calumniar á la Iglesia romana, de quien falsamente 
dicen que, despreciando las fuentes de la Palabra Divina, ó los textos originales dictados 
por Dios, se contenta con beber en las turbias corrientes de las versiones. «No se habló 
«en el Concilio (dice muy á propósito el Ilustrísimo Scio), no se habló de los textos 
«originales hebreo y griego; los cuales quedaron con su autenticidad intrínseca (ni á la 
«verdad necesitaban que se les diese, teniéndola esencialmente), como afirman los sabios 
«teólogos españoles del mismo Concilio Vega y Salmerón *, aunque los protestantes es- 
«parcieron voces en contrario. Solo se trató en el Concilio de las versiones latinas, cuyo 
«número se multiplicaba de día en día sin término; y se decidió prudentísimamente que 
«de todas ellas la Vulgata era la sola edición que la Iglesia reconocía por auténtica; que 
«ella era regla infalible de la fe, y que no contenía cosa alguna contraria 4 la misma fe 
«y buenas costumbres, y que por tanto se le debía dar entera creencia *.» Esta versión 
latina, que por ser más conforme al original, prefirió á las otras el santo Concilio, es la 
que intentamos trasladar á nuestra lengua, siguiendo el camino que abrieron los Padres 
españoles del siglo xvr, maestros que fueron también de nuestro incomparable idioma. 
44. Es fácil observar que en las preciosas obras de nuestros sabios y piadosos escri- 
tores de aquel siglo, que con tanta razón se llama siglo de oro de nuestra España, se ha- 
n traducidos al castellano grandisimo número de pasajes de la Sagrada Escritura. Con 
é pra pues, de formar una versión castellana de la Biblia, que fuese casi toda obra de 
q S varones eminentes en sólida virtud y profunda sabiduría, fui recogiendo muchos 


XXII 


1 S. Hier, De Scrip. Eccl $ And. V. ] 
; A . Vega lib, XV, c. 9. Salm. Prol. MI, 
4 Véase Lucas Burg,—Belarm., etc, a Belar. Dé Verbo Doi lib. TL Cc f 
Pro authentica, esto es en lugar de auténtica. MES 


DISCURSO PRELIMINAR XXIII 


años hace en pequeñas cédulas los versos que iba hallando traducidos. Recorridas todas 
las obras de los tres elocuentes Padres Luises: Granada, León, y Puente, las de los dos 
Alonsos, Rodriguez y Orozco, las de Santa Teresa, San Juan de la Cruz, Estella, Riva- 
deneyra, Marquez, Malon de Chaide, Cáceres, el maestro fray Juan de Soto y otros, 
hallé trasladadas casi las dos terceras partes de la Biblia. Pero luego advertí que no po- 
dría llevar cumplidamente al cabo mi designio, ya por ser algo parafrástica la versión de 
algunos textos, ya también por el uso de ciertas voces y frases, que ahora, variados los 
tiempos, parecerían ó demasiado familiares, 6 bajas, © á lo ménos confusas por desu- 
sadas, ó á las cuales ha substituido el uso otras más sonoras y dulces. Omitiendo varios 
ejemplos, véase como traduce el venerable Granada las voces latinas hircus, cornu, pelvis, 
renes, etc. No obstante, me ha servido muchisimo esta colección de textos de la Escritura 
traducidos; pues sobre ser la mayor parte de ellos conformes á la letra de la Vulgata, aun 
en los restantes que tienen algo de paráfrasis he hallado grandes auxilios para formar la 
traducción literal; en la cual me ha parecido que podian quedar algunas palabras ó mo- 
dismos anticuados, que dan cierto aire de dignidad, y parecen propios en escritos anti- 
guos como la Biblia. Así lo ha practicado el dominico P. Pr. Fr. Diego Fernández, en la 
Traducción literal del Salterio al idioma castellano, compuesta principalmente con los versos 
que tradujo en sus obras el venerable Luis de Granada, é impresa en Segovia en 1801. 
Para suplir la parte de la versión castellana de la Escritura que no se halla en las obras 
de los sabios españoles mencionados, me he valido mucho de las versiones auteriores 4 
la del llustrisimo Scio, que ya consultó muy particularmente este juicioso traductor; cuyo 
trabajo en el cotejo é ilustración de varios pasajes, y sobre todo la erudición de sus no- 
tas, han allanado notablemente el sendero para que con el tiempo llegue 4 tener Espa- 
ña la mejor traducción de la Sagrada Escritura. Digo la mejor, porque es bien conocida 
de los sabios la admirable semejanza de nuestra lengua con las orientales hebrea y 
griega en muchas frases y modismos. 

45- Además de las versiones antiguas castellanas de que hace mérito el Ilustrisimo 
Scio, he tenido presente la que hizo del Pentateuco Yosseph Franco Serrano, impresa en 
Amsterdam, en casa de Mossech Dias año 5455 (esto es, 1695); y la de los libros de Josué, 
Jueces y Reyes, que en 1722 publicó Isaac de Acosta, impresa en Leydem, en casa de 
Thomas Van-Ge'el. «El traductor de la Biblia llamada de Ferrara (dice Acosta) demasia- 
«do de exacto, tradujo tan en rigor á la letra, que, además del escabroso estilo, que causa 
«la improporción de algunos adverbios y términos de una lengua con otra, oscurece de 
«tal modo el sentido en algunas partes, que, ó no puede entenderse la oración, ó se en- 
«tiende muy diferente.» Así Acosta como Serrano traducen ya con más claridad, aco- 
modándose al genio de la lengua española, que conocían muy bien. También me ha ser- 
vido como de modelo de buena traducción el precioso fragmento de la versión castellana 
de una pequeña parte de la Sagrada Escritura, obra del siglo xvr, de autor desconocido, 
que se conserva entre los manuscritos de la Biblioteca Real, hecha con la tluidez que 


manifiestan estos versos que copio aquí como por muestra. 


III DE LOS REYES.—CAPÍTULO VII. 


12. Hizo el atrio mayor todo al rededor de tres ordenes de columnas pulidas, y cada 
uno de los techos era de cedro bien labrado. Lo mismo hizo en el atrio interior, donde 
estaba la casa de Dios, y en el pórtico de la misma casa. 

13. Envió pues el rey Salomón á Tiro por Hiram. i 

14. Hijo de una viuda de la tribu de Nepthali, y su padre era de Tiro: este era lato- 
nero, lleno de sabiduria, inteligencia y doctrina para hacer cualquier obra de metal. El 
cual vino llamado de Salomón y le hizo toda la obra. 


EZEQUIEL.—CAPÍTULO XL. 


1. En el año 25 de muestra transmigración, al principio del año, en el día décimo del 
mes, en el año 14 después de la desolación de la ciudad, en este mismo día me embistió 
un espiritu profético, y me llevó alli. 

2. Con una grande visión me llevó á la tierra de Israel, y me puso sobre un monte 
alto, sobre el cual estaba un edificio como de ciudad, á la banda del Mediodía. 


XXIV DISCURSO PRELIMINAR 


3. Hizome entrar en él, y vi delante de mí un 
encendido, y tenía en la mano una cuerda de lino, 


puerta. ; 
4. Y dijome: Hijo de Adam, abre tus ojos y mira, abre tus oidos y oye, y para mien- 


tes 4 todo lo que te mostraré. 


varón que resplandecía como metal 
y una cana de medir. Y estaba en la 


CAPÍTULO XLI. 


1. Y hizome entrar en el templo, y midió los posteles, que tenian de grueso seis co- 
dos el uno, y seis el otro, cuando era ancho el umbral. , 

6. Y las pilastras de ambos ordenes eran treinta en tres lados; y había unas gradas 
que entraban la pared adentro entre las pilastras de alrededor sobre que posasen las vi- 
gas, y no cargasen la pared del templo. ; 

7. Y eran las piezas más anchas cuanto más altas: á las cuales se subía por un cara- 
col volteando al rededor de las bajas á las altas por las del medio. 

Por este método se traducía en el siglo xvi; y si se hallase trasladada al castellano la 
Biblia por tan hábil mano, poco nos quedaría que hacer. . 

46. He consultado también la traducción castellana de los libros de los Reyes y de 
los Macabeos, hecha por don Ignacio Gueréa; la de los Evangelios por el P. Petite; la 
paráfrasis de las Epistolas de San Pablo por Jimenez; la de los Sapienciales por el Jesuita 
Sánchez, y varios fragmentos ó pasajes de los Libros Santos traducidos por otros. No he 
podido encontrar la versión lemosina, catalana ó valenciana, que hizo Miser Bonifaci Fe- 
rrer, doctor en derechos y en teología, é Don de tota la Cartoxa, prior de la de Porta- 
cœli y hermano de San Vicente, ayudado de otros varones de singular ciencia. Fué im- 
presa después en Valencia en 1478, corregida per lo reverend mestre Borrell, del orde de 
pricadors è inquisidor en regne de Valencia. Conservábase la última hoja en dicha cartuja 
de Portacceli; pero de resultas de la irrupción de las tropas francesas en 1808 se ha 
perdido. Cipriano de Valera habla en el prólogo de su versión de una Biblia valenciana, 
á cuya formación supone que asistió San Vicente Ferrer. En los preciosos manuscritos 
del Padre Caresmar se lee en una nota, que el señor Marca, Arzobispo de Paris, se llevó 
de Barcelona, cuando estuvo allí de Virey ó Comisario regio, una Biblia catalana del si- 
glo xI1; y que este rarisimo manuscrito está hoy en la Biblioteca Real de París en 3 vo- 
lúmenes fol., cód. 9831. El que con el titulo de Biblia catalana se conserva en la cate- 
dral de Sevilla, y del cual me envió una muestra mi tío don Francisco Amat, Arcediano 
de Jerez en la misma, no es versión de la Biblia, sino å manera de un compendio y pará- 
frasis de parte de ella. El códice comienza (con letra de bermellón) del modo siguiente: 
En nom de Deu comenza la Biblia rimada en romans. Sigue después una especie de prólo- 
go; y acabado éste se lee: «De la creació del mon, etc. Del sommis de Jacob, pig. X, Jacob 
«ac XII fiyls valens=Que tots eren abel present=Que aymaba de gran amor=ÉE do- 
«nava 4 Deu lausor=0yas sobre tots Josep ama, etc.» Basta esta muestra para que se 
vea lo que es el manuscrito de la santa Iglesia de Sevilla, llamado por algunos Biblioteca 
catalana; el cual existe en el est. E, tab. 130, n. 15. Tal vez será semejante á éste el 
que se conserva en Paris en la Biblioteca Colbertina, cód. 3821, en 4.” con el titulo de 
Biblia catalana, historiis illustrata, citado por Le-Long, Biblioth. Sac., cap. IV, art. 4. 

Solamente he logrado ver un fragmento de la versión catalana literal de la Biblia, en 
un pliego grande de fina vitela, que se halló por cubierta de un proceso de la Inquisición 
de Barcelona del año 1520 '. Para muestra de dicha versión bastará poner aqui los ver- 
sos siguientes del Evangelio de San Lucas, cap. II, v. 19: «E Maria conservaba totes 
«aquestes paraules conferintles en son cor, è tornarensen los pastors glorificants et loants 
«Deu en totes les coses que havien oides axi com fon dit 4 aquells. E apres que foren 
«acabats los VIII dies que fon circoncis lo fadri fon appellat lo nom de ell Jesus. Lo qual 


* Queda depositado entre los manuscritos de la 


Biblioteca y Museo catalán, que con la protección 

auxilios de mi venerado prelado el Ilustrisimo Se- 
ñor Don Pablo Sichar, comenzó å formarse en una 
pieza de su Biblioteca pública episcopal de Barce- 
lona, en 1818; de cuyo fragmento y de las noticias 
que sobre dicha Biblia tenía el erudito inquisidor 


Don Nicolás Laso, tengo apuntadas algunas espe- 
cies en las Memorias, que años hace voy recogien- 
do para un Diccionario de escritores “catalanes, y 
que comenzó y dejó muy adelantadas mi laborio- 
so difunto hermano Don Ignacio, Deán de la santa 
Iglesia de Gerona, 


DISCURSO PRELIMINAR XXV 


«fon appellat per lo angel abans que en lo ventre fos concebut. E apres que foren cum- 
«plits los dies de la purificació de Maria segons la lley de Moises, etc.»—De San Marcos, 
cap. XV, v. 15: «E Pilat responc à ells è dix: Voleu que lexe à vosaltres lo Rey dels 
«jueus? Car sabia com per enveia haguessen lliurat los soberans sacerdots à ell. E los 
«bisbes somogueren la turba que dexas à ells mes Baraban. E Pilat altre vegada res- 
«ponent dix à aquells: Que doncs voleu fassa al Rey dels jueus? E aquells altre vega- 
«da, etc.» 

En la Biblioteca Real de Madrid se conserva un manuscrito con este titulo: Psalteri 
trelladat de lati en romans per lo reverent mestre Corella. Hé aqui una muestra: 

Ps. I. Benaventurat es lome qui no es anat en lo consell dels infels, è no es stat en la 
via dels pecadors, ni en la cadira de pestilencia no ha segut, etc. 

Ps. II. Perque semblants à feres se enfelloniren los gentils, è los pobles judaycs pensa- 
ren coses vanes, etc. 

Al fin se lee: Axi fenex lo Psalteri aromansat per lo reverent mestre Johan Royc de 
Corella, mestre en sacra teologia. Corregit è feelment smenat per Johan Ferrando de 
Guivara Prevere. Empremtat en Venecia per mestre Johan Herterog, tudesch, 4 XXX 
dies de abril any de la Nativitat de nostre Senyor Deu Jesu-Crist Mil ¿ CCCCLXXXX. 

47. La versión Vulgata es la que he seguido constantemente. Mas como el santo Con- 
cilio no intentó derogar en nada el respeto que se debe á los textos originales hebreo y 
griego, y habiendo observado que los Padres españoles del siglo xvi los tuvieron muy pre- 
sentes al dar la versión castellana de algunos pasajes de la Escritura (véase el V. Grana- 
da,) crei que, después de leido el texto en la Vulgata, debia confrontarle lo primero de 
todo con el original hebreo ó griego, cuyas voces, examinadas con diligencia y escrupulo- 
sidad, aclaran algunos pasajes de la Vulgata, los cuales San Jerónimo ya dice que no 
pudo expresar mejor por falta de frase ó voz latina correspondiente á la hebrea ó griega. 
Asi este santo Doctor, como San Hilario, San Ambrosio y otros confiesan que muchas 
veces es pobre la lengua latina para dar plenamente el sentido de las palabras griegas. 
Este detenido examen de las voces hebreas y griegas, que han hecho algunos traductores 
modernos franceses é italianos, les ha servido mucho para mejorar las versiones de la Bi- 
blia. Trabajo oscuro, dice el sabio Arzobispo Martini *, y por no decir otra cosa, poco agra- 
dable; pero trabajo que es no poco necesario para lograr el entender plenamente el verdadero sen- 
tido de la Vulgata misma, y fijar una exacta traducción... Diré no obstante que el solo empeño 
de seguir palabra por palabra el original, conforme, y no sin poderosísimas razones, se ha he- 
cho en la Vulgata, no podía dejar de producir gran múmero de oscuridades y anfibologías, que 
se deshacen fácilmente con sólo cotejar el texto griego. Y añade el mismo traductor: «Si en 
«algunos lugares (y estos serán rarisimos) he creido indispensable atenerme al texto 
«griego, espero que se me perdonará en atención á la evidencia de los motivos que á 
«ello me han inducido; y tanto más, cuanto se verá que éstos se apoyan en la autoridad 
«de los Padres de la Iglesia latina, que han seguido la misma lección; de donde puede 
«colegirse que tal vez proviene de la sola culpa de los amanuenses el que hoy día se lea 
«diferentemente.» Aunque por esta razón he consultado muchas veces la apreciable ver- 
sión de Carrieres, y las de Saci y de otros; con todo, el general aplauso con que se lee 
en Italia y fuera de ella la versión del Ilustrísimo señor Martini, el honorifico breve que 
le dirigió Pío VL y las repetidas pruebas que da de su veneración á la Vulgata, me la 
hicieron tomar por modelo para no traspasar los justos límites de un fiel traductor de los 
Libros Sagrados. Y como tengo observado que aun en las notas con que aclara los lu- 
gares oscuros, está muy distante de todo espíritu de partido, lo que no sucede en algu- 
nas otras versiones, y que casi siempre las pone tomadas á la letra de varios Padres ó 
Expositores católicos los más acreditados, como he advertido que hace también muchas 
veces el Ilustrisimo Scio, he trasladado literalmente algunas de ellas en varios lugares de 
mi versión. 

48. También he tenido presente, y me ha servido no poco en algunos libros de la 
Escritura, la versión castellana anónima que en 1807 se presentó al señor don Carlos IV, 
creida por algunos obra del sabio Jesuita Padre Petisco. Aunque examinada por una jun- 
ta de teólogos que nombró el que era entonces Patriarca é Inquisidor general, se acordó 
unánimemente é hizose presente á S. M. que no podía imprimirse, y se dió una muestra 


1 Prefazione generale. 


XXVI DISCURSO PRELIMINAR 


de los muchos defectos sustanciales que tenía; con todo se me entregó después por orden 
de nuestro actual Soberano para que me aprovechase de algunos pasajes que se notaban 
bien traducidos. Así como ya ántes mandó el señor don Carlos 1V franquear al Padre 
Scio varias versiones manuscritas de la Biblia, el mismo auxilio se dignó S. M. facilitar- 
me á mí. En dicha versión manuscrita observé luego algunos versos traducidos según se 
leen en varios tratados de piedad, y otros en que coincide con la traducción italiana del 
Ilustrísimo señor Martini. Y por lo mismo que mi versión es casi hija de las obras de los 
escritores piadosos del siglo xvr, me ha servido mucho la confrontación con aquella. Pero 
luego advertí, con mucho sentimiento mío, que nada podía aprovecharme en la parte 
más dificil y oscura de la Biblia, que es la que contiene los Profetas, por hallarse tradu- 
cidos de un modo que no conviene con las reglas que me había prefijado, y expuse en el 
Prólogo. No hablo de la manera de traducir aquellas expresiones comunes y de clara in- 
teligencia que se hallan en cada capitulo de la Escritura, y que todos traducen del mis- 
mo modo. Por ejemplo, ninguna dificultad ofrece la versión al castellano de las palabras 
Locutusque est Dominus ad Moysen, y de otras semejantes. Todas las versiones, aun fran- 
cesas, italianas, etc., convienen en esto con las españolas, y en todas las españolas se 
usan las mismas voces. La dificultad, y por consiguiente la habilidad del traductor, con- 
siste en traducir bien aquellas frases ó palabras que son difíciles de explicar exactamente 
en otra lengua, ó por falta de términos propios, ó por ser violenta y ajena de nuestro 
idioma una expresión que es muy elegante y enérgica en el original que se traduce. Creí 
luego que el tal manuscrito anónimo no era obra del Padre Petisco, no sólo porque tam- 
bién juzgaron que no lo era todos los censores de él, en atención á los graves defectos 
que tiene, y que de ningún modo pueden atribuirse á un varón tan sabio y tan acredita- 
do humanista; sino principalmente por haberlo oido de su misma boca uno de sus más 
dignos y aventajados discipulos, cuando á fines del siglo pasado volvió de Italia aquel 
respetable anciano. Contándole éste sus ocupaciones literarias durante tan larga ausencia, 
dijo: «Ultimamente habia comenzado á corregir una versión de la Biblia, á cuya forma- 
«ción se habían dedicado algunos de nuestros jóvenes, y que deseaban se publicara en 
«mi nombre; pero luego vi que no tenía ni el tiempo ni las fuerzas que se necesitaban y 
«asi se quedó.» Ojalá que un varón tan justamente célebre por las ediciones de autores 
griegos y latinos que enriqueció con sus eruditas y oportunisimas notas, nos hubiese dado 
una versión de las Santas Escrituras. Seguramente después de los apreciables trabajos que 
nos ha dejado el Ilustrisimo Scio, y los que hubiera hecho el sabio Padre Petisco, nada 
nos quedaria que desear en esta interesante materia, sino algunas mejoras de que casi 
siempre será susceptible una obra tan difícil y delicada, como es toda versión de la Bi- 
blia en lengua vulgar. 

49. Estas mejoras son las que me propuse hacer en la que ahora se publica. Las 
más de ellas están tomadas de las obras de nuestros piadosos españoles del siglo xv1, de 
las Biblias manuscritas de las Bibliotecas Reales de Madrid y del Escorial, y de las otras 
versiones que he examinado, meditando muchas veces horas enteras sobre una sola pa- 
labra, y variándola, y mudando la construcción y giro de la frase, según me ha parecido 
conveniente para expresar en tal cual buen castellano el sentido literal de las palabras 
del autor sagrado. Y de todo lo dicho resulta que las mejoras que puedo haber hecho 
deben atribuirse 4 otros de más luces que yo; y únicamente serán mios los muchos de- 
fectos en que habré incurrido. Pero no obstante daré por bien empleado mi trabajo, y 
me tendré por dichoso, si después que otros varones eminentes en sabiduría, y de gran- 
de ingenio, abrieron å fuerza de su incansable laboriosidad el deseado, pero escabroso 
camino para llegar á tener una buena versión castellana de las Sagradas Escrituras, si 
habiendo logrado ellos felizmente hacerle ya transitable, despejándole de peñascos y lle- 
nando profundas hondonadas hasta igualar el piso; me tendré, repito, por feliz, aunque 
solamente haya conseguido con mis débiles fuerzas limpiarle de alguna que otra piedra 


L . t ' . . . 
ó maleza, excitando á otros á que vayan haciendo lo mismo en una obra que tanto inte- 
resa á todo el pueblo cristiano. 


DISCURSO PRELIMINAR XXVII 


§ IV 
SOBRE EL MÉTODO DE TRADUCIR QUE SE HA SEGUIDO EN ESTA VERSIÓN 


50. No juzgo necesario hablar aquí de la preferencia de las versiones literales de la 
Biblia sobre las parafrásticas para uso del común de los fieles; punto que trata difusa- 
mente el Ilustrisimo Scio en las Disertaciones preliminares. Aunque no niego la utilidad á 
las paráfrasis bien hechas, no solo prefiero la versión literal, sino que doy por sentado 
que la traslación de las Sagradas Escrituras debe hacerse con menos libertad que la de 
los demás libros. «En éstos, dice San Jerónimo ', basta atender al sentido; mas en las 
«Escrituras se necesita atender á las mismas palabras.» 

51. A la verdad son dignos de reprensión los que en la versión literal de la Sagrada 
Escritura quiéren mezclar paráfrasis, ó hacer uso de bellezas y elegancias de estilo que 
desdicen del original, engalanando con expresiones pomposas, tal vez insignificantes, la 
majestuosa sencillez de la palabra Divina, y confundiendo así las palabras del hombre 
con las de Dios. Pero también el traducir con demasiada sujeción á la letra tiene casi los 
mismos inconvenientes; porque, como hemos visto, muda muchas veces el sentido, ó 
no le deja inteligible, que es lo mismo que no traducir, 4 lo menos para el común de los 
fieles, que ignora la lengua del original. He procurado, pues, evitar el extremo en que 
han caido algunos, que con el pretexto de traducir la Sagrada Escritura literalmente y 
huir de la paráfrasis, dejan en castellano los idiotismos de lengua latina, presentando 
asi las palabras de Dios con un estilo desaliñado, grosero y bajo, que no tienen en la 
versión latina, y mucho menos en el original hebreo ó griego: como sucede al traducir 
al castellano los pasajes en que se habla de la circuncisión *, de la fecundidad ó esterilidad 
. de las mujeres de los Patriarcas, de la unión de los esposos, del poder de David, de las 
esposas de segundo orden, en tiempo que era permitida la poligamia, llamadas en la Vul- 
gata concubine, elc. ¿Quién no conoce, por ejemplo, que en castellano esta voz dista 
mucho de expresar el sentido de la latina, y más aún de la hebrea wba ?; y que el tra- 
ducir concubinas da un sentido, no solo indecoro, sino falso? Lo mismo sucede cuando 
se llama la idolatria con el nombre de fornicación; cuando se habla de los primeros hijos 
que paren las madres, ó de los primogénitos; cuando se traduce la voz ¿nebriari por em- 
briagar, eunuco en vez de valido, etc., etc. Y es de notar que el mismo autor de la ver- 
sión Vulgata, en el Salmo XLIV, v. 10, tradujo: 4Astitit regina à dextris tuis, en lugar de 
concubina que puso Aquila. No aprobaba San Jerónimo estas versiones tan esclavas de 
la letra, y así el santo puso conjux. Aún después en las mejoras hechas en la versión 
Vulgata se ha sustituido con mucha propiedad, y haciendo un sentido más literal y exacto, 
la voz regina, pues se habla de la mujer de un rey; y reyna tradujo ya Cipriano de Va- 
lera. Asi es que en los Cantares de Salomón, donde San Jerónimo y la Vulgata tradujeron: 
regine et concubine laudaverunt eam, la Iglesia en el rezo diario eclesiástico dice sólo: et 
regine laudaverun! eam. 

52. Y si en la versión de los Setenta Intérpretes, tan autorizada en tiempo de Jesu- 
cristo, de que usa aún hoy día la Iglesia griega, y que la latina reconoce por legítima, 
nadie ha reprendido la justa y racional libertad de no atarse siempre rigurosamente á la 
letra, á fin de poder expresar bien el sentido del original hebreo; si de esta misma santa 
libertad han usado después los traductores latinos y los Padres de la Iglesia; si hasta el 
autor de la Vulgata deja algunas veces de traducir á la letra el texto hebreo ó griego, 
sustituyendo la frase ó palabra latina que corresponde; si esto es permitido en la trasla- 
ción aun de aquellos originales, cuyo estilo, frases, palabras, y hasta los más minimos 
ápices se creen dictados por Dios å Moisés y á los profetas, å los apóstoles y evangelis- 
tas; ¿qué género de duda puede caber ya en que no sólo no faltaremos al respeto debido 
á las palabras de Dios, sino que al contrario conservaremos en gran parte la majestad y 
elegancia que tienen en su original, si logramos sustituir 4 las palabras y modismos del 
hebreo ó griego, que no tienen cabida en nuestra lengua, un lenguaje castellano puro y 
elegante que exprese con claridad y con fluidez el sentido de la Escritura? 


1 Ad Pammach, De opt. gen interpr. Epist. 101, cap.2.  * Viene de 10D, mitad; y de MWN, esposa, como 
2 1 Cor. VII, v. 18. si dijera esposa 4 medias. Véase Santes Pagnino, 


XXVIII DISCURSO PRELIMINAR 


3. Asi lo practicó el más sabio traductor de los Sagrados Libros que ha tenido la 
Iglesia. Al formar San Jerónimo su versión, dejó de trasladar literalmente varios idiotis- 
mos hebreos y griegos, poniendo en su lugar la frase latina que correspondía; y si con- 
servó todavía algunos, fué, como él mismo advierte, por no hallar voces en dicha lengua 
bien adecuadas para expresar las del original; y quizá también por no ser prudente ma- 
yor variación ó corrección en el texto latino de la Santa Escritura, de que usaban los 
feles, más instruidos entonces por lo común que en nuestros días en el lenguaje de los 
Sagrados Libros. Bien sabida es la repugnancia que por esta sola causa halló en las 
Iglesias de Africa tan apreciable versión, ó sea corrección de la antigua Vulgata; y que 
por no ofender tanto los oidos del pueblo, acostumbrado á cantar los Salmos según la 
versión antigua, no se pusieron en la Vulgata nueva las correcciones que hizo San Jeró- 
nimo en el Salterio; las cuales ha adoptado la Iglesia en el Salmo Venite exultemus, que 
sirve de introito para los maitines. Estaba, pues, muy distante el santo de creer que en 
el orden (verborum ordo) con que ponía èl las palabras latinas de la versión que hacia, 
se significasen ningunos misterios; ni que después al trasladarse ésta, con el tiempo, del 
latin 4 otro idioma, se hubiese de atar escrupulosamente el traductor á lo material de 
las palabras de que el Santo usó, como algún teólogo falto de critica ha querido inferir 
de aquel dicho del santo Doctor: el cual, ponderando el respeto que tenía á los textos 
originales dictados por Dios, para no traducirlos con la misma soltura que las obras de 
los griegos: «en éstas, decia, mon verbum e verbo, sed sensum de sensu me exprimere pro- 
fiteor *.» En cuyo sentido daba justamente San Agustín la preferencia á la versión latina, 
llamada /tala, por ser, decia, verborum tenacior cum perspicuitate sententie?. Hasta va- 
rios herejes confiesan este particular mérito de la Vulgata. Y atendiendo el Santo á que 
quiso Dios dictar muchos de los Libros Sagrados con la armonía del verso y los adornos 
de la retórica, no desaprueba que en las versiones se procure la elegancia; con tal que, ` 
por dar número ó cadencia á las palabras, no se quite la gravedad y energía á las 
sentencias ?, 

54. Los que defienden las traducciones de las Escrituras esclavas de la letra, alegan 
que la obscuridad en el texto sagrado es propia de la majestad de la palabra de Dios, y de 
los profundisimos arcanos que ella encierra. Pero es preciso hacer distinción entre la obs- 
curidad que nace de la sustancia de las mismas cosas que se refieren, por ser ellas de si 
muy elevadas y superiores á la inteligencia del hombre, y la obscuridad que proviene de 
la diversidad entre nosotros y los orientales de usos y costumbres, de frases y expresio- 
nes metafóricas. Esta última obscuridad debe sin duda evitarse, aun en las versiones de la 
Sagrada Escritura, conservando únicamente aquellas formas de hablar hebraicas y grie- 
gas que, ó conciertan con las españolas, ó que á lo ménos pueden ser fácilmente enten- 
didas. Esta ventaja se observa, entre otras, en la lengua española, la cual, aunque con- 
serva la indole de la latina su madre, posee un riquisimo caudal de voces y modismos 
que ésta no tiene, respondiendo al hebreo en muchas cosas, como dice el sabio y piadoso 
fray Luis de León (Prólogo al libro de los Cantares); efecto sin duda de la larga domi- 
nación de los árabes en España, y de las muchas colonias de griegos que había en ella, 
Y de aquí proviene que algunos pasajes que, traducidos del hebreo ó griego al latín que- 
dan oscuros ó desaliñados, presentan la misma energía, claridad y hermosura del origi- 
nal trasladados al idioma castellano. En casos semejantes ¿quién duda que el fiel traduc- 
tor de la Escritura debe expresar con claridad el sentiod del Autor sagrado, aunque sea 
variando la frase ó sintaxis peculiar de la lengua latina, de que tuvo que usar el autor 
de la Vulgata? ¿No sería oscurecer la palabra de Dios, y defraudarla de aquella su sen- 
cilla y nerviosa elocuencia el querer conservar todos los idiotismos hebreos y griegos, 
mucho más difíciles de entender después de latinizados, y además, trasladar 4 nuestra 
lengua aún otros que son peculiares de la latina, Ó que presentan un sentido bajo, ridi- 
culo, y á veces falso é indecente? Y esta obscuridad ¿quién dirá que pertenezca á la ma- 
jestad de las Santas Escrituras? ¿Cuántas venenosas sátiras y sarcasmos de los escritores 
impios no tienen otro fundamento que algunas palabras de la Escritura traducidas, no se- 
gún el natural y literal sentido de la metáfora hebrea ó griega, sino según la falsa ó 
equivoca significación que presenta el traductor por no usar de la palabra ò frase que 


t Ep. 101, ad Pammach. y ; l 
? De Doct. christ., lib, II. Lib, IV, de Doct. christ., c. 20. 


DISCURSO PRELIMINAR XXIX 


exige la lengua en que hace la versión? La traducción que exprese más fielmente y con 
mayor claridad el sentido del original, atendiendo más á la significación que al número 
y sonido de las palabras, ésta será la más literal 6 exacta. 

55. Finalmente, óigase cómo habla el Mustrísimo Scio en la Disertación preliminar á 
su versión de la Biblia, después de haberse explicado con mucha energía á favor de las 
versiones literales, y contra las parafrásticas. «Mas no por eso se entienda, dice, que he 
«dejado de imitar la práctica de los hombres más eminentes, y que con mayor acierto y 
«aceptación hicieron sus traslaciones: los cuales no faltaron ni creyeron faltar á la fide- 
«lidad que se propusieron, omitiendo en ellas algún pronombre, como ego, tu, ille, etc., ó 
«alguna de las conjunciones et, autem, quidem, y otras partículas semejantes, cuando no 
«son enfáticas, ó se sobreentienden fácilmente, como sucede también en el griego y en 
«el latín. Tampoco he creido faltar poniendo el nombre propio por el pronombre, ó el 
«singular por el plural, ó al contrario; ó expresando en activa los pasivos, ó en pasiva 
«los activos, ò reduciendo los participios y los verbos á sus tiempos equivalentes.» Esta- 
ba, pues, bien persuadido este erudito traductor de la necesidad de añadir ó quitar algu- 
na palabra, ó de mudar la sintaxis para dar una versión exacta y verdaderamente literal. 
Y debo decir en obsequio á la buena memoria de este esclarecido Prelado (como ya lo 
advertí en el Prólogo), que si en su apreciable versión de la Biblia no siempre que podía 
usó de esta justa libertad y sólidos principios, y se ciñó muchas veces demasiado á la 
letra de la versión latina, fué por no chocar más fuertemente con la preocupación que 
reinaba entonces contra las versiones de la Escritura en lengua vulgar. Ahora que se ha 
visto generalmente abandonada aquella equivocada idea, después del universal aprecio 
que se ha merecido la expresada versión, y el frecuentisimo uso que de ella se hace en 
España, creeré haber obrado conforme á los justos y cristianos deseos que el mismo Pre- 
lado manifestó al fin de su Disertación preliminar, si en esta versión he conseguido ex- 
presar ciertos pasajes con alguna mayor claridad y fluidez de la que tienen en la suya, 
coadyuvando con mis débiles fuerzas á que avancemos un paso más hacia la perfección 
de tan ardua y delicada obra. 

56. En corroboración de todo lo dicho pondré aquí algunos ejemplos de traducción 
castellana de la Vulgata, hecha tan literal y gramaticalmente, que por atenerse más á la 
letra ó material de las palabras, que á su espíritu ó substancia, da un sentido impropio, ó 
muy obscuro, y á veces falso ó indecoroso; perjudicándose á la verdadera y rigurosa tra- 
ducción literal, y á la claridad y propiedad del lenguaje, que debe procurar siempre el 
fiel traductor. Y en seguida añadiré una muestra de la santa y racional libertad con que, 
según dije ya en el Prólogo, tradujeron muchas veces los Ilustrisimos Scio y Martini. 26 

Et erexit cornu salutis nobis. Luc. I, 69. Y nos alzó el cuerno de salud, etc.— Videns vidi 
aflictionem, etc. Act. VII, 34. Ver he visto la aflicción, etc.—Morte moriatur. Marc. VII, 10. 
Muera de muerte. En lugar de muera sin remedio Ò sin remisión, como se traduce Jerem. 
XXVI, 8.—Nemo quod suum est querat, sed quod alterius. I Cor. X, 24. Ninguno busque lo 
que es suyo, sino lo que es del otro. He puesto estos versos que me han venido primero á la 
mano, pertenecientes al Nuevo Testamento, no obstante de ser éste más fácil de tradu- 
cir al castellano que el Antiguo, por las muchas versiones que se han hecho de él, y por 
hallarse casi todo vertido 4 nuestra lengua en los tratados de piedad. Pero donde se no- 
tan más los inconvenientes de la traducción esclava de la letra, ó materialmente atada á 
ella, es en el Antiguo Testamento, principalmente en los Profetas. Hasta en los libros 
historiales se ven semejantes faltas de buena y literal versión. Baste citar los lugares si- 
guientes: Morte morieris. Gen. 1, 17. Morir morirás.—Eritque in nationes. Gen. XVII, 16. 
Y será (Isaac) en naciones. —Captivas gladio. Gen. XXXL, 26. Cautivas de espada.—1n ore 
gladii. Deuter. XIII, 15. A boca de :espada.—Loquimini in auribus Pharaonis. Gen. L, 4. 
Hablad en oidos de Faraón.— Visitans visitavi vos. Exod. II, 16. Visitando os he visitado.— 
Sponsus sanguinum mihi est. Exod. IV, 25. Esposo de sangres eres para mi.—Sex diebus fa- 
cielis opus. Exod. XXXI, 15. Seis dias haréis obra.—Nec facietis calvitium super mortuo. 
Deut. XIV, 1. No os hartis calva sobre un muerto.—Qui percusserit hominem volens occide- 
re, morte moriatur. Exod. XXI, 12. Quien hirtere dun hombre, queriéndole matar, etc.: de- 
biendo decir matándole voluntariamente, como traduce el señor Martini y otros.—.4nte 
Deos. Exod. XXII, 8, 9. Ante los dioses, en vez de ante los jueces.—Quasi non esset unctus 
oleo. II Reg. I, 21. Como si no hubiera sido ungido con óleo: en vez de decir, como si no es- 


DISCURSO PRELIMINAR 


tuviese consagrado rey. —Et Episcopus levitarum. II Esd. XI, 22. Yel Obispo de los Levitas, etc, 
— Ft vinum germinans virgines. Zach. IX, 17. Y el vino que engendra virgenes. —Mingentem 
ad parietem. IV Reg. IX, 8. Hasta el que mea á la pared: y cabalmente en el texto hebreo 
se usa de la voz ¡M%M, que denota claramente que debe traducirse: hasta un perro. 

57. Pondré ahora algunos de los muchos textos de la Sagrada Escritura, cuyas pala- 
bras ó frases ya tradujeron con una santa libertad los Ilustrisimos Scio y Martini en sus 
versiones de la Vulgata latina al castellano y al italiano.—/lustrisimo Scio.—Habentes se- 
cum motus, cecos, claudos, debiles, etc. Matth. XV, 30. Que traían consigo mudos, ciegos, co- 
duce la palabra debiles, mancos; no débiles, porque sigue el texto grie- 
voz que significa mancos.— Propter incredulitatem vestram. Matth. XVII, 
19. Por vuestra poca fe.—Patientiam habe in me, et etc. Matth. XVIII, 29. Ten un poco de 
paciencia, y etc.—Stultus. Matth. VII, 26. Loco.—Semiores. Matth. XXVI, 3. Magistrados. 
—Levi Alfei. Marc. II, 14. Levi, hijo de Alfeo.— Videte quod audiatis. Marc. IV, 24. Aten- 
ded á lo que vais á oir. —Puella. Marc. VII, 30. Hija.—Maria Joseph. Marc. XV, 47. Ma- 
ria, madre de José.—Judas Jacobi. Luc. VI, 16. Judas, hermano de Santiago.—Litigabant 
ergo Judei ad invicem, etc. Joan. VI, 53. Comenzaron entonces los judios á altercar unos con 
otros, etc.—Scribebat in terra. Joan. VIII, 8. Continuaba escribiendo en tierra.— Pulmentarium. 
Joan. XXI, 5. Algo de comer.—Locum nosirum et gentem. Joan. XL, 48. Nuestra ciudad y 
nación.—Locum. II Mach. IL, 19. Templo.—Ad eum. Joan. XL, 3. A Jesus.—De Castello, 
Joan. XL, 1. 4ldea.—Pontifices. Joan. XL, 56. Principes de los sacerdotes.—Delibor. II Ti- 
moth. 1V, 6. Estoy á punto de ser inmolado.—Timeat. Eph. V, ult. Reverencie.—Ín celesti- 
bus. Eph. VI, 12. En los aires.—Audiam. Exod. V, 2. Obedezca.—Armaturam. Eph. VI, 
11, 13, 17. Toda la armadura; porque esto significa la voz griega zovorMov. —Ait. IV 
Reg. IV, 43. Replicó.—Autem. II Machab. IV, 39. Por lo que hace; y cap. XIV, 23. Por 
eso.— Atrium. Esth. IV, 11. Cuarto. Ib. VI, 4. Antecámara. Jerem. XXVI, 2. Patio.—An- 
muntiatio. I Joan. UL, 11. Doctrina.—Benedicere. III Reg. VIII, 66. Llenar de bendiciones. 
Tb. XXI, 10. Blasfemar.—Bonilas. 1 Esd. VIII, 22. Sinceridad.—Cogitationes. IH Cor. Il, 11. 
Maquinaciones.—Cornua. Ezech. XLIII, 15. Pirámides. — Canticis. II Mach. XV, 25. Ald- 
ridos.—Dominator. Is. YI, 1. Soberano.— Carmelus. Jerem. IL, 7. Is. XXIX, 17. Tierra fer- 
tilisima.— Concubina. Jud. XIX, 25. Mujer. —Domus. Y Reg. XI, 27. Palacio.—Bellum 
Domini. I Paral. V, 22. Gran batalla ó batalla sangrienta.—Extruxit. I Par. XI, 8. Reparó. 
— Eunuchus. IV Reg. XXV, 19. Palaciego.—Eloquium. Ps. CXVIII, 140, 148. Ley; y en 
Job. XXXIII, 1. Palabras.—Et II Mach. XII, 20. Y entretanto.—Fuerit. Gen. XXX, 32. 
Naciere.—Habitarent. Deut. I, 21. Poblasen.—Mola asinaria. Marc. IX, 41. Una piedra de 
las que mueve un asno, o una piedra de molino de asno. Matth. XVIII, 6.—ÓOs. Jud. XI, 38. 
Osadia.— Parvus. I Paral. XVI, 19. Pobre.—Precipies. Jerem. XXVII, 4. Encargarás.— 
Pater. II Reg. IX, 7. Abuelo.—Princeps exercitus. 11 Reg. XXIV, 2. General. Ibid. V, 4. 
Capitan. IV Reg. XXV, 25. Oficial. I Paral. XII, 18. Caudillo. Ib. IX, 9. Principe.—Pul- 
mentum. Gen. XXVII, 4. Guisado; y c. XXV, 29. Potaje.—Panem el aquam. IV Reg. VI, 
22. De comer.—Plaga. Num. VI, 46. Mortandad.—Platea. 1 Esd. MI, 8. Calle.—Parvu- 
lus. Prov. XIV. Poco avisado. —Percusserit. Y Reg. XXVI, 10. Matare.—Sacrificia. Heb. IX, 
6. Ministerios. —Servns. Esth. V, 11. Cortesano. 1 Paral. XXXII, 9. Mensajero. IV Reg. X, 
5. Vasallo. UI Reg. XI, 17. Criado. II Reg. XIV, 30. Doméstico.—Spiritus, Jer. IV, 12. 
Viento.—Sensus. Phil. IV, 7. Entendimiento. Sap. IX, 17. Consejo.—Salutare. Is. LII, 10. 
Salvador.—Sapiens. II Reg. XIV, 20. Sagaz. Rom. XVI, 19. Prudente. Scriba. Matth. XXIII, 
34. Doctor. II Paral. XXXIV, 15. Escribano. Ib. V, 20. Secretario —Stola. Judith XVI, 10. 
Vestido. Esther VI, 10. Manto Real.— In sollicitudine. Rom. XII, 11. En hacer bien. — Ty- 
rannus. Esth. VI, 9. Grande.— Tremor. Ephes. VI, 5. Respeto.— Transmigrare. II Mach. ÍI, 
1. Jy en cauliverio.— Ut. Gen. XLI, 19. De manera que. 

58. Traducción libre, pero literal, de varias frases: Nuntiatum est. II Reg. III, 23. No 
faltó quien diese aviso.— Gustans gustavi. I Reg. XIV, 43.—Gusté con mucho gusto.—Locu- 
tus est. Deut. I, 21. Prometió.—Negotia el pondus. Deut. I, 12. El peso de los megocios.— 
Misit manus. Act. XII, 1. Envió tropas —Opus virtutis. Eccl. XLV, 14. Obra de primor y 
T Te akot qua nescitis. Matth. XXIV, 44. En la hora que ménos pensais.— Voce magna. 
i A E alaridos. —Nolite querere. Luc. XII, 29. No andeis afanados.—A 
No] $ i , 2. Desde el principio del mundo.—Non debellavit. li Mach. XII, 46. 

o los trató con el rigor de la guerra.—Super negotia. II Mach. IM, 7. Ministro de hacienda. 


XXX 


jos, mancos, etc. Tra 
go que dice KvAhórs, 


DISCURSO PRELIMINAR XXXI 


— Vita decessit. YT Mach. VI, 31. Acabó con su martirio.—Audite audientes. Is. LV, 2. Oid 
con atención.—Morte moriatur. Jer. XXVI, 8. Muera sin remedio.— Vita vivet. Ezech. XVIII, 
9.—Vivirá verdaderamente.—Pepercit oculus meus. Ezech. XX, 17. Los miré con ojos de mi- 
sericordia.— Vestimenta varia. Ezech. XXVI, 16. Ropas bordadas.—Filiam feminarum. 
Dan. XI, 17. La más hermosa entre las mujeres.—Non stabit. Dan. XI, 17. No le saldrá bien. 
— Sicut heri el nudius tertius. Dan. XIII, 15. Como todos los días. 

59. Palabras en la versión castellana de la Vulgata por el Ilustrisimo Scio añadidas 
ù omitidas. Marc. IX, 37. Luc. V, 14, etc., añade Y.—Joan. XIV, 22, añade entonces.— 
Act. XIV, 23, añade diversas; y por no añadirlo en el v. 19, traduce muy obscuramente. 
—I Cor. XII, 1, añade dones.—I Timoth. III, 16, añade Dios.—I Timoth. V, 23, añade 
sola.—1I Pet. I, 17, añade de la tribulación.—MM Joan. I, 1, añade Señor.—Isai. XLIV, aña- 
de idolos. —Luc. V, 14. Sed vade, ostende, etc. Mas ve, le dijo, y muéstrate, etc. Luc. XIV, 
30, omite quia como redundante.—I[ Cor. XI, 32, omite damascenorum, como voz inne- 
cesaria.—Jerem. XX, 17, muda el qui en quia siguiendo el texto griego,—Omite la pa- ` 
labra facies, como redundante.—Isai. III, 7. Jerem. XXXV, 11, y en otros lugares, «La 
«palabra faciem (dice en la nota al cap. XXV, v. 7, de Isaías) sobra en nuestro estilo de 
«hablar, porque es hebraismo muy frecuente, como 4 facie regis, por à rege: ù facie arcus 
«por ab arcu, etc. Algunas veces no la hemos omitido en la traducción, porque no que- 
«daba obscura; pero cuando queda, no es mal hecho el omitirla, como la omite el céle- 
«bre Martini.» En la nota al v. 7 del cap. I de las Lamentaciones, dice: «Aunque ántes de 
«la palabra desiderabilium no hay coma ni conjunción et; con todo eso las requiere el buen 
«sentido, y las ponen los expositores y los traductores, hasta el moderno Martini.» En la 
nota al v. 23, cap. II, dice: «La palabra novi del texto no es verbo, sino nombre adjetivo 
«masculino, como en el hebreo; y en lugar de decir nove, porque recae sobre el misera- 
«tiones, puso el intérprete el masculino que halló en el original hebreo; así como puso 
«también en el Salmo XXVI v. 4. Unam petii à Domino, etc., en lugar de Unum, neu- 
«tro, etc.» Véase lo que dice sobre la variación de futuro en pretérito, Osez I, v. 10; y 
sobre variación de persona, Zach. X, v. 12. 

60. Ejemplos sacados de la versión italiana del Ilustrisimo señor Arzobispo Martini. 
—-A virginitate sua. Luc. II, 36. Al quale erasi sposata fanciulla.—Modicum et non videbitis 
me, etc., traduce de dos maneras estas mismas palabras. Joan. XVI, 16 y 17.—Auribus 
percipe, Domine. Psalm. LXXXV. Odi propizio, ó Dio.—Jte, et stantes loquimini in templo 
plebi omnia verba vite hujus. Act. V, 20. Andate, et statevi ù predicare al popolo tutte le pa- 
role di questa scienza di vita.—Stetil Moyses cum eo, invocans nomen Domini. Exod. XXIV, 
5. Mose si stete con lui, è quegli intuonó il nome, etc.—Astutus. Prov. XIII, 16. Circunspetto. 
—Ad Deos. Ex. XXII, 8. Dinanzi ai giudici. — Eunuchus. I Paral. XXVIII, 1. Cortiggiano. 
Generatio. Matth. XI, 42.— Razza di uomini.—Porta. Deut. XVII, 2. Città. —Preæcipere. 
Marc. VII, 15. /struire. Matth. XVI, 20. Prevenire fortemente. —Præputium centum philis- 
tiim. I Reg. XVIII, 22. II Reg. XUL, 14. La morte di cento philistei.— Pondus. Job. XXXI, 
24. Maesta.—Servus. II Paral. IX, 4. Cortiggiano.—/n doctrina ejus. Luc. IV, 32. Del suo 
modo di insegnare.—Non creditis. Joan. XIV, 10. Non credi, siguiendo el texto griego.— 
Magis utere. I Cor. VII, 2. Piu tosto eleggi di servire.—Añade Nazareno después de Jesus. 
Matth. XXVII, 37; porque está en el Evangelio de San Juan, cap. XIX, 19, añade Dio 
después de sirvendo. Luc. I, 37.—Et factum est. Matth. XXVI, le omite como redundan- 
te.—Exod. XVI, 33, añade fulure.—Joan. XIV, 28, añade ho dello, siguiendo el texto 
griego.—Oblationem. Levit. c. II, 1. Un’ oferta di farina; añadiendo di farina, según el tex- 
to hebreo, por ser (dice) necesaria esta explicación.—Cum omni pecore non coibis, etc. Le- 
vit. XVIII, 23, traduce, mudando todo el giro y frase: L*uomo, è la donna si guardaranno del 
peccare con bestie, peroche, etc.—Fornicata fuerit cum els. Levit. XX, 6. E se afjezionará ad 
essi. Son muchísimos los lugares, tanto de la traducción castellana del Ilustrisimo Scio, 
como de la del Ilustrísimo Martini, que podrían añadirse á los dichos para comprobar la 
necesidad de no atarse muchas veces d lo material de las palabras, si se quiere traducir con 
exactitud y claridad, ó lo que es lo mismo, literalmente, las palabras de la Vulgata; las cua- 
les son ya traducción de otras lenguas antiquisimas, ya muertas, y de muy diferente in- 
dole que las modernas europeas. i l 

61. En orden, pues, al método observado en esta versión, he procurado seguir un me- 
dio prudente entre la traducción gramatical, esclava de la letra, y la libre que degenera 


XXXII DISCURSO PRELIMINAR 


en paráfrasis. Bajo este principio he tirado siempre á disminuir ó -n i q 
algunos textos, cuando sólo proviene de las palabras ó de la colocación de ellas pecu x 
de la lengua latina, dando 4 la frase castellana el giro propio de este idioma, y teniendo 
presente que una misma palabra ó expresión muda á veces de sentido en diferentes siglos. 
La obscuridad que viene de la substancia de las cosas la disminuyo algunas veces interpre- 
tando el texto según el sentido más claro que tiene en otro lugar de la misma Escritura 
Sagrada; v. gr., en el cap. XIV de los Jueces, v. 12, donde la palabra sindones, que Scio 
traduce sábanas, la he traducido vestidos, por lo que se dice al verso 19; como lo hicieron 
Carrieres y Sacy. Pero 4 fin de no confundir jamás ninguna palabra de los hombres con 
las de Dios, por si alguna vez uso mal de esa misma libertad, pongo de letra cursiva las 
palabras que pueden parecer paráfrasis del sentido literal. En cuanto á ciertas voces ó ex- 
presiones hebreas que usaban los Apóstoles, aun hablando ó escribiendo en griego y Otras 
griegas que ha conservado la Vulgata, no he dudado en dejarlas también en la versión 
castellana, pues pierden mucho de su energía al quererse explicar por otros términos; y 
están además admitidas en nuestra lengua, y como prohijadas por ella. Tales son las vo- 
ces Amen, Aleluya, Hosanna, Holocausto, Cáliz, Azimos, eic. y ; 

62. Si alguna vez, que será muy rara, doy al texto de la Vulgata una interpretación 
diferente de la que han dado algunos otros traductores, es porque, según dice Santo To- 
más t: «Cuando las diferentes opiniones de los Doctores (ó maestros) de la Sagrada Es- 
«critura no pertenecen 4 la fe, ni á las buenas costumbres, pueden los oyentes seguir sin 
«ningún peligro una ú otra de las opiniones. Porque entonces tiene lugar aquel dicho del 
«Apóstol *: Siga cada cual su dictamen: Unusquisque in suo sensu abundet.» Esta tan sabia 
como juiciosa regla que da el Santo Doctor me ha guiado en la elección de las notas que 
he puesto, tomadas todas de los Santos Padres y Expositores católicos; las que son en 
corto número, y nunca de mera erudición, por exigirlo asi el fin de reducir á pocos volú- 
menes esta versión, destinada al uso de los fieles en general. Por igual motivo he dejado 
de poner alguna nota cuando ha podido suplirse con una ó dos palabras intercaladas al 
texto con diferente carácter de letra. Finalmente puedo asegurar aqui, como el Ilustrísimo 
Martini, que he mirado con tanto respeto la autoridad de los Santos Padres en la exposi- 
ción de la Sagrada Escritura, que me glorio con San Jerónimo de que jamás me he fiado 
de mi mismo: Nunquam me ipsum habui magistrum; observando religiosamente el decreto 
de la sagrada Congregación de 13 de junio 1757, confirmado por Benedicto XIV, sobre 
las versiones de la Escritura en lengua vulgar. 

63. Había pensado omitir en cada verso de la Escritura la división del aparte, que de 
unos tres siglos acá hacen comunmente los editores de la Biblia; por parecerme que bas- 
ta ya la enumeración de los versos de cada capítulo para poder hallar luego cualquier pa- 
labra de los Libros sagrados, por medio de las Concordancias. Porque la división de aparte 
(como dice la Academia Española en la Ortografía) sólo se debe hacer en donde cómoda- 
mente se puede suspender la lectura sin riesgo de la verdadera inteligencia. Pero habién- 
dolo consultado con personas juiciosas, he preferido seguir la práctica actual: pues parece 
que da cierta dignidad biblica, por decirlo así, al texto de la Escritura; y se diferencia tam- 
bién con esto de los demás escritos que son palabras de hombres y no de Dios. 


t Quodlib, III, art, 10. 2 4d Rom, XIV, 


Ő 


Dal ACTO N 


PARA ÁNTES DE LEER 
COOR ATD ANTE S C RIERO RAT 


EXTRACTADA DEL CAP. 1I DEL LIB. XI DE Las Confesiones DE SAN AGUSTÍN 


SEÑOR Dios mio, atended á mi súplica, y oiga vuestra misericordia el deseo de mi co- 
razón; pues el ardor que le abrasa no mira mi interés particular exclusivamente, sino tam- 
bién el de los otros, á quienes la caridad fraternal le hace desear el ser útil... Haced por 
vuestra bondad que halle yo gracia en vuestra presencia para que se me descubran los 
secretos de vuestra santa Ley, cuando procure entenderlos. Os lo ruego por Aquel que 
está sentado á vuestra diestra; que es el que pide continuamente por nosotros, y en quién 
están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y de la ciencia. El es á quien busco en 
vuestras Santas Escrituras... Vuestra Divina palabra es toda mi alegria, y me es más agra- 
dable que todos los placeres de la tierra. Dadme, pues, lo que amo; porque es cierto que 
amo, y este amor es obra vuestra... Reconozca yo ¡oh Dios mio! que os debo todos los 
descubrimientos que pueda hacer en vuestros Libros... Sea yo fiel en rendiros un home- 
naje perfecto de los pensamientos y palabras que me inspireis. Dadme lo que quereis que 
yo os ofrezca; pues yo soy pobre y miserable, y Vos derramais vuestras riquezas sobre 
todos los que os invocan. Preservad mi entendimiento y mi lengua de todo error, y de 
toda mentira. Sean siempre vuestras Santas Escrituras mis castas é inocentes delicias; 
y no me engañe en ellas, ni engañe á los otros por medio de ellas. Asi SEA. 


MÁXIMAS 


PARA LEER CON FRUTO LAS SANTAS ESCRITURAS 


I. Antes de comenzar su lectura, debemos dirigirnos 4 Dios por medio de una corta 
y fervorosa oración á Jesucristo: el cual es el único digno de abrirnos el Divino Libro, y de 
romper los sellos que le tienen como cerrado. Apoc. cap. V, vers. 5, 9. 

TI. Estar penetrados de un sumo respeto hacia los Libros Sagrados, mirando las ver- 
dades eternas que contienen como palabras del mismo Dios que nos habla; testificando 
esta veneración hasta con el mismo ejemplar de la Biblia que tenemos en las manos, y 
el cual debemos siempre guardar en paraje muy decente. 

TIL. No debemos leer las Santas Escrituras de corrida; sino meditando lo que se lee, 
pesando sus palabras, y procurando tener algún buen comentario de autor ortodoxo y 
piadoso: teniendo presente el aviso que se nos da en los Proverbios (Cap. XXX, 5.) De- 
tengámonos en aplicar á nuestra conducta de vida aquellas sentencias que más nos con- 
vengan; de suerte que saquemos fruto de la lectura, y no se haga ésta por mera curio- 
sidad. 

IV. Es necesario leer la Escritura con grande humildad, y con entera sumisión á la 
Iglesia; la cual es la que recibió de Jesucristo este sagrado depósito, y la única que pue- 
de darnos la verdadera inteligencia, de una manera infalible; como enseña el concilio de 
Trento, siguiendo la tradición. 


ANT, TEsT. 3 


XXXIV REGLAS 


V. Jesucristo es el grande objeto que siempre hemos de tener Pone $ la IR 
de la Santa Biblia, si queremos alcanzar su recto sentido, como dice San Agustin, 
E VI No siendo el fin y el cumplimiento de las Escrituras sino la doble caridad SAn 
á Dios y al prójimo), cualquiera que crea haber entendido las Divinas Escrituras, Ò al- 

una parte de ellas, pero las entienda de tal suerte que con esa inteligencia que Ay no 
edifica aquella doble caridad, todavía no las ha entendido bien; al contrario, aquel que 
saca de ellas tales sentimientos, que son útiles para nutrir y fortalecer dicha caridad, aun- 
que acaso no haya comprendido el verdadero sentido que tuvo en su mente en aquel 


texto el Escritor sagrado, ni se engaña para daño suyo, ni cae absolutamente en menti- 


ra. (San Agustín, de Doctr. Christ. lib. I, cap. 35, 36.) 


REGLAS 


PARA LA INTELIGENCIA DE LA SAGRADA ESCRITURA, SACADAS DE VARIOS SANTOS PADRES 
Y EXPOSITORES CATÓLICOS 


Jesucristo es el fin de toda la Ley, y está figurado y pronunciado en los sucesos y 
profecias del antiguo Testamento (Rom. XV, 4.—1 Cor. X, 4, etc.).—Lo que es Jesu- 
cristo, lo que hizo, lo que padeció, lo que prometió, lo que enseñó, todo lo pertenecien- 
te á su Iglesia, fué el objeto de las Escrituras del antiguo Testamento. San Pablo descu- 
bre grandes profundidades ó misterios en pasajes de la Escritura muy sencillos; como 
sobre el silencio de Moisés acerca de la genealogia de Melquisedec; en haberse huido 
aquel de la corte de Faraón; en la disposición y ritos del Tabernáculo; en el velo que cu- 
bría la cara de Moisés, etc. Mas no por eso deberá hacerse poco caso del sentido literal, 
ni admitir todo género de alegorías. Asi como hay peligro en excluir éstas, ó fijarse poco 
en ellas, lo hay también en no ver más que ideas alegóricas en la Sagrada Escritura. En 
algunos pasajes no hay más sentido que el profético; y hay historias que no pueden ser 
elevadas á dicho sentido, aunque contribuyen 4 él. Hay asimismo profecias de sucesos 
temporales que parece que no pueden explicarse en el sentido espiritual; pero sirven de 
pruebas al cumplimiento de las que miran á Jesucristo. Aun en éstas hay algunos rasgos 
que se refieren á Jesucristo, y parece que no tienen relación con lo demás del contexto. 

Pero ¿cómo se podrán discernir los lugares de la Escritura sagrada, en que es lícito 
pasar de la letra para descubrir 4 Jesucristo? ¿Por qué reglas se conocerá si está oculto 
bajo la superficie, ó si ésta no tiene misterio ni profundidad? ¿Con qué principios se po- 
drá juzgar de la solidez de las conjeturas, ó de las interpretaciones espirituales, para no 
admitir las que carecen de fundamento, y respetar las que estriban en razones de con- 
gruencia? A este fin podrán servir las reglas siguientes: 

I. Es necesario ver á Jesucristo en todos los pasajes de la Escritura en que le vieron 
los Apóstoles ó Evangelistas. 

I. Mirar á Jesucristo como visible en dichos lugares, siempre que le designan cier- 
tos caracteres que no pueden convenir á otro que á él, 

II. Cuando las expresiones de la Escritura son demasiado magnificas para el asunto 
á que parece se refieren, es señal de que tienen un objeto más grandioso y sublime. 

IV. Hay pasajes en que no se encuentra más sentido inmediato y literal que el 
profético. 

. V. Las promesas que no tienen por objeto más que una felicidad temporal, deben 
mirarse como imágenes de los bienes espirituales. 
E oiL Cuando se encuentran en la Escritura algunas cosas que por la narración sen- 

cilla no convienen á nuestra débil razón, ó á la idea que tenemos de las personas que las 
hicieron, es señal de que ocultan algún misterio, 


VU. Hay en la Sagrada Escritura cosas tan extraordinarias, y tan visiblemente 


REGLAS XXXV 


misteriosas, que advierten por si mismas la necesidad de no contentarse con el sim- 
ple sentido histórico. 

VII. Hay algunas historias cuyas circunstancias tienen una relación tan visible con 
Jesucristo, que no se puede dudar que le representan. 

IX. La Ley, el Tabernáculo, los Sacrificios, el Sacerdocio, y las Ceremonias ju- 
daicas figuraban á Jesucristo. 

X. Contribuye mucho para la aplicación á Jesucristo de una historia ó profecía, 
el que sea sencilla, natural y fácil, y que todas sus partes vengan á reunirse en un solo 
punto de vista. 

XI. Los pasajes de la Escritura en que se consideran como inútiles ó insuficientes 
la Circuncisión, la Ley, el Templo, los Sacrificios, las Ceremonias, y los privilegios 
de ser de la familia de Abraham, de habitar en la tierra de promisión, y de vivir en 
Jerusalem, descubren ciertamente á Jesucristo, y manifiestan la justicia y santidad del 
Evangelio. 

XII, Hay varias profecias que con unos mismos términos, abrazan sucesos muy 
diferentes, y distantes unos de otros. 

XIII. Puede mirarse también como regla para entender muchas profecías de la Es- 
critura, el que su cumplimiento no se ha verificado todavia, quizá por pertenecer 4 la se- 
gunda venida de Jesucristo en gloria y majestad. Así es que muchas hablan con los hijos 
de Israel; sobre los cuales es menester tener presentes las verdades siguientes: 1.* Dios 
ha prometido conservar al pueblo de Israel hasta el fin de los siglos, por medio de una 
protección milagrosa. 2.* Esta promesa absoluta é inmutable está siempre unida á la de su 
llamamiento. 3." Este llamamiento se debe entender que será á la fe y verdadera piedad. 
4.* Esta promesa no se cumplió con el regreso de los judios de la cautividad de Babilo- 
nia, ni con la conversión de los que salieron de aquella ciudad. '5.* Tampoco se cumplió 
en tiempo de Jesucristo. 6." Las promesas que se hicieron å Israel después de haber sido 
abandonado, son relativas á su llamamiento. 7.* Las profecias que predicen el fin de la 
ceguedad de los judios, no pueden menos de entenderse de su conversión. 8.* Las pro- 
mesas hechas á los judios para después de la vocación de los gentiles y conversión de 
toda la tierra á la fe, son relativas á su segunda vocación. 9.* Las profecias que predicen 
la conversión en general de todo Israel, se refieren á los últimos tiempos. 10.” Las pro- 
mesas de una conversión constante, y de una fidelidad que subsistirá hasta el fin de los 
siglos, no pueden convenir al tiempo de Jesucristo. 11.* No debe creerse que la conver- 
sión de los judios se ha de diferir hasta el fin de los siglos; de modo que se haya de li- 
mitar d algunos años antes del juicio final. 12.” Las profecias que hablan de la eminente 
santidad de los hijos de Israel llamados después del tiempo de la ira, y de todos los 
judios en general, designan los últimos tiempos. 13.* Por medio del celo y esfuerzo de 
los últimos judios recibirán ó acabarán de recibir todas las naciones la luz de la fe. 
14.2 Convirtiéndose los judios, establecerán en toda la tierra la unidad de un mismo culto; 
y borrarán 4 lo menos por algún tiempo, todos los vestigios de la idolatría. 

XIV. No se ha de buscar ó abrazar tanto la verdad ó exactitud de las palabras, 
como la de las cosas, ó lo que quiso decir el que habla.—S. Aug. Lib. 17 de Cons. 
Evang., C. 12 el 24. 

XV. No siempre se guarda en la Escritura el orden de los tiempos, ni se ha de 
buscar la conexión de las sentencias entre si. Los Evangelistas y otros autores sagrados 
anticipan ó posponen muchas veces la narración de un suceso, Ó hacen de él una 
recapitulación. 

XVI. Cuando Jesucristo, ó los Apóstoles y demás autores de los Libros Sagrados 
citan algún otro lugar de la Escritura, especialmente de los Profetas, sucede algunas ve- 
ces que se halla la cita conforme á la sustancia ó sentido de las palabras, mas no con lo 
material de éstas; y d veces se cita solamente un solo Profeta, aunque las palabras sean 
tomadas de varios; como en el cap. I, v. 2 de San Marcos, etc. 

XVIL Debe tenerse presente que Dios no nos ha dado las Santas Escrituras para ha- 
cernos físicos ó matemáticos, etc., sino para hacernos buenos cristianos. 


20 
IA 


AER sopis 
25 > NE 


$ cl 
AE E Re 
SA nd 


pe shiny Ue Mt 


Adele 

¿sir eer 

eri FEON a 
her ra DAME Ss ANI , 
: porr nl A rad 


Pearta 294 662 Roge 
y vit aaa pa t 


qiu Aa e D; y 


LA 
ed AN je EN miro 5 A S 
SNAS da e 
Pp 


0 be mera 


vU uh ICM 


c 


LIBRO DEL GÉNESIS ' 


ADVERTENCIA 


lleyzázevyos es una palabra griega, que significa cinco volúmenes. Se da este nombre á los 
cinco libros que escribió Moisés, y son según los llamaron los Setenta Intérpretes, el Gene- 
sis, el Exodo, el Levitico, los Números, y el Deuteronomio. El Pentateuco se llama también 
en el Nuevo Testamento Lzbro de Motrsés, ó de la Ley. 

El Péveo:s, voz griega que significa Generación, contiene la historia de la creación de to- 
das las cosas, y la descendencia de los hombres desde Adán. En el hebreo se llama este li- 
bro MWNT, primera palabra con que comienza. 

Todo el Génesis puede dividirse en cuatro partes. La primera, que llega hasta el capítu- 
lo VII, contiene la historia del género humano desde Adán hasta el diluvio. La segunda 
desde Noé hasta Abraham, y empieza en el capítulo VII y llega al XII. La tercera que co- 
mienza en éste y concluye en el XXV, describe las acciones de este patriarca hasta su muerte. 
En la cuarta se cuentan los hechos de Isaac, Jacob, y José hasta la muerte de este gran pa- 
triarca, referida en el capítulo L, último del Génesis. 

Escribió Moisés este libro estando en el Desierto con el pueblo de Israel; y escribióle por 
inspiración de Dios, el cual se llama su autor (Isaías XLIV, v. 7, 8). Pudo también valerse 
Moisés de las noticias que tenía en la tradición de sus padres. Leví, su abuelo, con quien 
había vivido mucho tiempo, había alcanzado treinta años de vida de Isaac. Isaac vivió cin- 
cuenta años con Sem; y Sem noventa y ocho con Matusalém, el cual había vivido ciento y 
cuarenta años con Adán. De suerte que la creación del mundo, y cuanto se refiere en el 
Génesis, pudo llegar á noticia de Moisés por relación de sus mismos padres. Además, quizá 
los israelitas conservaban escritas las memorias de estos sucesos, y en ellas notado el tiempo 
del macimiento y muerte de los patriarcas, y los nombres de sus hijos, y de los diferentes 
países en que cada uno se estableció. Pero, sea lo que fuere de lo dicho, siempre se ha de 
reconocer al Espíritu Santo por el principal autor de éste y demás Libros Sagrados. 

Moisés, pues, quiso con este libro comenzar á instruir y formar el pueblo, cuyo gobierno 
le había encargado el Señor, poniéndole delante las grandes verdades de la Religión. Des- 
cribe la creación del universo, el origen del género humano, la felicidad de nuestros prime- 
ros padres, de que hubiéramos gozado todos sus descendientes, si ellos no hubiesen desobe— 
decido al Criador; la corrupción general de los hombres castigada con el diluvio universal, 
en el cual solamente se salvó en el Arca Noé con su familia; la confusión de las lenguas, y la 
división de las tierras entre los hijos de Noé; la separación de uno de los descendientes de 
Sem para ser el padre de los creyentes, y la estirpe del pueblo de Dios; y finalmente la vida 
de los patriarcas hasta José. Tales son los grandiosos objetos de este libro. En él halla el 
cristiano no sólo el conocimiento de la existencia del verdadero Dios, y de sus atributos, 
sino también Ja luz necesaria para conocerse á sí mismo, y su corrupción y miseria; lo que 
le conduce á levantar su mente, y dirigir su corazón hacia aquel celestial Libertador, cuya 
sola gracia puede sacarle del pecado, y sostenerle en medio de las tentaciones de la vida 
presente. Los misterios de este Divino Salvador se ven admirablemente figurados en los 
principales sucesos que se refieren en el Génesis. Así, la muerte violenta é injusta que había 
de sufrir por la envidia de sus hermanos, la vemos figurada en la de Abel; su vida oculta, 
en la de Henoc; su cualidad de Salvador, en Noé salvando en el Arca al género humano; su 
vida de continuos viajes, en la de Abraham; su sacerdocio, en el de Melquisedec; su sacri- 
ficio, en el de Isaac; sus trabajos, en los de Jacob; su sufrimiento y gloriosa resurrección, en 
las humillaciones de José, y la gloria que de ellas se le siguió. 


1 O del origen del mundo. Véase en las Notas generales la palabra Libro, 


2 LIBRO DEL GÉNESIS 


CAPÍTULO PRIMERO 


Creación del mundo. Forma Dios el cielo, la 
tierra, los astros, las plantas y animales, y 
especialmente al hombre, al cual sujeta 
todo lo criado. 


1. En el principio crió Dios el cielo y la 
tierra +. 

2. La tierra empero estaba informe y va- 
cía, y las tinieblas cubrían la superficie del 
abismo* : y el Espíritu de Dios se movía so- 
bre las aguas. 

3. Dijo, pues, Dios: Sea hecha la luz. Y la 
luz quedó hecha °. 

4. Y vió Dios que la luz era buena *: y di- 
vidió la luz de las tinieblas ”. 

s. A la luz la llamó día, y á las tinieblas 
noche: y ast de la tarde aquella y de la ma- 
ñana siguiente, resultó el primer día. 

6. Dijo asímismo Dios: Haya un firma- 
mento ó una grande extensión en medio de 
las aguas: que separe unas aguas de otras. 

7. E hizo Dios el firmamento, y separó las 
aguas * que estaban debajo del firmamento, de 
aquellas que estaban sobre el firmamento”. 
Y quedó hecho así. 

8. Y al firmamento llamóle Dios cielo. 
Con lo que de tarde y de mañana, se cum- 
plió el día segundo. 

9. Dijo también Dios: Reúnanse en un lu- 
gar las aguas, que están debajo del cielo: y 
aparezca lo árido ó seco *. Y así se hizo. 

10. Y al elemento árido? dióle Dios el 
nombre de Tierra, y á las aguas reunidas las 
llamó Mares. Y vió Dios que lo hecho esta- 
ba bueno. 

11. Dijo asímismo: Produzca la tierra 
yerba verde y que dé simiente, y plantas 
fructíferas que den fruto conforme á su espe- 
cie, y contengan en sí mismas su simiente 
sobre la tierra. Y así se hizo. 


12. Con lo que produjo la tierra yerba 


2 Ps, XXXII, v. 4.—CXXXV, v. 5.—Eccl. XVII, 
v, 1. —Áct, XIX, v. 14. 

2 Del abismo, ó la gran mole de aguas, mezcla- 
das todavía y revueltas con la tierra. 

? Según el texto hebreo NN mT NN ' se debe- 
ría traducir: Sea la luz. Y la luz fue; ó también; Haya 
luz. Y hubo luz: palabras admirables, que en su sen- 
cillez explican mejor el soberano poder del Cria- 
dor, que las expresiones más sublimes. El retórico 
Longino, aunque gentil, las pone sobre lo más 


grande y elevado que pueden producir los pensa- 
mientos de los hombres, 


* O útil y agradable. 

* Haciendo una alternativa de luz y tinieblas. 
Esta luz pudo ser el elemento del fuego, como dice 

an Gregorio Niseno, ó la materia de que al cuar- 
to día se formaron los astros. Pero tengamos siem- 
pre presente que no todo ha querido Dios reve- 
lárnoslo. Véase Dia, 


$ di CXXXV, v. 6.—CXLVIII, v. 4.— Dan. HI, 


verde, y que da simiente según su especie, y 
árboles que dan fruto, de los cuales cada uno 
tiene su propia semilla según la especie suya. 
Y vió Dios que la cosa era buena. 

13. Y de la tarde y mañana, resultó el día 
tercero. 

14. Dijo después Dios: Haya lumbreras ó 
cuerpos luminosos en el firmamento del cielo, 
que distingan el día y la noche, y señalen los 
tiempos á las estaciones, los días y los años*”. 

15. A fin de que brillen en el firmamento 
del cielo, y alumbren la tierra. Y fué hecho 
así. 

16. Hizo, pues, Dios dos grandes lumbre- 
ras: la lumbrera mayor, para que presidiese 
al día: y la lumbrera menor, para presidir á 
la noche: y h2zo las estrellas. 

17. Y colocólas en el firmamento ó exten- 
sión del cielo, para que resplandeciesen sobre 
la tierra, 

18. y presidiesen al día y á la noche, y se- 
parasen la luz de las tinieblas. Y vió Dios 
que la cosa era buena. 

19. Con lo que de tarde y mañana, resultó 
el día cuarto. 

20. Dijo también Dios: Produzcan las 
aguas reptiles animados que vivan en el agua, 
y aves que vuelen sobre la tierra debajo del 
firmamento del cielo. 

21. Crió, pues, Dios los grandes peces, y 
todos los animales que viven y se mueven, 
producidos por las aguas según sus especies, 
y asímismo todo volátil según el género. 
Y vió Dios que lo hecho era bueno. 

22. Y bendíjolos, diciendo: Creced, y mul- 
tiplicaos, y henchid las aguas del mar; y 
multiplíquense las aves sobre la tierra. 

23. Con lo que de la tarde y mañana, re- 
sultó el día quinto. 

24. Dijo todavía Dios: Produzca la tierra 
animales vivientes en cada género, animales 
domésticos **, reptiles, y bestias silvestres de 
la tierra según sus especies. Y fué hecho así. 

25. Hizo, pues, Dios las bestias silvestres 


7 Por firmamento debe entenderse todo el es- 
pacio que hay desde la superficie de la tierra hasta 
las estrellas fijas. En cuanto 4 las aguas colocadas 
encima del firmamento, si son de la misma natu- 
raleza que las otras, si fueron congeladas ó con- 
solidadas á manera de cristal, etc., no ha querido 
Dios descubrirlo á los mortales en esta vida. ¡Cuán- 
tas maravillas hemos de esperar que conoceremos 
al ver 4 Dios cara å cara! 

$ O descúbrase el elemento árido. —Véase Tierra, 

2 Job XXXVIII, — Psalm. XXXII, LXXXVIII, 
CXXXV. 

12 Psalm, CXXXV, v. 7. 

t! Animales domésticos. La palabra hebrea mpna 
significa aqui los animales domésticos, llamados 
en la Vulgata jumenta, por servir al hombre, ya en 
sus labores, ya suministrándole alimento y vesti- 
do. Por reptiles se denotan los que parece que an- 
dan sin pies Ó arrastrando. 


CAPITULO II 3 


de la tierra según sus especies, y los animales 
domésticos, y todo reptil terrestre según su 
especie. Y vió Dios que lo hecho era bueno, 

26. y por fin dijo: Hagamos * al hombre á 
imagen y semejanza nuestra °: y domine á los 
peces del mar, y á las aves del cielo, y á las 
bestias, y á toda la tierra, y á todo reptil que 
se mueve sobre la tierra. 

27. Crió, pues, Dios al hombre á imagen 
suya: á imagen de Dios le crió *, criólos va- 
rón y hembra, 

28. Y echóles Dios su bendición, y dijo *: 
Creced, y multiplicaos *, y henchid la tierra, 
y enseñoreaos de ella, y dominad á los peces 
del mar, y á las aves del cielo, y á todos los 
animales que se mueven sobre la tierra. 

29. Y añadió Dios: Ved que os he dado to- 
das las yerbas las cuales producen simiente 
sobre la tierra, y todos los árboles los cuales 
tienen en sí mismos simiente de su especie, 
para que os sirvan de alimento á vosotros ô, 

30. y á todos los animales de la tierra, y á 
todas las aves del cielo, y á todos cuantos ani- 
males vivientes se mueven sobre la tierra, á 
fin de que tengan qué comer. Y así se hizo. 

31. Y vió Dios todas las cosas que había 
hecho: y eran en gran manera buenas ”. Con 
lo que de la tarde y de la mañana, se formó 
el día sexto. 


CAPÍTULO II 


Acabadas las obras de la creación en los sets 
días, descansa Dios en el séptimo, y santi- 
fica este día. Coloca al hombre en el parat- 
so: forma á Eva, é instituye el matrimonio. 


1. Quedaron, pues, acabados los cielos y la 
tierra, y todo el ornato de ellos. 


1 En este modo de hablar han reconocido siem- 
pre los Santos Padres y Doctores el profundo 
misterio de la unidad de Dios en la Trinidad de 
Personas. Había criado Dios al mundo para el 
hombre: ahora quiere criar al hombre para si; y le 
cria á imagen suya, según el alma; la cual es in- 
corporea, inmortal, dotada de entendimiento, vo- 
luntad y libre albedrio: puede oscurecerse esta 
imagen por el pecado, mas no borrarse. (S. 4ug. 
Retract, 11, cap. 24.) Y domine, etc. Hubiera sido ab- 
soluto y perfecto este dominio, que es como el 
distintivo de la dignidad del hombre, si éste, obe- 
diente å las órdenes de Dios, hubiera permanecido 
en su primera inocencia. 

2 Cap. V, v. 1.—1X, 6.—1 Cor. XI, v. 7.—Colos. 
III, v. 1o. 

3 Sap. II, w.23.--Eccl. XVII, v. 1.--Matth. XIX, v. 4. 

+=Cap. VIM, v. 17.—1X, 1. 

3 Promete Dios al hombre y å la mujer la fecun- 
didad, la cual es siempre un don de Dios. Estas 
palabras son más bien una aprobación del matri- 
monio, que un precepto; y en caso de serlo, nun- 
ca se dirigirian á cada uno en particular de todos 
los descendientes de Adán, sino å todos en gene- 
ral, esto es, á la especie humana. Véase S. Pablo, 
Epist. 1, á los Corintios; y S. Agustin, de Civitate Det, 
MAINE PP 


2. Y completó Dios al séptimo día la obra 
que había hecho: y en el día séptimo * repo- 
só ó cesó de todas las obras que había aca- 
bado. 

3. Y bendijo al día séptimo; y le santifi- 
có*: por cuanto había Dios cesado en él de 
todás las obras que crió hasta dejarlas bren 
acabadas. 

4. Tal fué el origen del cielo y de la tierra, 
cuando fueron criados, en aquel día en que el 
Señor Dios hizo el cielo y la tierra *”; 

5. Y todas las plantas del campo antes que 
naciesen en la tierra, y toda la yerba de la 
tierra antes que de ella brotase: porque el 
Señor Dios no había aún hecho llover so- 
bre la tierra, ni había hombre que la culti- 
vase: 

6. Salía empero de la tierra una fuente +‘, 
que iba regando toda la superficie de la tie- 
rra, 

7. Formó, pues, el Señor Dios al hombre 
del lodo de la tierra, é inspiróle en el rostro 
un soplo ó espiritu ** de vida, y quedó hecho 
el hombre viviente con alma racional **, 

8. Había plantado el Señor Dios desde el 
principio un jardín delicioso **: en que colocó 
al hombre que había formado, 

9. y en donde el Señor Dios había hecho 
nacer de la tierra misma toda suerte de árbo- 
les hermosos á la vista, y de frutos suaves al 
paladar: y también el árbol de la vida en me- 
dio del paraíso, y el árbol de la ciencia del 
bien y del mal **, 

10. De este lugar de delicias salía un río 
para regar el paraíso, río que desde allí se di- 
vidía en cuatro brazos. 

11. Uno se llama Fisón: y es el que circu- 
la por todo el país de Hevilat, en donde se 
halla el oro: 

* 

$ Cap. 1X, v. 3. 

7 Eccl, XXXIX, v. 21.—Marc. VII, v. 37. 

8 Exod., XX, v. 11.—XXXI, v. 17. —Deut, V, v. 14. 
— Hebr. IV, v. 4. 

% Disponiendo que se dedicase este día al des- 
canso, y al culto del Criador, como después lo or- 
denó á su pueblo por medio de Moisés.—Hebr, IV, 
v. 3.—Al sábado ha sucedido después el día del Se- 
ñor ó el domingo. Véase en las Notas generales la 
palabra Sábado, 

10 Véase Mundo. 

11 Un vapor, otros un raudal. 

12 Un soplo ó espiritu de vida. Esto es, crió el 
alma racional, y unióla al cuerpo para darle vida 
y movimiento. No es, pues, nuestra alma hija de 
a materia, sino del fondo mismo de Dios; á la 
manera que nuestro aliento procede del fondo de 
nuestras entrañas. Las potencias del alma denotan 
su inmaterialidad € inmortalidad. 

Co ANA 

1+ O deliciosisimo jardín.—Véase Paraiso. 

15 La Escritura calla la especie de árbol que era: 
el cual se llama del bien y del mal por el efecto que 
produjo en el hombre: pues le hizo conocer el bien 
que había perdido, y el mal en que se había preci- 
pitado, desobedeciendo á Dios. Véase Arbol, 


4 

12. Y eloro de aquella tierra es finísimo 
allí se encuentra el bdelio, y la piedra corne- 
rina. n 

13. El nombre del segundo río es Geón: 
éste es el que rodea toda la tierra de Etiopía. 

14. El tercer río tiene por nombre Tigris: 
este va corriendo hacia los Asirios. Y el cuar- 
to río es el Eufrates. 

15. Tomó, pues, el Señor Dios al hombre, 
y púsole en el paraíso de delicias, para que le 
cultivase * y guardase: 

16. Dióle también este precepto diciendo: 
come, sí quieres, del fruto de todos los árbo- 
les del paraíso: 

17. Mas del fruto del árbol de la ciencia 
del bien y del mal no comas: porque en cual- 
quier día que comieres de él, infaliblemente 
morirás. r 

18. Dijo asímismo el Señor Dios: No es 
bueno que el hombre esté solo: hagámosle 
ayuda y compañta semejante á él. 

19. Formado, pues, que hubo de la tierra el 
Señor Dios todos los animales terrestres, y to- 
das las aves del cielo, lostrajoá Adán, para que 
viese como los había de llamar: y en efecto to- 
dos los nombres puestos por Adán á los ani- 
males vivientes, ésos son sus nombres propios. 

20. Llamó, pues, Adán por sus propios 
nombres á todos los animales, á todas las 
aves del cielo, y á todas las bestias de la tie- 
rra; mas no se hallaba para Adán ayuda ó 
compañero á él semejante. 

21. Por tanto el Señor Dios hizo caer so- 
bre Adán un profundo sueño?*: y mientras 
estaba dormido, le quitó una de las costillas, 
y llenó de carne aquel vacío. 


1. 


1 Cerca de la Armenia está la Cólquida, tan ce- 
lebrada por la calidad y abundancia de su oro: lo 
que dió motivo 4 la famosa fábula del Toisón, ó 
vellocino de oro. El bdelio es voz poco conocida, y 
puede significar la perla, ó una especie de goma 
odorifera de que habla Plinio, lib. XII, c. 9.— 
Eccl, XXIV, v. 35. 

* Para que le cultivase. No quiere Dios que el 
hombre, aunque provisto de todo, pase el tiempo 
en la molicie y ociosidad: debia ocuparse, aun en- 
tonces, y después sus descendientes, en el cultivo 
del paraiso; bien que sin cansancio ni fatiga, como 
convenía á su estado feliz. San Agustin, San Juan 
Crisóstomo, etc. Véase Paraíso. 

2 O rapto de espiritu. 

* Ni sacó el Señor á la mujer de la cabeza del 
hombre, ni tampoco de los pies, como para dar 
á entender que ni debe ser la señora ni la esclava 
del hombre, sino la compañera, 

3] Cor, XI, v. 9. 

ê Como quien dice Varona, porque del varón ha 
sido formada. 

1 Una sola carne. Jesucristo se sirvió de estas pa- 
labras para probar á los Fariseos la indisolubilidad 
del matrimonio. San Pablo nos enseña que la unión 
intima y estrecha de Adán y Eva, que eran como 
dos almas en un solo cuerpo, significa la de Cristo y 
su Iglesia.—Véase Matrimonio, —Matth. XIX, v. ği 
—Marc. X, v. 7.—Epb. V, v, 31.—1 Cor, VI v 16 

E di OA AS 

ran, dice Juan Crisóstomo, como dos ange- 


LIBRO DEL GÉNESIS 


22. Y de la costilla aquella que había saca- 
do de Adán, formó el Señor Dios una mujer *: 
la cual puso delante de Adán. 

23. Y dijo ó exclamó Adán: Esto es hueso * 
de mis huesos, y carne de mi carne: llamarse 
ha pues, Hembra, porque del hombre ha sido 
sacada”. 

24. Por cuya causa dejará el hombre á su 
padre, y á su madre, y estará unido á su mu- 
jer: y los dos vendrán á ser una sola * carne. 

25. Y ambos, á saber, Adán y su esposa, 
estaban desnudos: y no sentían por ello rubor 
ninguno’. 


CAPÍTULO III 


Seduce la serpiente á Eva; pecan nuestros 
primeros padres, y se acarrean sobre si y 
sus descendientes la maldición divina. Pro- 
mesas del Mesias. 


1. Era empero la serpiente el animal más 
astuto de todos cuantos animales había hecho 
el Señor Dios sobre la tierra’. Y dijo á la 
mujer: ¿Por qué motivo os ha mandado Dios 
que no comieseis de todos los árboles del pa- 
raíso? 

2. A la cual respondió la mujer: Del fruto 
de los árboles, que hay en el paraíso, sí co- 
memos; 

3. mas del fruto de aquel árbol, que está en 
medio del paraíso, mandónos Dios que no co- 
miésemos, ni le tocásemos siguiera, para que 
no muramos *”, 

4. Dijo entonces la serpiente á la mujer: 
¡Oh! ciertamente que no moriréis ‘'. 


les revestidos de cuerpos. Sujetábase su carne al 
espiritu sin la menor repugnancia. (S. Aug., de Civ, 
Dei lib. XIV, c. 15.) Después del pecado de Adán, 
nos cuesta algún trabajo el formar idea del admi- 
rable candor de Adán y Eva en el estado de la ino- 
cencia. 

% Moisés no ha hablado hasta ahora de la caida 
de los ángeles rebeldes; pero la supone en esta 
narración. Porque en la serpiente aquella no pue- 
de dejar de reconocerse un instrumento del de- 
monio. Es la serpiente un animal astuto, que con 
sus vueltas y revueltas se introduce fácilmente en 
todas partes, y sabe derramar el veneno sin que se 
perciba. S. Aug., de Civ. lib, XIV, cap. II. ¡Qué viva 
imagen de aquel que en la Escritura es llamado la 
antigua serpiente! Entró, pues, el ángel malo en el 
cuerpo de la serpiente, y moviendo su lengua y 
labios se dirigió á Eva, como á la parte más flaca; 
y hallándola apartada de Adán, le sugirió dudas 
sobre el precepto de Dios, 6 4 lo ménos sobre su 
inteligencia. Pero ¿cómo Eva no receló oyendo 
hablar á una serpiente? San Cirilo (contra Julian.) 
dice que, como acabada de salir de las manos de 
Dios, pudo entrar en duda de si habria algún ani- 
mal más perfecto que los otros, que pudiese ha- 
blar; ó si acaso le hablaba algún ángel por medio 
de la serpiente, sin conocer que fuese bueno Y malo. 
, © Puede traducirse también: No sea que vengamos 
å morir. 

ALCA as 


CAPITULO III 5 


5. Sabe empero Dios que en cualquier 
tiempo que comiéreis de él, se abrirán vues- 
tros ojos: y sereis como dioses * conocedores 
de todo del bien y del mal. 

6. Vió, pues, la mujer que el fruto de aquel 
árbol era bueno para comer, y bello á los ojos, 
y de aspecto deleitable: y cogió del fruto, y 
comióle: dió también de él á su marido, el 
cual comió ?, 

7. Luego se les abrieron á entrambos los 
ojos: y como echasen de ver que estaban des- 
nudos, cosieron ° ó acomodáronse unas hojas 
de higuera, y se hicieron unos delantales ó 
ceñidores. 

8. Y habiendo oido la voz del Señor Dios 
que se paseaba en el paraíso al tempo que se 
levanta el aire después de medio día *, es- 
condiose Adán con su mujer de la vista del 
Señor Dios en medio de los árboles del pa- 
raíso. 

9. Entonces el Señor Dios llamó á Adán, y 
díjole: ¿Dónde estás * ? 

10, El cual respondió: He oido tu voz en 
el paraíso: y he temido y /lenádome de ver- 
güenza porque estoy desnudo, y así me he 
escondido. 

11. Replicóle: ¿Pues quién te ha hecho ad- 
vertir que estás desnudo, sino el haber comi- 
do del fruto de que yo te había vedado que 
comieses? 

12. Respondió Adán: La mujer, que tú 
me diste por compañera, me ha dado del fruto 
de aquel árbol, y le he comido. 

13. Y dijo el Señor Dios á la mujer: ¿Por 
qué has hecho tú esto? La cual respondió: La 
serpiente me ha engañado, y he comido. 

14. Dijo entonces el Señor Dios á la ser- 
piente *: Por cuanto hiciste esto, maldita tú 
eres ó seas entre todos los animales y bestias 


t Véase Elohim. Puede traducirse: Seréis como 
Dios. 

2 Eccl. XXV, v. 33.—1 Tim. II, v. 14. 

3 La voz hebrea 53n significa aplicar, acomodar; 
y la griega rep óya puede traducirse faldetas ó pa- 
fetes. En Egipto hay una especie de higuera, que 
llaman de Adán, cuyas hojas tienen cerca de una 
vara de largo, y unos dos pies de ancho. 

* Es muy creible que, durante el estado de la 

inocencia, Dios se dejaba ver de nuestros prime- 
ros padres bajo de alguna figura acomodada á su 
condición, y que esta aparición del Señor era pre- 
cedida de algún ligero y suave viento que los avi- 
saba. La voz y ruido de una persona que se pasea- 
ba, fué, según opina San Agustin, (De Genesi ad 
litt. lib, X1, c. 33,) de un ángel que representaba å 
Dios en forma de hombre. 
5 No ignoraba Dios en donde estaba Adán; mas, 
á manera de un padre lleno de misericordia, con- 
vida al hombre 4 que vuelva en sí. Como si dije- 
ra: ¿Por qué huyes ahora de mi presencia?—Tertul, 
lib. 2, contra Marc. 

€ Aunque el arrastrar por tierra y comer de ella 
es natural á la serpiente, quiso Dios que fuese en 
adelante como una señal de oprobio é ignominia, 
y que se reputase como pena, Pero debemos tener 
presente que esta maldición, aunque comprende á 


de la tierra: andarás arrastrando sobre tu pe- 
cho, y tierra comerás todos los días de tu 
vida. 

15. Yo pondré enemistades entre tí y la 
mujer, y entre tu raza y la descendencia su- 
ya: ella quebrantará tu cabeza ", y tú andarás 
acechando á su calcañar. 

16. Dijo asímismo á la mujer: Multiplicaré 
tus trabajos y miserias en tus preñeces: con 
dolor parirás los hijos, y estarás bajo la potes- 


tad ó mando de tu marido, y él te dominará °. 


17. Y á Adán le dijo: Por cuanto has es- 
cuchado la voz de tu mujer, y comido del ár- 
bol de que te mandé no comieses, maldita sea 
la tierra por tu causa: con grandes fatigas sa- 
carás de ella el alimento en todo el discurso 
de tu vida. 

18. Espinas y abrojos te producirá, y co- 
merás de /os frutos que den las yerbas ó 
plantas de la tierra. 

19. Mediante el sudor de tu rostro come- 
rás el pan, hasta que vuelvas á confundirte 
con la tierra de que fuiste formado: puesto 
que polvo eres, y á ser polvo tornarás. 

20. Y Adán puso á su mujer el nombre de 
Eva, esto es, Vida: atento á que había de ser 
madre de todos los vivientes. 

21. Hizo también el Señor Dios á Adán y 
á su mujer unas túnicas de pieles, y los vistió: 

22. Y dijo: Ved ahí á Adán que se ha he- 
cho como uno de nosotros?, conocedor del 
bien y del mal: ahora, pues, echémosle de agui 
no sea que alargue su mano, y tome también 
del fruto del árbol de conservar la vida *”, y 
coma de él, y viva para siempre. 

23. Y echóle el Señor Dios del paraíso de 
deleites, para que labrase la tierra, de que fué 
formado. 

24. Y desterrado Adán, colocó Dios delan- 


la serpiente material, se dirige especialmente á 
la serpiente infernal, ó espiritu maligno. Y por eso 
se llama también espiritu inmundo; porque sus su- 
gestiones tienen por objeto los más viles placeres: 
y asi el demonio reputa por muy suyos á los que 
se revuelcan en los deleites carnales ó terrenos. 
La expresión, comer el polvo como las serpientes, se 
halla en la Escritura. Mich. VII, v. 17. 

7 Hé aquí la primera evidente promesa del Me- 
sias, esto es, de un Salvador. El hebreo en vez del 
ipsa de la Vulgata tiene ipse, con relación al des- 
cendiente de la mujer; pero siempre el sentido viene 
å ser el mismo. Esta mujer es María, asi como el 
descendiente de ella es Cristo. El hijo de la mu- 
jer, Jesucristo, hijo de Dios, quebrantará tu cabeza. 
O bien: Una mujer quebrantará tu cabeza: aquella 
que llena de gracia dará á luz al hijo de Dios. Y tú 
andarás acechando á su calcañar. Refiriendo estas pa- 
labras al Hijo de la mujer, tienen una explicación 
muy importante; pues manifiestan que el Hijo de 
la mujer peleará con el demonio, no empleando su 
divino poder, sino con la flaqueza de su carne: sig- 
nificada por el calcañar la humanidad de Jesucristo. 

PACO XIV DAA 

9 Es una ironia. Por las palabras uno de nosotros 
se entienden las tres divinas personas. 

19 Véase Arbol, 


6 LIBRO DEL GÉNESIS 


te del paraíso de delicias un Querubín * con 
espada de fuego, que andaba al rededor para 
guardar el camino que conducía al árbol de 


la vida. 


CAPÍTULO IV 


Nacen Cain y Abel. Cain lleno de envidia 
mata á su hermano. su obstinación, castigo, 
y descendencia *. 


1. Adán empero conoció á Eva su mujer: 
la cual concibió y parió á Caín, diciendo: He 
adquirido un hombre por merced de Dios. 

2. Y parió después al hermano de éste, 
Abel. Abel fué pastor de ovejas, y Caín la- 
brador. 

3. Y aconteció al cabo de mucho tiempo 
que Caín presentó al Señor ofrendas de los 
frutos de la tierra. Í 

4. Ofreció asímismo Abel de los primerizos 
de su ganado, y de lo mejor de ellos: y el Se- 
ñor miró con agrado á Abel, y á sus ofrendas. 

5. Pero de Caín, y de las ofrendas suyas no 
hizo caso: por lo que Caín se irritó sobrema- 
nera, y decayó su semblante °. 

6. Y díjole el Señor: ¿Por qué motivo an- 
das enojado? ¿y por qué está demudado tu 
rostro? 

7. ¿No es cierto que si obrares bien, serás 
recompensado; pero si mal*, el castigo del 
pecado estará siempre presente en tu puerta 
ó á tu vista? Mas de cualquier modo su ape- 
tito ó la concupiscencia estará á tu mandar, y 
tú le dominarás, sí quieres, 

8. Dijo después Caín á su hermano Abel”. 
Salgamos fuera. Y estando los dos en el cam- 
po, Caín acometió á su hermano Abel, y le 
mató *. 

9. Preguntóle después el Señor á Caín: 
¿Dónde está tu hermano Abel? Y respondió: 
No lo se: ¿Soy yo acaso guarda de mi her- 
mano? 

10. Replicóle el Señor: ¿Qué has hecho? 
La voz de la sangre de tu hermano está cla- 
mando á mí desde la tierra, 

11. Maldito, pues, serás tú desde ahora so- 
bre la tierra, la cual ha abierto su boca, y re- 


* Véase Querubin. Puede traducirse un Querubin 
con espada resplandeciente como el fuego, y propor- 
cionada para herir å cualquiera parte å que fuese diri- 
gida, á fin de guardar, etc. 

* Año 2.0 DEL MUNDO; åntes DE JESUCRIS- 
TO 4003. 

? Poniéndose triste, y cabizbajo, como quién se 
considera afrentado, ó desairado. 

* Pero si mal, al momento te acusará la conciencia, ò 
se te conocerá el pecado, que no admite excusa por estar 
en tu mano el evitarle? Véase Libre albedrio.— Pecado. 
—Lev, XX, v. 20. 

5 s , , 

- E do MUNDO 118; ó según otros 130. 

ap. X, v,3.—Matth, XXIII, v. 35.—1 Joann. MI, 
v, 12,— Jude, v. 11. 
7 Sufrirá muy grande castigo, 


cibido de tu mano la sangre de tu hermano. 

12. Después que la habrás labrado, no te 
dará sus frutos: errante y fugitivo vivirás so- 
bre la tierra. 

13. Y dijo Caín al Señor: Mi maldad es tan 
grande, que no puedo yo esperar perdón. 

14. He aquí que tú hoy me arrojas de esta 
tierra, y yo iré á esconderme de tu presencia, 
y andaré errante y fugitivo por el mundo: 
por tanto cualquiera que me hallare, me ma- 


| tará. 


15. Díjole el Señor: No será así; antes bien 
cualquiera que matare á Caín, lo pagará con 
las setenas”. Y puso el Señor en Caín una se- 
ñal*, para que ninguno que le encontrase le 
matara. 

16. Salido, pues, Caín de la presencia del 
Señor, prófugo en la tierra habitó en el país 
que está al oriente de Edén. 

17. Y conoció Caín á su mujer, la cual con- 
cibió, y parió á Henoc: y edificó una ciudad 
que llamó Henoc, del nombre de su hijo. 

18. Con el tiempo Henoc engendró á Irad, 
Irad engendró á Maviael, Maviael engendró 
á Matusael, y Matusael engendró á Lamec °. 

19. El cual tomó dos mujeres, la una lla- 
mada Ada, y la otra Sella. 

20. Y Ada parióá Jabel, que fué el padre ** 
de los que habitan en cabañas, y de los pas- 
tores. 

21. Y tuvo un hermano llamado Jubal: el 
mismo que fué padre ó maestro de los que to- 
can la cítara y Órgano ó flauta. 

22. Sella también parió á Tubalcaín, que 
fué artífice en trabajar de martillo toda espe- 
cie de obras de cobre y de hierro. Hermana 
de Tubalcaín, fué Noema. 

23. Dijo, pues, Lamec á sus mujeres Ada y 
Sella: Oid lo que voy á decir ¡oh vosotras 
mujeres de Lamec! parad mientes á mis pa- 
labras: yo he muerto á un hombre con la he- 
rida que le hice, sí, he muerto á un joven con 
el golpe que le dí**, 

24. Pero si del homicidio de Caín la ven- 
ganza será siete veces doblada; la de Lamec 
lo será setenta veces siete *?. 

25. Adán todavía conoció de nuevo á su 
mujer: la cual parió un hijo, á quien puso 
por nombre Set, diciendo: Dios me ha susti- 


8 La mayor parte de los Padres creen que esta 
señal fué un continuo temblor de todo su cuerpo, 
acompañado de un semblante atroz y horrible, que 
daba á conocer la agitación de su conciencia. 

° Lamec, de la raza de Cain, fué el primero que 
dió este ejemplo de poligamia, contra la institu- 
ción de Dios. (S. Jerónimo cont. Jovin. lib. I.) Y asi 
Tertuliano le llama maldito; Nicolao 1, adúltero, etc. 
La poligamia, que después vemos en los Patriar- 
cas fué por una especial dispensación de Dios.— 
Véase Poligamia.— Matrimonio. 

1% Véase Padre. 

11 El hebreo dice 20925) TTYL NINT WND 
maté pues á un varón por mi herida, y 4 un joven 
por mi cardenal.—Véase Muchacho. 

12 Véase Siete, 


CAPITULO V 7 


tuido otro hijo en lugar de Abel, á quien ma- 
tó Caín. 

26. También á Set le nació un hijo, que 
llamó Enós: éste comenzó á invocar el nom- 
bre del Señor +. 


CAPÍTULO V 


Genealogía de Adán y de sus descendientes 
hasta Noé, por la linea de Set, estirpe de los 
patriarcas y progenitores del Mesias, que es 
el objeto de todas las Escrituras. 


1. Esta es la genealogía de Adán, En el 
día en que Dios crió al hombre, á semejanza 
de Dios le crió ?, 

2. Criólos varón y hembra, y echóles su 
bendición: y al tiempo que fueron criados les 
puso por nombre Adán ?, 

3. Cumplió Adán los ciento treinta años 
de edad: y engendró un hijo á imagen y se- 
mejanza suya, á quién llamó * Set. 

4. Los días de Adán, después que engen- 
dró á Set, fueron ochocientos años, y engen- 
dró hijos é hijas", 

5. Y así todo el tiempo que vivió Adán, 
fué de nuevecientos y treinta años *, y murió. 

6. Y vivió Set ciento y cinco años, y en- 
gendró á Enós. 

7. Set, después que engendró á Enós, vivió 
ochocientos y siete años, y engendró hijos é 
hijas. 

8. Con lo que todos los días de Set vinie- 
ron á ser nuevecientos y doce años, y murió. 

9. Enós vivió noventa años, y engendró á 
Cainán. 

10. Después de cuyo nacimiento vivió 
ochocientos y quince años, en los cuales tuvo 
hijos é hijas. 

11. Y todos los días de Enós fueron nue- 
vecientos y cinco años, y murió. 

12. Vivió también Cainán setenta años, y 
engendró Malaleel. 

13. Y vivió Cainán después de haber en- 
gendrado á Malaleel, ochocientos y cuarenta 
años, y tuvo hijos é hijas. 

14. Y todos los días de Cainán vinieron á 
ser nuevecientos y diez años, y murió. 


1 Con ordenadas ceremonias. 

2 Antes Cap. J, v. 27.—Infr. IX, v. 6.— Sap. II, 
v. 23.—Eccl. XVII, v. 1. 

3 Que significa: De tierra. 

+ En esta genealogía, dejado Caín á parte, (que 
es considerado por los Santos Padres y Exposito- 
sitores como cabeza de los hombres impios y mun- 
danos) se forma la descendencia de Adán por su 
hijo Set; el cual fué la estirpe del pueblo escogido 
de Dios, y de los progenitores del Mesías, que es 
el objeto de toda la Escritura. 

DTU E 

€ Estos años, y lo mismo los que vivieron los 
demás patriarcas, son sin duda años de doce me- 
ses como los nuestros. Después del diluvio, cuan- 
do no quedaron más que ocho personas, se suplió 
á la brevedad de la vida de los hombres con la 
poligamia, la cual fué desde entonces permitida al 


15. Vivió Malaleel sesenta y cinco años, y 
engendró á Jared. 

16. Y después de haber engendrado á Ja- 
red, vivió Malaleel, ochocientos treinta años, 
y engendró hijos é hijas. 

17. Con que toda la vida de Malaleel fué 
de ochocientos y noventa y cinco años, y 
murió. 

18. Jared vivió ciento y sesenta y dos años, 
y engendró á Henoc. 

19. Y vivió Jared después del nacimiento 
de Henoc, ochocientos años, y engendró hi- 
jos é hijas. 

20. Y así toda la vida de Jared fué de nue- 
vecientos sesenta y dos años, y murió. 

21. Y vivió Henoc sesenta y cinco años, y 
engendró á Matusalem. 

22. Y el proceder de Henoc, fué según 
Dios y vivió, después de haber engendrado á 
Matusalem, trescientos años, y engendró hijos 
é hijas. 

23. Y todos los días de Henoc fueron tres- 
cientos y sesenta y cinco años. 

24. Y siguió caminando en pos de Dios, y 
desaparecióse: porque Dios le trasladó ”, 

25. Matusalem vivió ciento ochenta y sie- 
te años, y engendró á Lamec. 

26. Y vivió Matusalem, después que en- 
gendró á Lamec, setecientos y ochenta y dos 
años y engendró hijos é hijas. 

27. Con que todos los días de Matusalem 
fueron nuevecientos sesenta y nueve años, y 
murió. 

28. Lamec á los ciento ochenta y dos años 
de su vida engendró un hijo, 

29. al cual llamó Noé, diciendo: Este ha 
de ser nuestro consuelo en medio de los tra- 
bajos y fatigas de nuestras manos, en esta tie- 
rra que maldijo el Señor. 

30. Y vivió Lamec, después del nacimien- 
to de Noé, quinientos noventa y cinco años 
y engendró hijos é hijas. 

31. Y toda la vida de Lamec fué de sete- 
cientos setenta y siete años, y murió. Pero 
Noé siendo de quinientos años, engendró á 
Sem, á Cam y á Jafet. 


pueblo hebreo. Adán y Eva hicieron penitencia, y 
lloraron su pecado, y los Padres de la Iglesia tra- 
tan de hereje 4 Taciano, y 4 los Encratitas por ha- 
ber negado que nuestros primeros padres se sal- 
varon. La Iglesia griega hace conmemoración de 
Adán y Eva 4 19 de noviembre.—Véase el libro de 
la Sabiduria, c. X, v. 2.—S. Epifanio adv. Heres. 
lib, YI, c. 30,—S. Aug. De pecc. merit. et rem. lib. II, 
C. 34. 

Puede también traducirse: Y desaparecióse: por- 
que le trasladó Dios al paraiso; no murió. —Eccl, XLIV, 
v. 16.— Hebr. XI, v. 5. —La mayor parte de los Pa- 
dres, y áun de los mismos Rabinos, creen que vive 
todavía Henoc, y que vendrá al fin del mundo å 
predicar y convertir 4 los Gentiles, como Elías para 
hacerlo con los judios.— Véase el cap. XLIV, v. 16 
del Eclesiástico.—S. Pablo å los Hebreos X1, v. 5; y el 
Apocalipsi, cap. XL, v. 3, 4. 


8 LIBRO DEL GÉNESIS 


CAPÍTULO VI 


Las costumbres perdidas de los hombres oca- 
sionan el diluvio. Construcción del arca. 


1. Habiéndose, pues, comenzado los hom- 
bres á multiplicarse sobre la tierra, y procrea- 
do hijas, 

2. viendo los hijos de Dios* la hermosura 
de las hijas de los hombres, tomaron de entre 
todas ellas por mujeres las que más les agra- 
daron. 

3. Dijo entonces Dios: No permanecerá mi 
espíritu en el hombre para siempre, porque 
es muy carnal: y sus días serán ciento y vein- 
te años?. 

4. Es de notar que en aquel tiempo había 
gigantes sobre la tierra: porque > de que 
los hijos de Dios se juntaron con las hijas de 
los hombres, y ellas concibieron, salieron á 
luz estos valientes del tiempo antiguo, jaya- 
nes de nombradía. 

s. Viendo, pues, Dios ser mucha la malicia 
de los hombres en la tierra, y que todos los 
pensamientos de su corazón se dirigían al 
mal continuamente ?, 

6. pesóle de haber criado al hombre en la 
tierra *, Y penetrado su corazón de un íntimo 
dolor *, 

7. Yo raeré, dijo, de sobre la faz de la tie- 
rra al hombre, á quien crié, desde el hombre 
hasta los animales, desde el reptil hasta las 
aves del cielo: pues siento ya el haberlos he- 
cho. 

8. Mas Noé halló gracia delante del Señor. 

9. Estos son los hijos que engendró Noé: 
Noé fué varón justo y perfecto en sus días *, y 
siguió á Dios”. 

10. Y engendró tres hijos, á Sem, á Cam y 
á Jafet. 

11. Entretanto la tierra estaba corrompida 
á vista de Dios, y colmada de iniquidad. 

12. Viendo, pues, Dios que la tierra esta- 
ba corrompida (por cuanto lo estaba la con- 


t Por hijos de Dios entienden todos los Santos 
Padres los hijos de Set, que siguieron la piedad de 
su padre; y por hijas de los hombres las que descen- 
dian de Caín, perversas como el padre.— Véase 
Hijo. 

? Pasados éstos, enviaré el diluvio sobre la tie- 
rra. 

i Cap. VII, v. 21.— Malth, XV, v. 19. 

* Véase Dios, 

” En Dios, que todo lo tiene presente, y ante 
cuya vista está cuanto pasó y ha de venir, no cabe 
arrepentimiento. Estas y semejantes expresiones, 
de que usa la Escritura, acomodándose 4 nuestro 
modo de hablar, sirven para demostrar la enorme 
gravedad de las injurias hechas 4 Dios, significan- 
do que el Señor resolvió quitar al hombre los do- 
nes y gracias de que se hacía indigno con su in- 
gratitud. —Véase Hebraismo.— Dios. 


6 3 , 
¿Esto es, entre los de su tiempo, ó en toda la 
serie de su vida, 


ducta de vida de todos los mortales sobre la 
tierra,) 

13. dijo 4 Noé: Llegó ya el fin de todos los 
hombres decretado por mí: llena está de ini- 
quidad toda la tierra por sus malas obras; 
pues yo los exterminaré juntamente con la 
tierra. 

14. Haz para tí un arca de maderas bien 
acepilladas: en el arca dispondrás celditas, y 
las calafatearás con brea por dentro y por 
fuera. 

15. Y has de fabricarla de esta suerte: La 
longitud del arca será de trescientos codos *, 
la latitud de cincuenta, y de treinta codos su 
altura. 

16. Harás una ventana en el arca, y el te- 
cho ó cubierta del arca le harás 210 plano, stno 
de modo que vaya alzándose hasta un codo, 


y escupa el agua: pondrás la puerta del arca 


en un costado: y harás en ella tres pisos, uno 
abajo, otro en medio y otro arriba. 

17. Y hé aquí que voy á inundar la tierra 
con un diluvio de aguas, para hacer morir 
toda carne?, en que hay espíritu de vida de- 
bajo del cielo: Todas cuantas cosas hay en la 
tierra, perecerán. 

18. Mas contigo yo estableceré mi alianza: 
y entrarás en el arca tú, y tus hijos, tu mujer, 
y las mujeres de tus hijos contigo. 

19. Y de todos los animales de toda espe- 
pecie meterás dos en el arca, macho y hem- 
bra: para que vivan contigo. 

20. De las aves según su especie, de las 
bestias según la suya, y de todos los que arras- 
tran por la tierra según su casta: dos de cada 
cual entrarán contigo *”, para que puedan con- 
servarse. 

21. Por tanto tomarás contigo de toda es- 
pecie de comestibles, y los pondrás en tu mo- 
rada: y te servirán tanto á tí como á ellos de 
alimento. 

22. Hizo, pues, Noé todo lo que Dios *! le 
había mandado. 


T Ecchi XLIV o T7 

8 Aun suponiendo que cada codo común no cons- 
tase más que de diez y ocho dedos, ó de pie y me- 
dio, resulta que el arca tenia cuatrocientos cin- 
cuenta pies de largo, setenta y cinco de ancho y 
cuarenta y cinco de alto: capacidad más que sufi- 
ciente para contener todos los animales, y cuanto 
necesitaban para la subsistencia.—Véase Monedas 
y Medidas. 

* Martini traduce: Tutti gli animali, para no com- 
prender los peces. 

1% El hebreo dice: TOS INV, Entrarán å ti: esto 
es, hasta las bestias feroces, por su particular ins- 
tinto se te presentarán. De todos los animales 
quiere el Señor que entren dos, macho y hembra, 
para conservar la especie; mas en el capitulo si- 
guiente explica con más distinción el número que 
debía meter en el arca según la cualidad de mun- 
dos ó inmundos. 

12 Martini traduce. 1) Signore. 


CAPÍTULO VII 


CAPITULO VII 


Luego de entrado Noé con su familia en el 
arca, envía Dios el diluvio universal !. 


1. Díjole después el Señor: Entra tú, y to- 
da tu familia, en el arca: pues que á tí te he 
reconocido justo delante de mí en medio de 
esta generación ?. 

2. De todos los animales limpios * has de 
tomar de siete en siete ó siete de cada especie, 
macho y hembra; mas de los animales im- 
mundos de dos en dos, macho y hembra. 

3. E igualmente de las aves del cielo de 
siete en siete, macho y hembra: para que se 
conserve su casta ó especie sobre la faz de to- 
da la tierra. 

4. Por cuanto de aquí á siete días yo haré 
llover sobre la tierra cuarenta días y cuaren- 
ta noches: y exterminaré de la superficie de 
la tierra todas las criaturas animadas que 
hice. 

5. Ejecutó, pues, Noé todo lo que le ha- 
bía mandado el Señor. 

6. Era Noé de edad de seiscientos años 
cuando las aguas del diluvio inundaron la 
tierra. 

7. Y entró Noé en el arca por salvarse de 
las aguas del diluvio *, y con él sus hijos, su 
mujer y las mujeres de sus hijos. 

8. Asímismo de los animales limpios y no 
limpios, y de las aves, y de todo lo que se 
mueve sobre la tierra, 

9. se le entraron á Noé en el arca de dos 
en dos, macho y hembra, como el Señor lo 
tenía ordenado á Noé. 

10. Pasados los siete días, las aguas del di- 
luvio inundaron la tierra. 

11. A los seiscientos años de la vida de 
Noé, en el mes segundo *, á diez y siete días 
del mismo mes, se rompieron todas las fuen- 
tes ó depósitos del grande abismo de los ma- 
res, y se abrieron las cataratas del cielo *: 

12. y estuvo lloviendo sobre la tierra cua- 
renta días y cuarenta noches. 

13. En el plazo señalado del día dicho en- 
tró Noé, con Sem, Cam y Jafet, sus hijos, su 


1 Año del Muxbo 1656: ántes de JEsucrIs- 
TO 2348. 

2. Hebr, XI, v. 7. —11 Pet. MU, v. 5. 

3 De toda especie de animales mundos deben 
entrar siete cabezas, tres con sus hembras, y el 
séptimo sin compañero, para ser ofrecido en ho- 
locausto. Asi lo entienden Josefo, el Crisóstomo, 
Teodoreto, S. Agustin, y la mayor parte de los 
Expositores. 

+ Matth. XXIV, v. 37.-Luc. XVII, v. 26.-1 Pet. III, 
U, 20: 

5 Véase Mes. 

ê Esto es, todas aquellas aguas que al principio 
del mundo cubrían la tierra, y se recogieron des- 
pués en los mares, fuentes, lagos, etc., y las que 
se reunieron en la región del aire, y cayeron con 


9 


mujer, y las tres mujeres de sus hijos con 
ellos, en el arca: 

14. Ellos y todo animal silvestre según su 
género, y todos los jumentos según su espe- 
cie, y todo cuanto se mueve sobre la tierra 
según su género, y toda especie de volátil, 
toda casta de aves, y de todo cuanto tiene 
alas, 

15. se le entraron á Noé en el arca, de dos 
en dos macho y hembra de toda carne, en que 
había espíritu de vida. 

16. Y los que entraron, entraron macho y 
hembra de toda especie, como Dios se lo ha- 
bía mandado: y el Señor le cerró por la par- 
te de afuera. 

17. Entonces vino el diluvio por espacio de 
cuarenta días sobre la tierra: y crecieron las 
aguas, é hicieron subir el arca muy en alto 
sobre la tierra. 

18. Porque la inundación de las aguas fué 
grande en extremo: y ellas lo cubrieron todo 
en la superficie de la tierra: mientras tanto el 
arca ondeaba sobre las aguas. 

19. En suma, las aguas sobrepujaron des- 
mesuradamente” la tierra: y vinieron á cu- 
brirse todos los montes encumbrados debajo 
de todo el cielo. 

20. Quince codos se alzó el agua sobre los 
montes, que tenía cubiertos. 

21. Y pereció toda carne que se movía so- 
bre la tierra, de aves, de animales, de fieras y 
de todos los reptiles, que serpean sobre la 
tierra: los hombres todos *, 

22. y todo cuanto en la tierra tiene aliento 
de vida, todo pereció ?. 

23. Y destruyó todas las criaturas, que vi- 
vían sobre la tierra, desde el hombre hasta las 
bestias, tanto los reptiles como las aves del 
cielo: é hízolas desaparecer de sobre la tierra: 
sólo quedó Noé, y los que estaban con él en 
el arca. 

24. Y las aguas dominaron sobre la tierra*” 
por espacio de ciento y cincuenta días. 


furioso impetu. Las obras de Dios no han de ajus- 
tarse á las cortas luces de nuestra razón é inteli- 
gencia. El diluvio universal está comprobado por 
la tradición de las naciones todas, tradición con- 
firmada por la historia natural, y luces de la física. 
Es, en fin, una obra superior á la razón en muchas 
de sus circunstancias, pero no contraria. 

7 El Padre Scio traduce: Mucho. : 

8 Sap. X, v. 4.—Eccli. XXIX, v. 28.—1 Pet. 111, 
v. 20. 

% El arca fué figura de la Iglesia. Solamente 
dentro de ella hay salvación y vida. Abraza la Igle- 
sia toda especie de pueblos y clases de personas. 
Las aguas de la tribulación la elevan siempre más 
y más hacia el cielo, etc., etc, 

1% Permaneciendo del mismo modo. 


10 LIBRO DEL GÉNESIS 


CAPÍTULO VIII 


Disminuidas las aguas del diluvio, después de 
haber Noé enviado el cuervo y la paloma, 
sale del arca, y ofrece á Dios sacrificio 
agradable. 


1. Dios entretanto teniendo’ presente á 
Noé, y á todos los animales, y á todas las bes- 
tias mansas, que estaban con él en el arca, 
hizo soplar el viento sobre la tierra, con que 
se fueron disminuyendo las aguas. 

2. Y se cerraron los manantiales del abis- 
mo del mar, y las cataratas del cielo: y se ata- 
jaron las lluvias que del cielo caían: 

3. Y se fueron retirando de la tierra las 
aguas ondeando y retrocediendo: y empeza- 
ron á menguar después de los ciento y cin- 
cuenta días. 

4. Y el arca á los veinte y siete días del 
mies séptimo °, reposó sobre los montes ° de 
Armenia. 

5. Las aguas iban de continuo menguando 
hasta el décimo mes: pues que en el primer 
día de este mes, se descubrieron las cumbres 
de los montes. 

6. Pasados después cuarenta días, abriendo 
Noé la ventana que tenía hecha en el arca, 
despachó al cuervo: 

7. El cual habiendo salido, no volvió, has- 
ta que las aguas se secaron sobre la tierra *. 

8. Envió también después de él la paloma, 
para ver si ya se habían acabado las aguas en 
el suelo de la tierra. 

9. La cual como no hallase donde poner su 
pie se volvió á él al arca: porque había aún 
agua scbre toda la tierra: así alargó la mano, 
y cogiéndola la metió en el arca. 

10. Esperando, pues, otros siete días más, 
segunda vez echó á volar la paloma fuera del 
arca. 

11. Mas ella volvió á Noé por la tarde, tra- 
yendo en el pico un ramo de olivo con las ho- 


* Otros traducen: acordándose. No cabe en Dios 
olvido; y la expresión es acomodada á nuestra ru- 
deza, porque nos figuramos que Dios se olvida de 
nosotros cuando tarda en enviarnos su socorro.— 
Véase Hebraismos,— Dios, 

Que corresponde en parte á nuestro mayo, se- 
gún el año civil de los Hebreos. Entre los Judios, 
como también en varias naciones, había año civil 
y año cclesiástico; aquel servia para regular el tiem- 
po y el orden de las cosas civiles; éste para las 
cosas religiosas. Aun entre nosotros el año ecle- 
stastico se puede decir que comienza en Adviento, 
Es de notar que en la Escritura 4 veces se hallan 
contados los años al uso de otras naciones, entre 
las cuales estaba el escritor sagrado. El año entre 
los Hebreos constaba de doce meses, como en casi 
todas las naciones, Véanse los Libros de los Ma- 
cabeos.--M: s,—Cronologia.—-Es muy absurda la opi- 
nión de que los años de los primeros patriarcas 
fuesen lunares, esto es, según el curso mensual de 


jas verdes: por donde conoció Noé que las 
aguas habían cesado de cubrir la tierra. 

12. Con todo eso aguardó otros siete días: 
y echó á volar la paloma, la cual no volvió 
ya más á él. y 

13. Así que, el año seiscientos y uno * de 
la vida de Noé, en el mes primero, el Primer 
día del mes, se retiraron las aguas de sobre la 
tierra: y abriendo Noé la cubierta del arca, 
miró, y vió que se había secado la superficie 
de la tierra. 

14. En el mes segundo; á veinte y siete días 
del mes, quedó seca la tierra. 

15. Entonces habló Dios á Noé, diciendo: 

16, Sal del arca, tú y tu mujer, tus hijos y 
las mujeres de tus hijos contigo. 

17. Saca también fuera contigo todos los 
animales que tienes dentro, de toda casta, 
tanto de aves, como de bestias y de todos los 
reptiles, que andan arrastrando sobre la tie- 
rra, y salid á tierra: propagaos y multiplicaos 
sobre ella *. 

18. Salió, pues, Noé, y con él sus hijos, su 
mujer, y las mujeres de sus hijos. 

19. Como también salieron del arca todos 
los animales, jumentos, y reptiles que serpean 
sobre la tierra, según sus especies. 

20. Y edificó Noé un altar al Señor: y co- 
giendo todos los animales y aves limpias, 
ofreció holocaustos sobre el altar ”. 

21. Y el Señor se complació en aquel olor 
de suavidad, y dijo: Nunca más maldeciré la 
tierra por las culpas de los hombres *: atento 
á que los sentidos y pensamientos del cora- 
zón humano están inclinados al mal desde su 
mocedad: no castigaré, pues, mas á todos los 
vivientes como he hecho °. 

22. Mientras el mundo durare, no dejarán 
de sucederse la sementera y la siega, el frío y 
el calor, el verano y el invierno, la noche y 
el día. 


la luna. Según esto, Cainán, siendo de edad de 
siete años, habria engendrado á Malaleel; Henoc, 
á los seis, á Matusalem. Gen. V, Y, 12, 21. 

3 Véase Hebraismos. 

* Esto es, no volvió ya á entrar dentro, sino que 
iba y volviase después sobre la cubierta del arca. 
Esta fuerza tiene el donec en varios textos de la Es- 
critura.— Matth. 1, v. 25.—Véase Hebraismos.—Par- 
ticulas. 

3 Martini añade di Noé. 

Sap. I, v. 22, 28.— Cap. IX, v. 17. 

Véase Altar. Holocausto. Olor, 

Promete Dios no volver å castigar las malda- 
des de los hombres con semejante universal casti- 
go; y que tendrá compasión de la flaqueza huma- 
na, y de su propensión al mal por la corrupción 
de su naturaleza, Nótase aquí el dogma del peca- 
do original, y como la concupiscencia nace con el 
hombre. 

2 Cap, VI, v. 5. —Matth, XV, v. 19. 


o ~q S 


UPS 


CAPITULO IX TI 


CAPÍTULO IX 


Bendice Dios 4 Noé y á sus hijos, y les re- 
nueva la donación que les había hecho de 
todas las cosas; pero les prohibe el comer la 
sangre. Pacto del Señor con Noé. Embria- 
guez involuntaria de éste, 


1. Después bendijo Dios á Noé y á sus hi- 
jos. Y díjoles: Creced, y multiplicaos, y po- 
blad la tierra !. 

2. Que teman y tiemblen ante vosotros to- 
dos los animales de la tierra, y todas las aves 
del cielo, y todo cuanto se mueve sobre la 
tierra: todos los peces del mar están sujetos á 
vuestro poder. 

3. Y todo lo que tiene movimiento y vida, 
os servirá de alimento: todas estas cosas os 
las entrego así como las legumbres y yerbas °. 

4. Excepto que no habeis de comer la car- 
ne con sangre °’, 

5. Porque yo tomaré venganza de vuestra 
sangre sobre cualquiera de las bestias gue la 
derrame *; y la muerte de un hombre, la 
vengaré en el hombre, en el hombre herma- 
no suyo. 

6. Derramada será la sangre de cualquiera 
que derramare sangre humana; porque á ima- 
gen de Dios fué criado el hombre”. 

7. Vosotros, pues, creced y multiplicaos, 
dilataos sobre la tierra, y pobladla”. 

8. Dijo también Dios á Noé, y á sus hijos 
igualmente que á él: 

9. Sabed que yo voy á establecer mi pacto” 
con vosotros, y con vuestra descendencia des- 
pués de vosotros, 

10. y con todo animal viviente que está 
con vosotros, tanto de aves como de animales 
domésticos y campestres de la tierra, que han 
salido del arca, y con todas las bestias de la 
tierra. 

11. Estableceré mi pacto con vosotros, y 
no perecerá ya más toda carne con aguas de 
diluvio, ni habrá en lo venidero diluvio que 
destruya la tierra’. 

12. Y dijo Dios: Esta es la señal de la 
alianza que establezco por generaciones per- 


1 Supr. 1, v. 22, 28; Vlll,v. 17. 

2 Antes cap. I, v. 29.- Otros traducen: Como si 
fuesen plantas de verdura. 

3 Los Hebreos y otros antiguos pueblos creian 
que en la sangre era en donde residía el alma, por 
residir en ella los espiritus vitales sensitivos. (Levit. 
XVII, v. 14.) El designio de Dios fué inspirar á los 
hombres un espiritu de dulzura, apartarlos más de 
derramar la sangre humana, y que le ofreciesen la 
sangre de los animales, que es como la vida, en 
cambio de la vida del hombre pecador. Esta ley se 
observaba al principio de la Iglesia, por condes- 
cendencia con los Judios, atendiendo á facilitarles 
su conversión. Pero después cesó enteramente. 
Véase S. Aug. contra Faust. lib, XXXII, c. 13. Mar.— 
Véase Sangre, Sacrificios, elc.—Lev. XVII, v. 14. 

ERIO, UA ZO: 

ë- Matth. XXVI, v. 52.—Ápoc. XIII, v. 10. 


petuas ó para siempre, entre mí y vosotros, y 
con todo animal viviente, que mora con vos- 
otros. 

13. Pondré mi arco que coloque en las nu- 
bes, y será señal de la alianza entre mí y en- 
tre la tierra”. 

14. Y cuando yo cubriere el cielo de nubes, 
aparecerá mi arco en ellas *”, 

15. Y me acordaré de mi alianza con vos- 
otros, y con toda ánima viviente que vivifica 
la carne: y ya no habrá más aguas de diluvio 
que destruyan todos los vivientes. 

16. Miarco estará, pues, en las nubes, y en 
viéndole, me acordaré de la alianza sempiter- 
na, concertada entre Dios y toda ánima vi- 
viente, de toda carne que habita sobre la 
tierra. 

17. Y repitió Dios á Noé: Esta es la señal 
de la alianza, que tengo establecida entre mí 
y todo viviente sobre la tierra, 

18. Eran, pues, los hijos de Noé, que sa- 
lieron del arca, Sem, Cam y Jafet: este mis- 
mo Cam es el padre de Canaán. 

19. Dichos tres son los hijos de Noé: y de 
ésos se propagó todo el género humano sobre 
toda la tierra. 

20. Y Noé que era labrador comenzó á la- 
brar la tierra, y plantó una viña. 

21. Y bebiendo de su vino, quedó embria- 
gado*', y echóse desnudo en medio de su 
tienda. 

22. Lo cual como hubiese visto Cam padre 
de Canaán, esto es, la desnudez vergonzosa 
de su padre, salió fuera á contárselo á sus 
hermanos. 

23. Pero Sem y Jafet echándose una capa 
ó manta sobre sus hombros, y caminando 
hacia atrás, cubrieron la desnudez de su pa- 
dre, teniendo vueltos sus rostros; y así no 
vieron las vergúenzas del padre. 

24. Luego que dispertó Noé de la embria- 
guez, sabido lo que había hecho con él su 
hijo menor, 

25. dijo: Maldito sea Canaán, esclavo será 
de los esclavos de sus hermanos. 

26. Y añadió: Bendito el Señor Dios de 
Sem, sea Canaán esclavo suyo. 


6 Supr. 1, v. 28.—VIIL, v. 17. 

1 Véase Alianza. 

$ O que despueble y deje yerma la tierra.—L5. 
LIV, v. 19. 

% Este modo de hablar parece que da å enten- 
der que ántes del diluvio no habia arco Iris. De- 
jando varias reflexiones, quieren sostener algunos 
esta inteligencia del texto por la razón de que las 
aguas superiores al firmamento, que cayendo, fue- 
ron la causa principal del diluvio, impedian ántes 
la vista del arco. Martini. Pero parece más natural 
decir que lo que ántes habia sido un efecto mera- 
mente natural de la luvia, quiso el Señor que fue- 
se después como una prenda visible de su promesa, 

190 Eccl. XLIII, v. 12. Véase Arco Iris. 

11 Bebió Noé el vino sin conocer la fuerza y vi- 
gor que tenia; y asi le excusan de pecado general- 
mente los Santos Padres. 


12 


27. Dilate Dios á Jafet, y habite en las 
tiendas de Sem, y sea Canaán su esclavo. 

28. En fin, Noé vivió después del diluvio 
trescientos y cincuenta años. ae 

29. Y así todos los días que vivió fueron 
nuevecientos y cincuenta años: y murió?. 


CAPÍTULO X 


Genealogías de los tres hijos de Noe, 
ó propagación del linaje humano. 


1. Estos son los descendientes de los hijos 
de Noé: Sem, Cam, y Jafet: y éstos los hijos 
que les nacieron después del diluvio °. 

2. Hijos de Jafet: Gomer, y Magog, y Ma- 
dai, y Javán, y Tubal’, y Mosoc, y Tiras. 

3. Hijos de Gomer: Ascenez, y Rifat, y 
Togorma. 

4. Hijos de Javán: Elisa y Tarsis, Cettim 
y Dodanim. 

5. Estos se repartieron algún tiempo des- 
pués *las islas * de las naciones y las diver- 
sas regiones, cada cual según su propia len- 
gua, familia y nación. 

6. Hijos de Cam; fueron Cus, Mesraim, y 
Fut, y Canaán. 

7. De Cus: lo fueron Sabá, y Hevila, y 
Sabata, y Regma, y Sabataca. Los de Regma: 
Sabá y Dadán. 

8. Cus engendró también á Nemrod*: éste 
comenzó á ser prepotente en la tierra, 

9. y en efecto, era un cazador forzudo de- 
lante del Señor”. De donde vino el prover- 
bio: Forzudo cazador á vista del Señor como 
un Nemrod. 

10. Y el principio de su reino fué Babilo- 
nia, y Arac, y Acad, y Calanne, en tierra de 
Sennaar. 

11. De cuyo país salió Asur, el que fundó 
á Nínive, y las plazas ó grandes calles de la 
ciudad, y á Cale. 

12, Y también á Resén entre Nínive y Ca- 
le: ésta en la ciudad grande?. 

13. Mesraim empero engendró á Ludim, y 
Anamim, y á Laabim y á Neftuim, 


* Murió Noé en el año del mundo 2006, y nació 
Abraham en el de 2008. Alcanzó ála torre de Ba- 
bel, á la monarquía de los Asirios y å Arán, her- 
mano mayor de Abraham. Véase Año. 

da E 

* De éste, según San Jerónimo y otros autores, 
proceden los españoles, dichos antiguamente ibe- 
rios. 

* Véanse las Reglas para la inteligencia de la Sa- 
grada Escritura, puestas ántes de este Libro. 

* Los Hebreos entendian por islas, no sólo las 
verdaderamente tales, sino todas aquellas tierras á 
donde no podían ir sino por mar, y así llamaban 
islas de las naciones la España, la Francia, la Italia, 
Grecia, Asia menor, etc. Véase Islas. 

ê De la voz Nemrod, que en hebreo significa el 
que se rebela, parece inferirse que, habiéndose de- 
dicado con algunos jóvenes á la caza de las fieras, 
y asi al manejo de las armas, le fué fácil rebelarse, 
y sujetar á los que, descansando en los brazos de 


LIBRO DEL GÉNESIS 


14. y á Fetrusim, y á Casluim: de los cua- 
les salieron los Filisteos y los Caftoreos”. 

15. Mas Canaán engendró á Sidón su pri- 
mogénito, al Heteo, ; 

16. al Jebuseo, al Amorreo, al Gergeseo, 

17. al Heveo, y al Araceo, al Sineo, 

18. y al Aradio, al Samareo, y al Amateo: 
y de aquí descendieron los pueblos de los Ca- 
naneos. 

19. Cuyos límites fueron como quien va 
de Sidón á Gerara tocando en Gaza, hasta 
entrar en Sodoma, y Gomorra, y Adama, y 
Seboín, terminando en Lesa. 

20. Estos son los hijos de Cam según sus 
prosapias, y lenguas, y linajes, y países y na- 
ciones. 

21. También tuvo vartos hijos Sem, padre 
de todos los hijos de Heber, hermano mayor 
de Jafet. 

22. Hijos de Sem fueron Elam y Asur, y 
Arfaxad, y Lud, y Aram. 

23. De Aram fueron hijos Us, y Hul, y 
Geter, y Mes. 

24. Arfaxad empero engendró á Salé, de 
quien nació Heber. 

25. A Heber le nacieron dos hijos: uno 
tuvo por nombre Faleg*” á causa de que por 
aquel entonces se hizo la partición de la 
tierra: el nombre de su hermano fué Jectán. 

26. Este Jectán engendró á Elmodad, y á 
Salef, y á Asarmot, á Jaré, 

27. y á Aduram, y á Uzal, y á Decla, 

28. y á Ebal, y á Abimael, á Saba, 

29. á Ofir, y á Hevita, y á Jobad: todos 
éstos son hijos de Jectán. 

30. Y vino á ser la habitación de éstos des- 
de Mesa caminando hasta Sefar, monte que 
está al oriente. 

31. Estos son los hijos de Sem, según sus 
linajes, y lenguas, y países, y naciones pro- 
pias. 

32. Estas son las familias de Noé reparti- 
das en sus pueblos y naciones. De éstas se 
propagaron las diversas gentes en la tierra 
después del diluvio **. 


una paz profunda, se le rindieron sin resistencia, y 
le obedecieron como á rey. Muchos creen que fué 
el fundador de la ciudad de Babilonia, después de 
haber visto inutilizado el pensamiento de la torre 
de Babel. —Véase Nombre. 

7 O el más valiente y osado debajo del cielo. 

8 Jonás UI, v. 3. 

" Véase Filisteos. 

10 Esto es, división. 

11 En este capitulo se expresa el primer origen 
de los antiguos pueblos y naciones, cuyos nom- 
bres tienen correspondencia con los descendien- 
tes de Noé que aquí se mencionan. Los sabios ex- 
positores infieren de esto: 1,0 la verdad del común 
origen de todo el linaje humano: 2.0 cuán aprecia- 
ble monumento es este libro, que con tanta luz y 
veracidad nos descubre un punto de la antiguedad 
tan bello y luminoso, del cual no han sabido de- 
cirnos los escritores y sabios que se suponen más 
antiguos, sino fabulas y noticias inverosimiles. 


CAPITULO XII 13 


CAPÍTULO XI 


Torre de Babel: descendientes de Sem por la 
linea de Arfaxad hasta Abraham". 


1. No tenía entonces la tierra más que un 
solo lenguaje, y unos mismos vocablos ?. 

2. Mas partiéndose de oriente estos pueblos, 
hallaron una vega en tierra de Sennaar, don- 
de hicieron asiento. 

3. Y se dijeron unos á otros: Venid, ha- 
gamos ladrillos, y cozámoslos al fuego. Y se 
sirvieron de ladrillos en lugar de piedras, y 
de betún en vez de argamasa: 

4. Y dijeron: Vamos á edificar una ciudad 
y una torre, cuya cumbre llegue hasta el 
cielo °% y hagamos célebre nuestro nombre 
antes de esparcirnos por toda la faz de la 
tierra. 

5. Y descendió el Señor * á ver la ciudad 
y la torre, que edificaban los hijos de Adán, 

6. y dijo: Hé aquí, el pueblo es uno solo, y 
todos tienen un mismo lenguaje: y han em- 
pezado esta fábrica, ni desistirán de sus ideas, 
hasta llevarlas al cabo. 

7. Ea, pues, descendamos *, y confunda- 
mos allí mismo su lengua, de manera que el 
uno no entienda la habla del otro. 

8. Y de esta suerte los esparció el Señor 
desde aquel lugar por todas las tierras, y ce- 
saron de edificar la ciudad. 

9. De donde se le dió á ésta el nombre de 
Babel ó Confusión, porque allí fué confundi- 
do el lenguaje de toda la tierra: y desde allí 
los esparció el Señor por todas las regiones. 

10. Esta es la descendencia de Sem: Sem 
era ya de cien años cuando engendró á Arfa- 
xad, dos años después del diluvio ê. 

11. Y vivió Sem después que engendró á 
Arfaxad, quinientos años: y tuvo ó engendró 
hijos é hijas. 

12. Y Arfaxad á los treinta y cinco años 
de su vida engendró á Sale. 

13. Después de lo cual vivió Arfaxad tres- 
cientos y tres años, y tuvo hijos é hijas. 

14. Y Sale á los treinta años de su vida, en- 
gendró á Heber. 

15. Y vivió Sale después de engendrado 
Heber, cuatrocientos y tres años: y tuvo hijos 
é hijas. 

16. Mas Heber á los treinta y cuatro años 
de su vida, engendró á Faleg. 


1 Año del mundo 1800: antes de Jesucristo 2204. 

2 Moisés vuelve 4 unir aqui el hilo de su histo- 
ria, que cortó para dar lugar á la genealogía de 
los tres hijos de Noé.—Véanse las Reglas para en- 
tender la Sagrada Escritura.—Sap. X, v. 5. 

3 Expresión hiperbólica, que significa una altura 
y grandeza extraordinaria. j sl 

% Es un modo de hablar acomodado á la debili- 
dad de nuestro espíritu.—Véase Dios. 

5 Los Padres antiguos notan en estas palabras 
la distinción de las tres Personas divinas. 


ANT. TEST. 


17. Después de lo cual vivió Heber cuatro- 
cientos y treinta años: y tuvo hijos é hijas. 

18. Faleg asímismo á los treinta años de 
su edad, engendró á Reu. 

19. Y vivió Faleg después que engendró á 
Reu, doscientos y nueve años: y tuvo hijos é 
hijas. 

20. Reu vivió treinta y dos años, y engen- 
dró á Sarug. 

21. Después de lo cual vivió Reu doscien- 
tos y siete años: y tuvo hijos é hijas. 

22. También Sarug á los treinta años de 
su vida engendró á Nacor. 

23. Y vivió Sarug después que engendró á 
Nacor, doscientos años: y tuvo hijos é hijas. 

24. Nacor vivió treinta y nueve años, y en- 
gendró á Tare. 

23. Y vivió Nacor después de engendrado 
Tare, ciento y diez y nueve años; y tuvo hi- 
jos é hijas. 

26. Tare cumplidos setenta años de su vida, 
engendró á Abram, y á Nacor, y á Arán”. 

27. Y ésta es la descendencia de Tare: Tare 
engendró á Abram, á Nacor, y á Arán. Y 
Arán engendró á Lot. ; 

28. Y murió Arán antes que su padre Tare, 
en la tierra de su nacimiento en Ur de los 
Caldeos. 

29. Abram y Nacor tomaron á su tiempo 
mujeres: el nombre de la mujer de Abram, 
era Sarai: y el de la mujer de Nacor, Melca, 
hija que fué de Arán, padre de Melca, y pa- 
dre también de Jesca. 

30. Sarai empero era estéril, y no tenía 
hijos. 

31. Tare, pues, tomó consigo á Abram su 
hijo, y á su nieto Lot, hijo de Arán, y á Sa- 
ral su nuera, esposa de su hijo Abram, y sa- 
colos de Ur de los Caldeos, con ánimo de pa- 
sar á tierra de Canaán: y llegaron hasta /a 
ciudad de Harán, y se establecieron allí *. 

32. Murió Tare en Harán, siendo de edad 
de doscientos y cinco años. 


CAPÍTULO XII 


De la vocación de Abram, de sus peregrina- 
ciones, y de lo que aconteció á Sarat en 


Egipto”. 


1. Y dijo el Señor á Abram *”: Sal de tu 
tierra, y de tu parentela, y de la casa de tu 
padre, y ven á la tierra que te mostraré **, 


Cars EAE 

7 Jos. XXIV, v. 2.—I Paralip. 1, v. 26. 

8 Jos. XXIV, v. 2.— Nehem. IX, v. 7.— Judith. V, 
v. 7.—Act. V11, v. 2. 

Y Año del mundo 2083: antes de Jesucristo 1921. 

10 Esta es la segunda vocación referida en los He- 
chos de los Apóstoles (c. VII, v. 5, 6); y desde ésta se 
cuentan los cuatrocientos años de peregrinación 
notados en el Exodo (c. XII, v. 40), y por San Pa- 
blo (Gal, II, Y, 17.) 

AVID. 


14 

2. Y yo te haré cabeza de una nación gran- 
de, y bendecirte hé, y ensalzaré tu nombre, y 
tú serás bendito ! ó serás una bendición. 

3. Bendeciré á los que te bendigan, y mal- 
deciré á los que te maldigan, y EN TÍ [en uno 
de tus descendientes) serán benditas todas las 
naciones de la tierra ?. 

4. Salió, pues Abram, como se lo había or- 
denado el Señor, y partió con él Lot: de se- 
tenta y cinco años era Abram cuando salió 
de la ciudad de Harán ?. 

5. Y llevó consigo á Sarai su mujer, y á 
Lot hijo de su hermano, con cuanta hacienda 
y familia habían adquirido en Harán: y par- 
tieron para la tierra de Canaán. Venidos á 
ella, y 

6. atravesó Abram el país hasta el lugar de 
Siquem, hasta el famoso valle: el Cananeo 
habitaba entonces aquella tierra. 

7. Y apareció el Señor á Abram, y díjole: 
Esta tierra la daré á tu descendencia. Y él 
edificó allí mismo un altar al Señor, que se 
le había aparecido *. 

8. Y pasando de allí á un monte, que mi- 
raba al oriente de Betel, aquí tendió su pabe- 
llón, teniendo á Betel al occidente, y Hai al 
oriente: donde también erigió al Señor un al- 
tar, é invocó su santo nombre. 

9. Prosiguió Abram su viaje, caminando y 
avanzando adelante hacia el mediodía. 

10. Pero sobrevino hambre en aquella tie- 
rra: y Abram tuvo que bajar á Egipto, para 
estarse allí como pasajero: á causa de que la 
hambre en el país era grandísima. 

11. Estando ya para entrar en Egipto, dijo 
á Sarai su esposa: Conozco que tú eres una 
mujer bien parecida; 

12. y que cuando los Egipcios te habrán 
visto, han de decir: Es la mujer de éste: con 
lo que á mí me quitarán la vida, y á tí te re- 
servarán para sí. 

13. Dí, pues, te ruego, que eres hermana 
mía *: para que yo sea bien recibido por amor 
tuyo, y salve mi vida por tu respeto ê. 

14. Entrado, pues, Abram en Egipto, vie- 
ron los Egipcios que la mujer era en extremo 
hermosa. 

15. Y los principales ó cortesanos dieron 
noticia de ella 4 Faraón, alabándosela: y fué 
luego llevada al palacio de Faraón. 

16. Y por respeto á ella trataron bien á 


t Comprende esta bendición los bienes tempo- 
rales; pero ya dice San Pablo que esperaba Abram 
aquella ciudad bien fundada, cuyo arquitecto y fundador 
es Dios, La felicidad de la Jerusalén celestial es la 
que principalmente se contenia en aquella bendi- 
ción: En ti serán benditas, En ti; es decir, en uno de 
tus descendientes; como se ve Genes. XXIL, v. 18: 
e es Cristo, según dice el Apóstol ad Galat. Il], 
v, 16. 

2 Cap. XVUL, v. 18,—XXIL, v. 18,—Gal, . 

: A aia , Y. 18.— Gul. IlI, v. 8 

Cap. “XUL v. 15.—XV, v. 1 EN ES 
A 


LIBRO DEL GÉNESIS 


Abram: el cual adquirió ovejas, y bueyes, y 
asnos, y esclavos, y esclavas, y asnas, y Ca- 
mellos. 

17. Pero Dios castigó á Faraón y á su cor- 
te con plagas grandísimas, por causa de Sarai 
mujer de Abram. 

18. Por lo cual Faraón hizo llamar á 
Abram, y díjole: ¿Qué es esto que has hecho 
conmigo? ¿cómo no me declaraste que era tu 
mujer? 

19. ¿Por qué motivo dijiste ser hermana 
tuya, poniéndome en ocasión de casarme con 
ella? Ahora pues, ahí tienes á tu mujer, tó- 
mala, y anda enhorabuena. 

20. En consecuencia Faraón encargó á sus 
gentes el cuidado de Abram: las cuales le 
acompañaron á él, y á su esposa, con todo lo 
que tenía hasta fuera de Egipto. 


CAPÍTULO XIII 


Sepáranse Abram y Lot á causa de su gran- 
de opulencia, por el bien de la paz. Lot es- 
coge un territorio cerca del Fordán, y 
Abram habita en la tierra de Canaán, 
donde Dios le renueva las promesas. 


1. Salió, pues, Abram de Egipto, con su es- 
posa, y todo lo que tenía, y Lot con él, tiran- 
do hacia la región meridional. 

2. Y estaba riquísimo en caudal de oro y 
de plata. 

3. Y volviose por el camino, que había trai- 
do, del mediodía hacia Betel, hasta el lugar 
en donde primero tuvo asentada su tienda 
entre Betel y la ciudad de Hai, 

4. al sitio del altar que antes había hecho, 
y allí invocó el nombre del Señor ”. 

5. Pero también Lot que andaba en com— 
pañía de Abram, tenía rebaños de ovejas, y 
ganados mayores, y cabañas ó tiendas*. 

6. Ni podían caber en aquel terreno, vi- 
viendo juntos: porque su hacienda era mucha, 
y no les era posible habitar en un mismo lu- 
gar. 

7. De donde vino á suscitarse una riña en- 
tre los pastores de los ganados de Abram y 
los de Lot. Y el Cananeo y el Fereceo mora- 
ban á la sazón en aquella tierra. 

8. Por lo que dijo Abram á Lot: Ruégote 
no haya disputas entre nosotros, ni entre mis 


$ Abram pide á Sarai que calle el nombre de es- 
posa, y diga que era hermana suya, y realmente 
Sarai era hija de Aram, hermano de Abram; y los 
Hebreos llamaban hermanos 4 los parientes más 
cercanos; así después llamaba Abram hermano á 
Lot, su sobrino. Otros creen que Sarai verdadera- 
mente era hermana de Abram, aunque de distinta 
madre. Gen, XX, v. 12. San Agustin hace ver como 
Abram procedió bien en este lance. Contra Faust. 
hb, XXI, c. 36. 

€ Cap. XX, v. 11. 

7 Cap. XJl, v. 7. 

* Cap. XXXVI, v.7. 


CAPITULO XIV 15 


pastores y los tuyos: pues somos hermanos t. 

9. Ahí tienes á la vista toda esta tierra: se- 
párate de mí, te ruego: si tú fueres á la iz- 
quierda, yo iré á la derecha: si tu escogieres 
la derecha, yo me iré á la izquierda. 

10. Lot, pues, habiendo alzado los ojos, 
miró toda la ribera del Jordán, por el camino 
que va á Segor, la cual era de regadío por to- 
das partes; y, antes que asolase el Señor á So- 
doma y Gomorra, fecunda como un paraíso 
del Señor, y como el feraz Egipto. 

11. Y escogió Lot para sí la vega del Jor- 
dán, y apartóse del oriente: y separáronse en- 
trambos hermanos uno de otro. 

12. Abram se quedó en la tierra de Ca- 
naán, y Lot se quedó en los lugares adyacen- 
tes al Jordán, y fijó su morada en Sodoma. 

13. Mas los Sodomitas eran perversísimos, 
y muy grandes pecadores á los ojos de Dios. 

14. Y dijo el Señor á Abram, después que 
Lot se separó de él: Alza tus ojos, y mira, 
desde el sitio en que ahora estás, hacia el nor- 
te y el mediodía, hacia el oriente y el po- 
niente ?. 

15. Toda esa tierra, que ves, yo te la daré 
á tí y á tu posteridad para siempre. 

16. Y multiplicaré tu descendencia como 
el polvo de la tierra: si hay hombre que pue- 
da contar los granitos del polvo de la tierra, 
ése podrá contar tus descendientes. 

17. Levántate, y ve recorriendo ese país á 
lo largo, y á lo ancho: porque á tí he de dár- 
tele. 

18. Abram, pues, removiendo su pabellón, 
se puso en camino y fué á morar junto al va- 
lle ó encinar de Mambre, que está al pie de 
la ciudad de Hebrón: y edificó allí un altar 
al Señor. 


CAPÍTULO XIV 


Abram habiendo derrotado á Codorlahomor 
y demás reyes aliados, libra del cautiverio 
á Lot; y recibe la bendición del rey y sa- 
cerdote Melquisedec, al cual ofrece el diez- 
mo de todo el botín °. 


1. Aconteció por aquel tiempo, que Am- 
rafel rey de Sennaar, y Arioc rey del Ponto, 
y Codorlahomor rey de los Elamitas, y Tadal 
rey de Naciones, 

2. movieron guerra contra Bara rey de 
Sodoma, y contra Bersa rey de Gomorra, y 
contra Sennaab rey de Adama, y contra Se- 
meber rey de Seboim, y contra el rey de 
Bala, la misma que se llamó después Segor. 

3. Todos éstos vinieron á juntarse en el 
valle delas Selvas, que ahora es el mar salado. 


1 Véase Hermano. 

2 Cap. XII, v. 7.—XV, v. 18,—XXVL, v. 4.— 
Deut. XXIV, v. 4. r 

3 Año del mundo 2091: antes de Jesucristo 1913. 

* Véase Hebreos. 

ë Todo el misterio de este rey sacerdote, ad- 


4. Y el motivo fué porque habiendo estado 
doce años sujetos á Codorlahomor, al déci- 
motercio sacudieron el yugo. 

5. Por lo cual el año décimocuarto vino 
Codorlahomor con los reyes que se le reunie- 
ron: y derrotaron á los Rapaitas en Astarot- 
carnaim, y con ellos á los Zuzitas, y á los 
Emitas en Save Cariataim, 

6. y á los Correos en los montes de Seir, 
hasta los Campos de Farán, que está en el 
desierto. 

7. Y dada la vuelta, vinieron á la fuente 
de Misfat, la misma que Cades: y talaron 
todo el país de los Amalecitas, y de los Amo- 
rreos, habitantes en Asasontamar. 

8. Y salieron 4 campaña, el rey de Sodo- 
ma, y el rey de Gomorra, y el rey de Adama, 
y el rey de Seboim, y también el rey de Bala, 
la cual es Segor: y ordenaron batalla contra 
ellos en el valle de las Selvas: 

9. Es á saber, contra Codorlahomor rey 
de los Elamitas, y Tadal rey de Naciones, y 
Awmrafel rey de Sennaar, y Arioc rey del 
Ponto: cuatro reyes contra cinco, 

10. Es de notar que el valle de las Selvas 
tenía muchos pozos de betún. 27 resultado 
fué que el rey de Sodoma, y el de Gomorra 
volvieron las espaldas, y cayeron allí mismo: 
y los que escaparon huyeron al monte, 

IJ. Así se apoderaron de toda la riqueza 
de Sodoma y Gomorra, y de todos los víve- 
res, y se marcharon; 

12. llevándose asímismo á Lot, hijo del 
hermano de Abram, que habitaba en Sodo- 
ma, con todo cuanto tenía. 

13. En esto uno de los que escaparon, fué 
á dar la nueva á Abram el Hebreo *, que ha- 
bitaba en el valle de Mambre Amorreo, her- 
mano de Escol, y de Aner; los cuales tenían 
hecha alianza con Abram. 

14. Así que oyó Abram, que Lot hermano 
suyo había sido hecho prisionero, contó ó 
escogió de entre los criados de su casa tres- 
cientos diez y ocho armados á la ligera: y fué 
siguiendo su alcance hasta Dan. 

15. Donde divididas las tropas, echóse so- 
bre ellos de noche: y desbaratólos, y los fué 
persiguiendo hasta Hoba, que está á la iz- 
quierda de Damasco. 

16. Con lo que recobró toda la riqueza, y 
á su hermano Lot con sus bienes, y también 
á las mujeres y demás gente. > 

17. Por lo cual el rey de Sodoma le salió 
á recibir en el valle de Save, que es el valle 
del rey, cuando volvía de la derrota de Co- 
dorlahomor, y de los reyes sus aliados. 

18. Pero Melquisedec” rey de Salem, pre- 


mirable figura de Jesucristo, sacerdote según el 
orden de Melquisedec, y rey de paz, le explica di- 
vinamente San Pablo, cəpitulo VII, de la carta 4 
los Hebreos. Muchos Padres antiguos creen que 
Melquisedec era rey de Salem, llamada después 
Jerusalén, el cual por un milagro de la gracia se 


16 

sentando pan y vino, pues era sacerdote de 
ios altísimo ' 

Ay le dió su bendición, diciendo : Oh 

Abram, bendito eres del Dios excelso, que 

crió el cielo y la tierra: f 

20. Y bendito sea el excelso Dios, por cuya 
protección han caido en tus manos los ene- 
migos. Y dióle Abram el diezmo de todo /o 
que trata. Y 

21. Entonces el rey de Sodoma dijo á 
Abram: Dame las personas, las demás cosas 
quedatelas para tí. 

22. Y Abram le respondió: Alzo mi mano? 
al Señor Dios excelso, dueño del cielo y de 
la tierra jurando en su nombre, 

23. que ni una hebra de hilo, ni la correa 
de un calzado tomaré de todo lo que es tuyo, 
porque no digas: Yo enriquecí á Abram: 

24. A excepción solamente de los alimen- 
tos, que han consumido los mozos, y de las 
porciones de estos varones ó al1ados, que vi- 
nieron conmigo, Aner, Escol, y Mambre: 
éstos tomarán su parte. 


CAPÍTULO XV 


El Señor promete á Abram un hijo heredero 
de sus divinas promesas. Es justificado por 
su fe; y Dios hace con el una solemne 
ahanza?. 


1. Pasadas, pues, que fueron estas cosas, 
habló el Señor á Abram en una visión, di- 
ciendo: No temas Abram, yo soy tu pro- 


mantuvo santo entre los impios. El hebreo dice: 

prono na obw q) pea) 

SON mara by OND jo Nim 

PIN) Daw map roy DRY DTN na 
y Melquisedec rey de Salem ofreció pan y vino; porque 
él era sacerdote del Dios excelso.—19. Y le bendijo di- 
ciendo: Bendito Abram del Dios excelso que posee cielos 
y tierra. Esta versión gramatical del texto hebreo, 
hecha según lo exige el rigor de la propiedad de 
las voces, y el sistema luminoso de acentuación 
masorética, tan recomendado por los más célebres 
gramáticos, así católicos, como protestantes y ra- 
binos, presenta la figura más expresiva del augus- 
to sacrificio del altar, instituido por nuestro divino 
Redentor en la noche de la cena, bajo las especies 
de pan y vino. Y aunque la estrecha margen de 
una nota da poco lugar á explicaciones, que por 
otra parte no están á los alcances de todos, no po- 
demos menos de llamar aquí la atención de aque- 
llos filo-hebreos, que, desconociendo la realidad 
en el Nuevo Testamento, parece se empeñan en 
desterrar de este lugar del Antiguo la figura más 
terminante; suplicándoles que consulten á sus mis- 
mos principios gramaticales, y fijen la considera- 
ción por lo menos en dos solas veces, y dos solos 
acentos de este verso 18, 4 saber: en la voz NY 


y en la partícula ) inmediata después de Pas y en 
la primera hallarán, que el verbo Nx” en la conju- 
gación de Hifil, como aquí se halla 317 significa 
la acción religiosa de ofrecer victima, sacrificio, etc.; 
propiedad que reconocen los gramáticos entre otros 


LIBRO DEL GÉNESIS 


tector, y tu galardón sobremanera grande. 

2. A que respondió Abram: ¡Oh Señor 
Dios! y ¿qué es lo que me has de dar? Yo 
me voy de este mundo sin hijos: y así habrá 
de heredarme el hijo del mayordomo de mi 
casa, ese Eliezer de Damasco*. KAR 

3. Pues por lo que á mí toca, añadió 
Abram, no habiéndome tú concedido suce- 
sión; hé aquí que ha de ser mi heredero este 
siervo nacido en mi casa *, P 

4. Al punto le replicó el Señor, diciendo: 
No será éste tu heredero, sino un hijo que 
saldrá de tus entrañas, ése es el que te ha de 
heredar. i 

5. Y sacole á fuera, y le dijo: Mira al cielo, 
y Cuenta, si puedes, las estrellas. Pues así, le 
dijo, será tu descendencia °. 

6. Creyó Abram á Dios, y su fe reputósele 
por justicia”. 

7. Díjole después: Yo soy el Señor, que te 
saqué de Ur de los Caldeos, para darte la po- 
sesión de esta tierra. 

8. Pero Abram repuso: ¡Oh Señor Dios! 
¿por dónde he de conocer, que yo debo po- 
seerla? 

9. A lo que respondió el Señor, diciendo: 
Escógeme una vaca, una cabra y un carnero, 
todos de tres años, con una tórtola y una pa- 
loma. 

10. Cogiendo, pues, Abram todos estos 
animales, los partió por medio, y puso las 
dos mitades una en frente de otra con sepa- 
ración *; pero las aves dejolas enteras °. 


lugares en el cap. VI, v. 18 del libro de los Jueces, 
donde se dice | 
AD "ON NN) 


ofrezca un presente; y en la segunda, que la particu- 
la y tiene aqui la significación causal, del mismo 
modo que en el cap. XX, v. 3, de este mismo libro, 
donde se dice 


bys Poyo y 
a a 
Porque ésta es casada, Y en cuanto á los acentos, re- 


cuerden que la jurisdicción del acento rey a pues- 
to en la palabra 3?) vino, equivalente á nuestros 
A 


dos puntos, se termina en ella; y que del acento 
emperador , puesto en la última silaba de la voz 
"y, excelso, como en su silla propia, se termina 


en aquella palabra, como última de verso y punto 
final de sentencia. Vide Psalm. CIX, v. 4. NOTA.— 
Véase Jerusalen, 

2 Hebr, VIL v. 1. 

? Véase Mano. 

2 Año del mundo 2092. 

* Este discurso de Abram está como cortado, y 
es muy patético. —Véase Hebraismos. 

8 O el bijo de Eliezer mi principal criado, siervo 
nacido en mi casa, 

ë Sobre estas palabras léanse los elevados dis- 
cursos de San Pablo en la Epistola 4 los Roma- 
nos, c. IV, v. 3, y en la de los Gálatas, c. 11], y la 
de Santiago, c. 1, v. 23.—Rom, V, v. 18. 

" Rom, IV, v. 3.— Gal. Il, v, 6.—Jacob, II, v. 23. 

? Jerem. XXXIV, v. 18. 

” Este rito observaban los antiguos al hacer una 
alianza, ó pacto solemne: dando 4 entender que 


CAPITULO XVI 17 


11. Y bajaban las aves de rapiña sobre los 
cuerpos muertos, y Abram los ojeaba. 

12. Pero al poner del sol, un pesado sueño 
sorprendió á Abram, y apoderose de él un 
pavor grande y vióse rodeado de tinieblas. 

13. Entonces le fué dicho: Sepas desde 
ahora que tus descendientes han de vivir pe- 
regrinos en tierra ajena, donde los reduci- 
rán á esclavitud, y afligirlos han por espacio 
de cuatrocientos años *, 

14. Mas á la nación, á quien han de ser- 
vir, yo la juzgaré: y después de esto saldrán 
cargados de riquezas. 

15. Entretanto tú irás en paz ájuntarte 
con tus padres, terminando tus días en una 
dichosa vejez. 

16. A la cuarta generación es cuando vol- 
verán acá: porque al presente no está todavía 
llena la medida de las maldades de los Amo- 
rreos. 

17. Puesto ya el sol, sobrevino una oscuri- 
dad tenebrosa, y apareció un horno humean- 
do, y una llama viva de fuego que atravesaba 
por entre los animales divididos. 

18. Entonces? el Señor firmó alianza con 
Abram, diciendo: A tu posteridad daré esta 
tierra desde el río de Egipto ó Vzlo hasta el 
grande río Eufrates °. 

19. Los Cineos, y los Cenezeos, y los Ced- 
moneos, 

20. y los Heteos, y los Ferezeos, y también 
los Rafaitas, 

21. y los Amorreos, y los Cananeos, y los 
Gergeseos, y los Jebuseos. 


CAPÍTULO XVI 


Deseosa Sarai del cumplimiento de las pro- 
mesas de Dios, ruega á Abram que tome 
por mujer á su esclava Agar. Conctbe ésta, 
se porta mal con su ama: y finalmente pare 
á Ismael*. 


1. Sarai empero, mujer de Abram, no ha- 
bía parido hijos; más teniendo una esclava 
Egipcia llamada Agar, 

2. dijo á su marido: Bien ves que Dios me 


debia ser tratado como aquellos animales el pri- 
mero que faltase á lo prometido. O también: que 
pasando los contrayentes por medio de las victi- 
mas, quedaban unidos entre si mediante el común 
sacrificio. De donde aquellas frases fedus secare, 
scindere, percutere, etc. Véase 4 Jerem, c. XXXIV, 
v. 18, 19.— Véase Alianza. 

1 Act, VII, v. 6. 

2 La llama ó columna de fuego era un simbolo 
de la Divinidad :ó de Dios, el cual, pasando por 
medio de las victimas, confirmaba su alianza con 
Abram: acomodándose al estilo de las naciones 
antiguas de que habla Plutarco in Quest. Rom.— 
Véase Alianza. Dios. 

3 Cap. XII, v. 7.—XUI, v. 15.—XXVI, v. 3, 4.— 


ha hecho estéril, para que no pariese, despó- 
sate con mi esclava *, por si á lo menos logro 
tener hijos de ella. Y como condescendiese él 
á sus instancias, 

3. tomó Sarat á su esclava Agar Egipcia, 
al cabo de diez años que moraban en tierra de 
Canaán: y diósela por mujer á su esposo. 

4. El cual la recibió por tal ó cokabitó con 
ella, Pero Agar sintiéndose embarazada co- 
menzó á despreciar á su señora. 

5. Y dijo Sarai á Abram: Mal te portas 
conmigo: yo te dí á mi esclava por mujer, la 
cual viéndose en cinta, me mira ya con des- 
precio: el Señor sea juez entre mí y entre tí. 

6. A lo que respondiendo Abram, le dijo: 
Ahí tienes tu esclava á tu disposición, haz 
con ella como te pareciere. Y como Sarai la 
maltratase, ella se huyó, 

7. Mas habiéndola hallado un ángel del 
Señor en un lugar solitario junto á una fuen- 
te de agua, que está en el camino de Sur en 
el desierto, 

8. díjole: Agar esclava de Sarai, ¿de dónde 
vienes tú? ¿y á dónde vas? Vengo huyendo, 
respondió ella de la presencia de Sarai mi 
ama. 

9. Replicóle el ángel del Señor: Vuélvete 
á tu ama, y ponte humilde á sus órdenes. 

10. Y añadió: Yo multiplicaré en tanto 
grado tu descendencia, que por su multitud 
no podrá contarse. 

11. Y proseguió diciendo: Hé aquí que tú 
has concebido, y parirás un hijo: y le has de 
poner por nombre Ismael, por cuanto el Se- 
ñor te ha oido en tu afliccción ê. 

12. Este será un hombre fiero, se levantará 
él contra todos, y todos contra él: y fijará sus 
tiendas ó su morada frente por frente á las de 
todos sus hermanos”. 

13. Y ella invocó así el nombre del Señor 
que le hablaba: ¡oh Dios! tú eres el que me 
has mirado en la aflicción *. Porque es cierto, 
añadió, que he visto yo aquí las espaldas ° 
del Señor Dios que me ha mirado bentgna- 
mente, 

14. Por eso llamó aquel pozo, Pozo del 
Díos viviente y que me ha mirado y ampara- 
do *", Este es el que está entre Cades y Barad, 


Deut. XXXIV, v. 4.—IM Reg. IV, v, 21.—11 Paral, 
IX, v. 26. 

+ Año del mundo 2093. 

5 Quiso Dios por este matrimonio de Abram 
con una esclava figurar misterios muy elevados 
dispensando en la ley del matrimonio, para que tu- 
viese más de una mujer, y tomase 4 Agar por le- 
gitima esposa. —Véase Poligamia. Matrimonio. 

€ Ismael Ninv significa: Oyó Dios. 

7 Los Ismaelitas habitaban al rededor de la Ju- 
dea, de Idumea, del pais de Moab, y de los Am- 
monitas. 

8 Otros traducen: Y lamò al nombre del Señor que 
le hablaba: Tú, joh Dios! que me has visto. 

ECO A. 2: 

10 Cap, XXIV, v. 62, 


13 LIBRO DEL GÉNESIS 


15. En fin, Agar parió un hijo á Abram: 
el cual le puso el nombre de Ismael. 

16. De ochenta y seis años era Abram 
cuando Agar le parió á Ismael. 


CAPÍTULO XVII 


Renueva el Señor más particularmente sus 
promesas al patriarca Abram, dándole la 
ley de la circuncisión, y mudándole el nom- 
bre á el y á Sarai". 


1. Mas después que hubo entrado en los 
noventa y nueve años, aparecióle el Señor, y 
le dijo: Yo soy el Dios todopoderoso: camina 
como siervo fiel delante de mí, y sé perfecto. 

2. Y yo confirmaré mi alianza entre mí y 
entre tí, y te multiplicaré más y más en gran 
manera. 

3. Postróse Abram sobre su rostro. 

4. Y díjole Dios: Yo soy, y mi pacto será 
contigo °, y vendrás á ser padre de muchas 
naciones *. 

s. Ni de hoy más será tu nombre Abram: 
sino que serás llamado Abraham *: porque te 
tengo destinado por padre de muchas nacio- 
Dess 

6. Yo te haré crecer hasta lo sumo, y te 
constituiré cabeza ó estirpe de muchos pueblos, 
y reyes descenderán de tí. 

7. Y estableceré mi pacto entre mí y entre 
tí, y entre tu posteridad después de tí en la 
serie de sus generaciones, con alianza sem- 
piterna: para ser yo el Dios tuyo, y de la pos- 
teridad tuya después de tí. 

8. A este fin te daré á tí y á tus descen- 
dientes la tierra en que estás ahora como pe- 
regrino, toda la tierra de Canaán en posesión 
perpetua, y seré el Dios de ellos. 

9. Dijo de nuevo Dios 4 Abraham: Tú, 
pues, también has de guardar mi pacto, y 
después de tí tu posteridad en sus genera- 
ciones *. 

10. Este es el pacto mío que habeis de ob- 
servar entre mí y vosotros, así tú como tu 
descendencia después de tí: Todo varón entre 
vosotros será circuncidado: 

11. Circuncidaréis vuestra carne”, en se- 
ñal de la alianza contraida entre mí y voso- 
tros. 

12. Entre vosotros todos los infantes del 
sexo masculino á los ocho días de nacidos se- 


x Año del mundo 2107: antes de Jesucristo 1897. 
Eccli. XLIV, v. 20. 

WES 

* Ab-ram DIJN en hebreo significa Padre excel- 
so; pero Ab-ra-ham DMTIN (contraido de Ab-ram- 
hamon) Padre de una muchedumbre excelsa. 

* Los hijos de Abraham según el espiritu, más 
que los hijos según la carne, son el objeto de esta 
promesa, en la cual entran los Gentiles imitadores 
de la fe de Abraham. Véase S. Pablo ad Romanos, 
IV tar y 1X, y. 7, 8.— Ad Galat. 111, v. 14. 


rán circuncidados, de una á otra generación: 
el siervo ora sea nacido en casa, ora le hayais 
comprado, y todo el que no fuere de vuestro 
linaje, ha de ser circuncidado: 

13. Y estará mi pacto señalado en vuestra 
carne para denotar la alianza eterna que ha- 
go con vosotros. r 

14. Cualquiera de sexo masculino, cuya 
carne no hubiere sido circuncidada, será su 
alma borrada de su pueblo: porque contravi- 
no á mi pacto. 

15. Dijo también Dios á Abraham: A Sa- 
rai tu mujer ya no la llamarás Sarai, sino Sa- 
TAR, 

16. Yo le daré mi bendición, y te daré de 
ella un hijo á quien he de bendecir también 
y será origen de muchas naciones, y descen- 
derán de él reyes de varzos pueblos. 

17. Abraham se postró sobre su rostro, y 
sonrióse?, diciendo en su corazón: ¿Con qué 
á un viejo de cien años le nacerá un hijo? ¿y 
Sara de noventa ha de parir? 

18. Y dijo á Dios: ¡Ojalá que Ismael viva 
delante de tí! 

19. Y Dios respondió á Abraham: sí por 
cierto: Sara te ha de parir un hijo, y le pon- 
drás por nombre Isaac *”, y con él confirmaré 
mi pacto en alianza sempiterna, y con su des- 
cendencia después de él **, 

20. He otorgado también tu petición sobre 
Ismael: hé aquí que le bendeciré, y le daré 
una descendencia muy grande y muy nume- 
rosa: será padre de doce caudillos ó principes, 
y le haré jefe de una nación grande. 

21. Pero el pacto mío le estableceré con 
Isaac, que Sara te parirá por este tiempo al 
año que viene. 

22. Acabado este razonamiento con él, se 
retiró Dios de la vista de Abraham. 

23. Entonces Abraham tomó á Ismael su 
hijo, y á todos los siervos ó criados nacidos 
en su casa, y á todos los que había comprado, 
á todos cuantos varones había en su familia: 
y los circuncidó luego al punto en aquel mis- 
mo día, como se lo había mandado Dios. 

24. Noventa y nueve años tenía Abraham, 
cuando se circuncidó. 

25. E Ismael su hijo tenía trece cumplidos 
al tiempo de su circuncisión. 

26. En el mismo día fueron circuncidados 
Abraham é Ismael su hijo, 

27. Y todos los varones de su casa, tanto 


ACE V uO 

7 Lev, Xll, v, 3.—Luc. Al v. 21.—Rom. IV, v. 11. 

* Sarai Y significa Señora mia; pero Sara Mw 
solamente Señora; como que había de ser Señora 
ó princesa, no de una sola familia, sino de muchas 
naciones. 

% Por efecto de alegria, no de incredulidad; como 
se vé en lo que dice san Pablo ad Romanos 1V, v. 18, 
Da 

12 Jisabac ¡MY risa ó gozo; de Tsahac pI} risit. 

1% Cap. XVII, v. 10.—XXI, v. 22. 


al ET E 


CAPITULO XVIII 19 


los nacidos en ella, como los comprados y los 
de tierra extraña, fueron igualmente circun- 
cidados. ; 


CAPÍTULO XVIII 


Tres Angeles en traje de peregrinos, hospeda- 
dos y agasajados de Abraham, le prometen 
un hijo de Sara. Oyéndolo ésta, se rie, y es 
reprendida por los Angeles. Predicen á 
Abraham la ruina de Sodoma, por la cual 
intercede repetidas veces *, 


1. Aparecióle de nuevo el Señor en el valle 
ó encinar de Mambre estando él sentado á la 
puerta de su tienda en el mayor calor del día. 

2. Sucedió, pues, que alzando los ojos, vió 
cerca de sí parados á tres personajes *: y lue- 
go que los vió, corrió á su encuentro desde 
la puerta del pabellón, y les hizo reverencia 
inclinándose hasta el suelo. 


3. Y dijo: Señor, si yo, siervo tuyo, he ha-' 


llado gracia en tu presencia, no pases de largo; 

4. mas yo traeré un poco de agua, y lava- 
réis vuestros pies, y descansaréis á la sombra 
de este árbol. 

5. Y os pondré un bocado de pan, para que 
repareis vuestras fuerzas: después pasaréis 
adelante: pues que Zal vez por esto os habeis 
dirigido hacia vuestro siervo. Ellos respon- 
dieron. Bren, haz como has dicho. 

6. Abraham entró corriendo en el pabellón 
de Sara, y le dijo: Ve pronto, amasa tres satos 
ó celemines de harina de flor, y cuece unos 
panes en el rescoldo?, 

7. Y él mismo fué corriendo á la vacada, y 
cogió de ella el ternerillo más tierno y gordo, 
y dióle á un criado: que luego le tuvo adere- 
zado. 

8. Tomó también manteca y leche, y con 
el ternerillo cocido, se lo presentó: mientras 
tanto estaba en pie junto á ellos debajo del 
árbol. 

9. En habiendo comido, le preguntaron: 
¿En dónde está Sara, tu esposa? ahí está, res- 
pondió, dentro de la tienda. 

10. Díjole uno de ellos: Yo volveré á tí sin 
falta dentro de un año por este mismo tiem- 
po, si Dios quiere, y Sara tu mujer tendrá un 
hijo. Al oir esto Sara, se rió detrás de la puer- 
ta de la tienda *. 

11. Es de considerar que ambos á dos eran 
viejos, y de avanzada edad, y á Sara le ha- 


1 Año del mundo 2107. 

2 Los tres personajes queaparecieroná Abraham, 
representaban al Señor en las tres divinas Perso- 
nas, y eran Angeles en figura humana. Hebr. XUI, 
v, 2.—S. Aug. XVI, de Civit. Dei. c. 29. Abraham å 
veces habla con uno, que seria tal vez el que iba en 
medio, y á veces con los tres, 

2 Sara, señora riquísima y nobilísima ha de ama- 
sar, ayudada de sus criadas, esta harina. Tan ad- 
mirable sencillez de costumbres en los antiguos, 
notada también en los autores profanos, ¡qué las- 
timoso contraste hace con la afeminación y orgu- 


bía faltado ya la costumbre de las mujeres. 

12. Rióse, pues, secretamente, diciendo 
para consigo: ¿Con qué después que ya estoy 
vieja, y mi señor lo está más, pensaré en usar 
del matrimonio *? 

13. Y dijo el Señor á Abraham: ¿Por qué 
se ha reido Sara, diciendo: Si será verdad que 
yo he de parir siendo tan vieja? 

14. Pues qué ¿hay para Dios cosa difícil? 
al plazo prometido volveré á visitarte por este 
mismo tiempo, si Dios quiere, y Sara tendrá 
un hijo. 

15. Negó Sara y dijo llena de temor: No 
me he reido*: Mas el Señor replicó: No es 
así: sino que te has reido. 

16. Levantados de allí aquellos tres varo- 
nes, dirigieron su vista y sus pasos hacia So- 
doma: y Abraham los ibaacompañando, has- 
ta despedirlos. 

17. Y dijo el Señor: ¿Cómo es posible que 
yo encubra á Abraham lo que voy á ejecutar, 

18. habiendo él de ser cabeza de una na- 
ción grande, y tan fuerte, y BENDITAS en él 
todas las naciones de la tierra 7? 

19. Pues bien sé que ha de mandar á sus 
hijos, y á su familia después de sí, que guar— 
den el camino del Señor, y obren según rec- 
titud y justicia: para que cumpla el Señor 
por amor de Abraham todas las cosas que le 
tiene prometidas. 

20. Díjole, pues, el Señor: El clamor de 
Sodoma y de Gomorra? se aumenta más y 
más, y la gravedad de su pecado ha subido 
hasta lo sumo. 

21. Quiero ir y ver, si sus obras igualan al 
clamor que ha llegado á mis oídos: para sa- 
ber si es así ó no °. 

22. Y partiendo de allí dos de ellos toma- 
ron el camino de Sodoma: Abraham empero 
se mantenía aún en pie delante del Señor. 

23. Y arrimándoseé le dijo: ¿Por ventura 
destruirás al justo con el impío? 

24. Si se hallaren cincuenta justos en aque- 
lla ciudad, ¿han de perecer ellos también? ¿y 
no perdonarás á todo el pueblo por amor de 
los cincuenta justos, si se hallaren en él? 

25. Lejos de tí tal cosa, que tú mates al 
justo con el impío, y sea aquél tratado como 
éste, no es eso propio de tí: tú que eres el que 
juzgas toda la tierra, de ningún modo harás 
tal juicio. 

26. Y díjole el Señor: Si yo hallare en me- 


llo de las señoras de nuestros tiempos, y las frivo- 
las ocupaciones en que pasan y pierden el dial 
Véase al abad Fleuri en su tratado de las Costum- 
bres de los Israelitas.—Véase Monedas y Medidas. 

+ Cap. XVII, v. 19. —XXI, v. 1.—Rom. IX, v. 9. 

Pet Eo: ñ 

$ Sara es más reprensible por añadir una menti- 
ra 4 su desconfianza y duda. 

7 Cap. XII, v. 13.—XXU, v. 18. 

3 O el grito de sus maldades. 

o Véase Dios. 


20 


dio de la ciudad de Sodoma cincuenta justos, 
perdonaré á todo el pueblo por amor de ellos. 

27. E instando Abraham, dijo: Ya que una 
vez he comenzado, hablaré á mi Señor, aun- 
que sea yo polvo y ceniza. 

28. Y qué, si faltaren cinco justos al núme- 
ro de cincuenta, ¿destruirás la ciudad toda en- 
tera, porque no son más que cuarenta y cin- 
co? Y respondió: No la destruiré, si hallare 
en ella cuarenta y cinco. 

29. Replicóle de nuevo: Y si se encontra- 
ren en ella cuarenta, ¿qué harás? No la casti- 
garé, respondió, por amor de los cuarenta. 

30. Suplícote, Señor, le dijo, que no te eno- 
jes si prosigo hablando: ¿Y qué, si se halla- 
ren allí treinta? Respondió: No lo haré, si ha- 
llare allí los treinta. 

31. Ya que he empezado una vez, dijo, ha- 
blaré 4 mi Señor: ¿Y si allí se hallaren vein- 
te? No la destruiré, respondió, por amor de 
los veinte. 

32. Ruégote, Señor, prosiguió, no te irri- 
tes, si aún hablare esta sola vez: ¿Y si se ha- 
llaren allí diez? A lo que respondió: No la 
destruiré por amor de los diez ?. 

33. Y se fué ó desapareció el Señor, luego 
que acabó de hablar con Abraham: el cual se 
volvió á su casa. 


CAPÍTULO XIX 


Nefanda disolución de los Sodomitas; los cua- 
les son todos abrasados con fuego del cielo: 
de el libertaron á Lot los ángeles sus hues- 
pedes. Castigo de la mujer de Lot, é inces- 
to de éste con sus dos hijas. 


1. Entre tanto los dos ángeles llegaron al 
caer de la tarde á Sodoma, y al tiempo que 
Lot estaba sentado á la puerta de la ciudad. 
El cual luego que los vió, se levantó y salió- 
les al encuentro: y los adoró inclinándose ha- 
cia el suelo °. 

2. Y dijo: Ruégoos, señores, que vengais 
á la casa de vuestro siervo, y os hospedeis en 
ella: lavaréis vuestros pies, y de madrugada 
proseguiréis vuestro viaje. Ellos respondie- 
ron: No, pues nos quedaremos d descansar 
en la plaza. 

3. A puras instancias en fin los obligó á que 
se encaminasen á su casa: y entrados que fue- 
ron en ella les dispuso un banquete, y coció 
panes sin levadura *, y cenaron. 

4. Pero antes que se fuesen á acostar, cer- 


* Palabras muy notables, que nos enseñan como 
los ruegos y oraciones de un corto número de al- 
mas buenas detienen la ira de Dios para que no 
descargue sobre un pueblo, 

2 Véase Adorar. 

4 © unas pastas con leche, miel y vinos dulces. 

Locución hiperbólica. 


DB 3 i 
Conocer aqui denota el pecado deshonesto, — 
Véase Conocer. 


LIBRO DEL GÉNESIS 


caron la casa los vecinos de la ciudad, todo el 
pueblo junto, desde el más muchacho hasta 
el más viejo *. i 

5. Y llamando á Lot, le dijeron: ¿En dón- 
de están aquellos hombres que al anochecer 
entraron en tu casa? sácalos acá fuera, para 
que los conozcamos ”. 

6. Salió á ellos Lot, y cerrando tras sí la 
puerta, díjoles: 

7. No querais, os ruego, hermanos míos, no 
querais cometer esta maldad. 

8. Dos hijas tengo *, que todavía son don— 
cellas: éstas os las sacaré á fuera, y haced de 
ellas lo que gustareis; con tal que no hagais 
mal alguno á estos hombres: ya que se aco- 
gieron á la sombra de mi techo. 

9. Mas ellos respondieron: Quita allá. Y 
aún añadieron: Veniste poco ha á vivir entre 
nosotros como extranjero; ¿y quieres ya go- 
bernar? pues á tí te trataremos peor que á 
ellos”. Y forcejaban contra Lot con grandísi- 
ma violencia: y ya estaban á punto de forzar 
la puerta, 

10. cuando he aquí que los huéspedes alar- 
garon la mano, y metieron á Lot dentro y 
cerraron otra vez la puerta. 

11. Y á los de afuera, del menor hasta el 
mayor hirieron de una especie de ceguera, 
que no pudieron atinar más con la puerta *. 

12. En seguida dijeron á Lot: ¿Tienes aquí 
alguno de los tuyos? yerno, hijos, ó hijas, á 
todos los tuyos sácalos de esta ciudad, 

13. porque vamos á arrasar este lugar, por 
cuanto el clamor contra las maldades de es- 
tos pueblos ha subido de punto en la presen- 
cia del Señor, el cual nos ha enviado á exter- 
minarlos. 

14. Salió, pues, Lot, y habló á sus yernos 
que habían de casarse con sus hijas, y dijo: 
Levantaos, y salid de este lugar: porque va el 
Señor á asolar esta ciudad. Mas á ellos les pa- 
reció que hablaba como chanceándose y mo 
quisieron salir. 

15. Y al apuntar del alba, metíanle prisa 
los ángeles, diciendo: Apresúrate, toma á tu 
mujer, y las dos hijas que tienes: no sea que 
tú también perezcas en la ruina de esta ciu- 
dad malvada. 

16. Viendo que se entretenía, le agarraron 
de la mano á él, á su mujer, y á sus dos hi- 
jas, pues el Señor quería salvarle. 

17. Y sacáronle, y le pusieron fuera de la 
ciudad: y allí le dijeron estas palabras: Sal- 
va tu vida: no mires hacia atrás, ni te pares 
en toda la región circunvecina: sino ponte á 


* San Agustín, confesando el pecado de Lot, 
dice en pocas palabras cuanto se puede alegar ra- 
zonablemente para excusarle, Lot, horrorizado de los 
pecados que iban å cometer los otros, no repara en su 
propio pecado, ofreciendo sus hijas å la brutalidad de 
aquellos malvados. 

111 Petr. 11, 9, 8: 

$ Sap. XIX, v. 16, 


| 
| 
| 


AAA A 


CAPITULO XX 21 


salvo en el monte, no sea que también tú pe- 
rezcas juntamente con los otros '. 

18. Díjoles Lot: Ruégote, Señor mío, 

19. pues que tu siervo ha encontrado gra- 
cia en tus cjos, y has mostrado conmigo tan 
gran misericordia, poniendo en salvo mi vida, 
ya que no puedo arribar al monte, antes que 
quizá me alcance el azote, y muera: 

20. Ahí cerca está una ciudad pequeña, 
donde podré refugiarme, y en ella me salva- 
ré. ¿No es ella de poca monta, y no estará allá 
segura mi vida? 

21. Respondióle el ángel: Mira, aun en 
esto te otorgo la súplica: no destruiré la ciu- 
dad por la cual me has hablado. 

22. Date prisa, y salvate allí: pues nada 
podré hacer hasta que tú te pongas en cobro 
dentro de ella. Por esta razón se dió á la di- 
cha ciudad el nombre de Segor °. 

23. Al rayar el sol sobre la tierra, entró 
Lot en Segor. 

24. Entonces el Señor llovió del cielo so- 
bre Sodoma y Gomorra azufre y fuego por 
virtud * del Señor. 

25. Y arrasó estas ciudades, y todo el país 
confinante, los moradores todos de las ciuda- 
des, y todas las verdes campiñas del territorio. 

26. La mujer empero de Lot volviéndose 
á mirar hacia atrás, quedó convertida en es- 
tatua de sal *. 

27. Mas Abraham, yendo muy de mañana 
al sitio en donde antes había estado con el 
Señor*, 

28. se puso á mirar hacia Sodoma y Go- 
morra, y todo el terreno de aquella región; y 
vió levantarse de la tierra pavesas ardientes 
así como la humareda de un horno ó calera. 

29. Así, pues, que determinó Dios acabar 
con las ciudades de aquel país, se acordó de 
Abraham, y for su respeto libró á Lot de la 
ruina de las ciudades en que había morado. 

30. Temeroso Lot se retiró de Segor, y fué 
con sus dos hijas á refugiarse en el monte * 
(pues no se daba por seguro en Segor) y se 
quedó en una cueva así él, como sus dos hijas. 

31. Entonces dijo la mayor á la menor: 
Nuestro padre es viejo, y no há quedado en 
la tierra ni un hombre” que pueda casarse 
con nosotras según se acostumbra en todos 
los países. 


1 Sap. X, v. 6. 

2 13 Voz hebrea que significa pequeña, ò de 
poca importancia.—Sap. X, v. 6. 

2 Los Santos Padres reconocen en estas pala- 
bras, el Señor llovió por virtud del Señor, una decla- 
ración de la distinción de las Personas divinas, 
Padre é Hijo, y de la divinidad de éste; y compa- 
ran dicha expresión con aquella del Salmo CIX, 
v. 1, Dijo el Señor å mi Señor, citada por Jesucristo. 
—Deut. XXIX, v. 23.—1Ísai. KII, v. 19.—Jer. L, 
v. 40.— Ezech. XVI, v. 49.— Os. XI, v. 8.— Amos IV, 
v. 11.—Luc. XVII, v. 28.— Juce, v. 7. 

* Luc. XVII, v. 32.—Véase Lot, 

3 Cap. XVII, v. 1. 


32. Ven, y emborrachémosle con vino y 
durmamos con él, á fin de poder conservar 
el linaje por medio de nuestro padre. 

33. Con eso le dieron á beber vino aquella 
noche; y la mayor se acostó y durmió con su 
padre; pero él no sintió, ni cuando se acostó 
su hija, ni cuando se levantó. 

34. Asímismo el día siguiente dijo la ma- 
yor á la menor: Ya sabes que yo dormí ayer 
con mi padre, démosle también á beber vino 
esta noche, y dormirás tú con él, para que 
conservemos la sucesión de nuestro padre. 

35. Dieron, pues, del mismo modo á su 
padre á beber vino aquella noche, y acostada 
la hija menor, durmió con él, y ni tampoco 
entonces sintió cuando ella se había acostado, 
ó cuando se había levantado. 

36. Y sucedió que las dos hijas de Lot 
concibieron de su padre. 

37. A su tiempo la mayor parió un hijo, y 
llamó su nombre Moab °: éste es el padre de 
los Moabitas que subsisten hasta hoy. 

38. La menor también parió un hijo, y 
púsole por nombre Ammon, esto es, hijo del 
pueblo mío: el cual es el padre de los Ammo- 
nitas que subsisten hasta el día de hoy. 


CAPÍTULO XX 


Abraham pasa á Gerara: castigo y amena- 
zas del Señor al rey Abímelec por lo que 
intentó hacer con Sara. 


1. Habiendo partido de allí Abraham ha- 
cia la tierra meridional, habitó entre Cades y 
Sut: y se hospedó en Gerara. 

2. Y hablando de Sara su esposa, dijo ó 
dió á entender que era hermana suya. Por lo 
que Abimelec, rey de Gerara, envió por ella, 
y se la tomó. 

3. Pero Dios por la noche apareció en 
sueños á Abimelec, y le dijo: Mira que tú 
morirás por causa de la mujer que has toma- 
do: porque tiene marido”. 

4. Es de saber que Abimelec no la había to- 
cado, y así respondió: ¿Cómo, Señor, tú cas- 
tigarás de muerte á gente ignorante, pero 
justa? ¿d un hombre inocente? 

5. ¿No me dijo él mismo: Es hermana 
mía: y ella misma afirmó: Hermano mío es? 


£ Donde le había dicho el angel. 

7 Aunque pueda la perturbación en que estaban 
excusarlas de la mentira; pero no del incesto. Mas 
Lot pecó, dice San Agustín, no cuando cometió el 
incesto, sino cuando se embriagó. Lib, XXII, cont, 
Faustum.—Vtase Lot, 

8 Esto es, de mi padre. 

? El hebreo dice 9ya Moya N) m, esto es, Por- 
que ella está casada, En este verso reconocen y con- 
fiesan generalmente los gramáticos, tanto católi- 
cos como rabinos y protestantes, la causalidad de 
la partícula 1.—Véase la nota al v. 18 del cap. XV, 
del Gen. 


22 


Yo hice esto con sencillo corazón, y obrando 
con intención pura. j 

6. Díjole Dios. Yo también sé que lo hi- 
ciste con corazón sencillo: y por eso te he 
preservado de pecar contra mí, ni permitir 
que la tocases. y 

7. Ahora, pues, restituye la mujer á su 
marido, porque él es un profeta; y rogará por 
tí, y vivirás; mas si no quisieres restituirla, 
sábete que morirás infaliblemente tú, y todas 
las cosas tuyas. 

8. Con eso al instante siendo aun de no- 
che levantose Abimelec, y llamó á todos sus 
criados y les contó palabra por palabra todo 
lo referido, y quedaron todos ellos muy ame- 
drentados. 

9. Llamó también Abimelec á Abraham, 
y díjole: ¿Qué es lo que has hecho con nos- 
otros? ó ¿en qué te hemos ofendido, para 
que me hayas expuesto á mí y á mi reino á 
un grande pecado? Has hecho con nosotros, 
lo que hacer no debiste. 

10. Y querellándose de nuevo, dijo: ¿Qué 
has tú visto, para portarte así con nosotros? 

11. Respondió Abraham: pensé y dije allá 
en mi interior: quizá no hay temor de Dios 
en este lugar, y me quitarán la vida por cau- 
sa de mi mujer: 

12. Por otra parte verdaderamente tam- 
bién es hermana mía, hija* ó nieta de mi 
padre, pero no de mi madre, y yo me casé 
con ella ?. 

13. Pero después que Dios me hizo salir 
de la casa de mi padre, á ella le dije: La 
merced que me has de hacer es: Que en 
cualquier lugar, á que lleguemos, digas que 
soy hermano tuyo ?. 

14. En seguida Abimelec mandó traer 
ovejas y bueyes, esclavos y esclavas, de que 
hizo donación á Abrabam: y restituyóle á 
Sara su esposa, 

15. y añadió: Ahí teneis el país: habita en 
donde gustares. 

16. Mas á Sara le dijo: Mira que he dado á 
tu hermano mil monedas de plata *, para 
que, en cualquier lugar que vayas, tengas 
siempre un velo sobre los ojos en señal de 
casada delante de todos aquellos con quienes 
te hallares: y acuérdate de que has sido co- 
gida y reputada por soltera. 

17. Y haciendo oración Abraham, sanó 
Dios á Abimelec y á su mujer, y á sus escla- 
vos, y volvieron á tener hijos. 


* Hija de Arán, medio hermano de Abraham. 
Véase Hijo, Hermano, 
2 Gef. XIL vw. 13, 
Gen, XII, v. 3. 
Véase Monedas, Siclo, Argenteus. 
Año del mundo 2108. 
Cap. XVII, v. 19.—XVIIL, v. 10, 
Gal, IV, v. 23.—Beb, XL, v, 11. 
Cap. XVII, v. 10, 12.—Luc, Iu: 31 
¡Qué confusión esta madre, considerada en la 
Escritura como una princesa, para aquellas madres 


o 2 IDO 


LIBRO DEL GÉNESIS 


18. Porque el Señor había vuelto estériles 
á todas las mujeres de la casa de Abimelec 
por lo sucedido con Sara mujer de Abraham. 


CAPÍTULO XXI 


Nacimiento de Isaac, y su circuncisión, 
Abraham echa de casa á Agar é Ismael. 
Abimelec hace alianza con Abraham". 


1. Y visitó el Señor á Sara como lo había 
prometido: y cumplió la promesa que le hi- 
ciera*. 

2. Y así concibió y parió un hijo en la 
vejez, al tiempo que Dios le había predicho”. 

3. Y Abraham puso por nombre Isaac, al 
hijo que le parió Sara: 

4. Y circuncidole al octavo día, conforme 
al mandamiento que había recibido de Dios*, 

3. siendo entonces de cien años: pues en 
esta edad del padre nació Isaac. 

6. Por donde dijo Sara: Dios me ha dado 
motivo de alegrarme: y cualquiera que lo 
oyere, se regocijará conmigo. 

7. Y añadió: ¿Quién hubiera creido que 
Abraham había de oir, que Sara daba de 
mamar á un hijo,que le parió siendo ya viejo °? 

8. Creció, pues, el niño, y sele destetó: y 
en el día en que fué destetado, celebró Abra- 
ham un gran convite *”. 

9. Mas como viese Sara que el hijo de 
Agar, la Egipcia, se burlaba de su hijo Isaac 
y le perseguia *, dijo á Abraham: 

10. Echa fuera á esta esclava, y á su hijo: 
que no ha de ser el hijo de la esclava here- 
dero con mi hijo Isaac *”. 

11. Dura cosa pareció á Abraham esta de- 
manda ¿tratándose de un hijo suyo. 

12. Mas Dios le dijo: No te parezca cosa 
recia lo que se te ha propuesto acerca de ese 
muchacho, y de la madre esclava tuya: haz 
todo lo que Sara te dirá: porque Isaac es por 
cuya línea ha de permanecer el nombre de tu 
descendencia ‘°. 

13. Bien que aun al hijo de la esclava yo 
le haré padre de un pueblo grande, por ser 
sangre tuya. 

14. Levantose, pues, Abraham de mañana, 
y cogiendo pan y un odre de agua, púsolo 
sobre los hombros de Agar, y le entregó su 
hijo, y despidiola. La cual habiendo partido, 
andaba errante por el desierto de Bersabee. 

15. Y habiéndosele acabado el agua del 


que rehusan el criar 4 sus hijos, sirviéndose para 
este tierno y amoroso cuidado de otras mujeres 
extrañas! 

12 Año del mundo 2113: antes de Jesucristo 1891. 

2% Ismael, dice San Pablo (ad Galat. IV, v. 29), 
perseguia å Isaac. San Agustin cree que Sara te- 
mió que la envidia y aversión de Ismael le lleva- 
sen á dar la muerte á Isaac, renovando la horrible 
tragedia de Caín y Abel. 

GANA ISO: 

13 Rom, 1X, v. 7.—Heb, XI, v. 18. 


ÓN 


CAPITULO XXII 23 


odre, abandonó á su hijo que* se echó debajo 
de un árbol, de los que allí había. 

16. Y se fué, y sentóse en frente å lo lejos 
á distancia de un tiro de flecha; porque dijo: 
No quiero ver morir á mi hijo: y así sentada 
en frente de Ismael, alzó el grito y comenzó 
á llorar. 

17. Pero Dios oyó la voz y clamores del 
muchacho * : y el Angel de Dios desde el cie- 
lo llamó á Agar, diciendo: ¿Qué haces Agar? 
no temas: porque Dios ha oido la voz de tu 
hijo desde el lugar en que se halla, 

18, Levántate, toma al muchacho, y cóge- 
le de la mano: pues yo le haré cabeza de una 
grande nación. 

19. En esto abrió Dios los ojos * 4 Agar: la 
cual viendo allí cerca un pozo de agua, fué 
corriendo, y llenó el odre, y dió de beber al 
muchacho. 

20. Y Dios asistió á éste: y fué creciendo y 
vivió en los desiertos, y vino á ser un joven 
diestro en manejar el arco. 

21. Y fijósu habitación en el desierto de 
Faram, donde su madre le casó con una mu- 
jer de la tierra de Egipto. 

22, Por este mismo tiempo Abimelec, 
acompañado de Ficol, general de sus tropas, 
dijo á Abraham: Dios está contigo en todo 
cuanto haces. 

23. Por tanto jura por el mombre de Dios 
que no me harás daño ni á mí, ni á mis su- 
cesores, niá mi linaje; sino que me tratarás 
á mí, y á este país en que has habitado como 
extranjero, con la misma bondad con que yo 
te he tratado á tí”. 

24. Respondió Abraham: Yo te lo juraré. 

25. Y dió entonces quejas á Abimelec acer- 
ca de un pozo de agua que sus criados le ha- 
bían usurpado á viva fuerza. 

26. A lo que replicó Abimelec: No he sa- 
bido quien ha hecho tal cosa: ni tú tampoco 
me lo has avisado, ni yo lo había oido hasta 
ahora. 

27. Entonces Abraham tomó una porción 
de ovejas y de bueyes, y dióselos á Abimelec: 
é hicieron entrambos alianza. 

28. Y Abraham puso á parte siete corderas 
del rebaño. 


1 Fatigado de sed y cansancio. Tenia Ismael 
unos 18 años.- Véase Niño. 

2 Que se veia solo y abandonado. 

3 Que la turbación le tenía como cerrados. 

* Cap. XX, U. 14. 

3 Que significa Pozo del juramento. 

€ O se pusieron acordes. Ñ 

7 En aquellos tiempos en que la vida de los 
hombres era pastoril ó campestre, no había aún 
edificios consagrados á los ejercicios de la reli- 
gión; y los altares se erigian en los lugares más 
elevados, ó en los bosques. Véase Altar, Sacrificios, 

8 Véase Palestina. 

9 Año del mundo 2133: antes de Jesucristo 1871. 

10 Todas las circunstancias de esta extraordina- 
ria prueba de la fe y obediencia de Abraham, ha- 
cen creer que Dios ordenaba todavía este admira- 


29. Por lo que Abimelec le dijo: ¿Qué sig- 
nifican esas siete corderas que has separado? 

30. A lo que respondió él: Estas siete cor- 
deras las recibirás de mi mano: para que me 
sirvan de testimonio, como yo he abierto este 
pozo, 

31. Por eso fué llamado aquel lugar Bersa- 
bee, * : porque allí juraron ambos. 

32. Y firmaron el pacto* acerca del pozo 
del juramento, 

33. Partieron, pues, Abimelec, y Ficol ge- 
neral de su ejército, y volviéronse á la Pales- 
tina, Abraham después plantó un bosque ó 
arboleda" en Bersabee, y allí invocó el nom- 
bre del Señor Dios eterno. 

34. Y habitó mucho tiempo como extranje- 
ro en la tierra de los Palestinos °. 


CAPÍTULO XXII 


Prueba extraordinaria que hace Dios de la 
fe y obediencia de Abraham mandándole 
inmolar á Isaac: con cuyo motivo le renue— 
va las promesas. Serte de los hijos de Na- 
GOF 


1. Después que pasaron estas cosas, probó 
Dios á Abraham *", y le dijo: Abraham, Abra- 
ham **, Y respondió él: Aquí me teneis Señor, 

2. Dijole: Toma á Isaac, tu hijo único á 
quien fanto amas *?, y ve á la tierra de vi- 
sión ** : y allí me le ofrecerás en holocausto 
sobre uno de los montes que yo te mostraré. 

3. Levantándose, pues, Abraham antes del 
alba, aparejó su asno: llevando consigo dos 
mozos, y á Isaac su hijo. Y cortada la leña 
para el holocausto, encaminóse al lugar que 
Dios le había mandado. 

4. Al tercer día de camino, alzando los ojos 
divisó el lugar á lo lejos: 

5. Y dijo á sus mozos: Aguardad aquí con 
el jumento: que yo y mi hijo subiremos allá 
arriba con presteza **, y acabada nuestra ado- 
ración, volverémos** Juego á vosotros, 

6. Tomó también la leña del holocausto, y 
cargóla sobre su hijo Isaac ** : y él llevaba en 
las manos el fuego y el cuchillo. Caminando 
así los dos juntos, 


ble suceso á otro fin más grande, queriendo que 
fuese una figura de nuestro divino Salvador Jesús 
inmolado en la cruz, 

SH NOME E AR AOS 

12 Puede traducirse: Toma å tu hijo, el único, el 
querido, å Isaac, y anda, etc, 

13 Monte llamado por eso Moriah, esto es, Vi- 
sión; donde fué después edificada Jerusalén; y en 
una de cuyas colinas estuvo el calvario. Véase Sión, 
Jerusalén. 

1+ Puede traducirse: No haremos más que llegar 
allá arriba. 

15 Abraham, fiado en las promesas de Dios so- 
bre Isaac, creía que poderoso era Dios para resu- 
citar å Isaac, como dijo el Apóstol. Hebr. XI, v. 19. 

15 Viva imagen de Jesucristo cargado con el le- 
ño de la cruz. 


24 
7. dijo Isaac á su padre: Padre mío. Y él 
respondió: ¿Qué quieres hijo? Veo, dice, el 
fuego y la leña: ¿dónde está la víctima del 
holocausto? z3 

8. A loque respondió Abraham: Hijo mío, 
Dios sabrá proveerse de víctima para el holo- 
causto. Continuron, pues, juntos su camino: 

9. Y finalmente llegaron al lugar que Dios 
le había mostrado, en donde erigió un altar, y 
acomodó encima la leña: y habiendo atado á 
Isaac ' su hijo, púsole en el altar sobre el mon- 
tón de la leña. 

10. Y extendió la mano, y tomó el cuchi- 
llo, para sacrificar á su hijo?. 

11. Cuando hé aquí que de repente el An- 
gel del Señor gritó del cielo, diciendo: Abra- 
ham, Abraham. Aquí me tienes, respon- 
dió él. 

12. No extiendas tu mano sobre el mucha- 
cho, prosiguió el Angel, ni le hagas daño al- 
guno: que ahora me doy por satisfecho * de 
que temes á Dios, pues no has perdonado á 
tu hijo único por amor de mí ó for obede- 
cerme. 

13. Alzó Abraham los ojos, y vió detrás de 
sí un carnero enredado por las astas en un 
zarzal, y habiéndole cogido le ofreció en ho- 
locausto en vez del hijo. 

14. Y llamó este lugar Moriah,* esto es, 
el Señor ve y provee. De donde hasta el día 
de hoy se dice: En el monte el Señor verá y 
proveerá. 

15. Llamó el Angel del Señor por segunda 
vez desde el cielo á Abraham, diciendo: 

16. Por mí mismo he jurado, dice el Se- 
ñor * : que en vista de la acción que acabas de 
hacer, no perdonando á tu hijo único por 
amor de* mí, 

17. Yo te llenaré de bendiciones, y multi- 
plicaré tu descendencia como las estrellas del 
cielo, y como la arena que está en la orilla 
del mar: tu posteridad poseerá las ciudades ” 
de sus enemigos, 

18. y en un descendiente tuyo SERÁN BEN- 
DITAS todas las naciones de la tierra, porque 
has obedecido á mi voz ê, 

19. Volvióse Abraham á sus criados, y fué- 
ronse juntos á Bersabee, en donde habitó. 

20. Después de estas cosas, tuvo Abraham 
noticia de que Melca también había parido 
hijos á Nacor su hermano: 

21. Hus el primogénito, y Buz hermano 
de éste, y Camuel padre de los Siros, 

22. y Cased, y Azau, Feldas también y 
Jedlaf, 


23. y en fin Batuel de quien nació Rebe- 


t Tenía Isaac unos veinte y cinco años, y así 
fué atado con pleno consentimiento; y por lo mis- 
mo es un vivo retrato de la altísima obediencia 
con que Jesús se ofreció á la cruz. 

aC, UAZL: 

? O, me doy por sabedor.—-Véase Dios. 

* Verso 2.—Véase Jerusalén, Sion. 

? San Pablo expone estelugar. Hebr. VJ, v. 13, 17. 


LIBRO DEL GÉNESIS 


ca: éstos ocho parió Melca á Nacor, hermano 
de Abraham. 

24. Una mujer segunda? llamada Roma, 
le parió también á Tabee, Gaam, Taas, y 
Maaca. 


CAPÍTULO XXIII 


Muere Sara, y compra Abraham una pose- 
sión en la tierra de Canaán para darle se- 
pultura. 


1. Sara, habiendo vivido ciento y veinte 
y siete años, 

2. murió en la ciudad de Arbee, por otro 
nombre Hebrón, en la tierra de Canaán: y 
asistió Abraham con lágrimas á celebrar sus 
exequias y hacer el duelo. - 

3. Y concluido que hubo las ceremonias del 
funeral, habló á los hijos de Het, diciendo: 

4. Yo soy advenedizo y extranjero entre 
vosotros: concededme os ruego derecho de 
sepultura entre vosotros, para enterrar á mi 
difunto. 

5. Respondieron los hijos de Het, diciendo: 

6. Escúchanos, señor, tú eres entre noso- 
tros un príncipe de Dios ó un principe gran- 
de*: entierra tu difunto en la que mejor te 
pareciere de nuestras sepulturas: que no ha- 
brá nadie que pueda impedirte el colocar en 
su sepultura á tu muerto. 

7. Levantóse Abraham, é hizo una profun- 
da reverencia al pueblo de aquella tierra, esto 
es, á los hijos de Het: 

8. y díjoles: Si teneis á bien que yo entie- 
rre á mi difunto, oid mi súplica, é interceded 
por mí con Efrón hijo de Seor, 

9. para que me conceda la cueva doble, 
que tiene á lo último de su heredad: cedién- 
domela en presencia vuestra por su justo pre- 
cio, y quede así mía para hacer de ella una 
sepultura. 

10. Hallábase allí Efrón en medio de los 
hijos de Het. Y respondió á Abraham, oyén- 
dolo todos los que concurrían á la puerta de 
aquella ciudad**, y dijo: 

11. No, señor mío, no ha de ser así, escu— 
cha más bien lo que voy á decirte: Yo pongo 
á tu disposición el campo, y la cueva que hay 
en él, siendo testigos los hijos de mi pueblo, 
entierra a/1í tu difunto. 

12. Abraham hizo una profunda reveren- 
cia delante del pueblo del país, 

13. y contestó á Efrón, estando al rededor 
todo el concurso: Suplícote me oigas: Yo da- 
ré el precio del campo: recíbele, y de esta 
manera enterraré en él á mi difunto. 


€ Psalm. CIV, v. 9. —Eccli. XLIV, v. 21.—1 Mach, 
II, v. 52,—Luc, 1, v. 73.—Hebr. VI, v. 13, 17. 

7 Véase Luc, 1, v. 74.— Ad Galat. Il, v. 15. 

8 Cap. XIL v, 3.—XILL, v. 14.—XXVI, U. 4— 
Eccli. XLIV, v. 25.—Act, MI, v. 25. 

? Véase Concubina. 

20 VéaserDios: 

11 Véase Puerta, 


| 
| 


«a 


CAPITULO XXVI 25 


14. A esto respondió Efrón: 

I5. Señor mío, óyeme: La tierra que pre- 
tendes vale cuatrocientos siclos de plata: este 
es el precio de lo que tratamos entre los dos. 
Mas ¿qué cantidad es ésta? Entierra tu difun- 
to, y no hablemos más de eso. 

16. Abraham oido esto, hizo pesar ' el di- 
nero determinado por Efrón, á presencia de 
los hijos de Het, es á saber, cuatrocientos si- 
clos de plata de buena moneda corriente *. 

17. Con esto aquel campo que antes era de 
Efrón, en que había una cueva doble, miran- 
do hacia Mambre, tanto el campo, como la 
cueva, con todos los árboles en todo su térmi- 
no al rededor, . 

18, fué cedido en pleno dominio á Abra- 
ham, á vista de los hijos de Het, y de cuan- 
tos entraban por la puerta de aquella ciudad. 

19. De esta manera sepultó Abraham á 
Sara su esposa en la cueva doble del campo, 
en frente de Mambre, en donde está la ciudad 
de Hebrón, en la tierra de Canaán °. 

20. Y los hijos de Het confirmaron á Abra- 
ham el dominio del campo, y de la cueva que 
en él había, para que le sirviese de sepultura. 


CAPÍTULO XXIV 


Envia Abraham á su mayordomo á la Me- 
sopotamia para que alli busque en la fami- 
lía de Nacor, su hermano, una esposa para 
su hijo Isaac; y trae á Rebeca, hija de Ba- 
tuel, nieta de Nacor +*. 


1. Viéndose Abraham ya viejo, y de edad 
muy avanzada, y que el Señor le había ben- 
decido en todas las cosas, 

2. dijo al criado más antiguo de su casa, y 
mayordomo de cuanto tenía: Pon tu mano 
debajo de mi muslo ”, 

3. para tomarte juramento por el Señor 
Dios del cielo y de la tierra, que no casarás á 
mi hijo con mujer de las hijas de los Cana- 
neos, entre los cuales habito; 

4. sino que irás á mi tierra y á la parente- 
la mía, y de allí traerás mujer para mi hijo 
Isaac. y 

s. Respondió el criado: Y si la mujer no 
quisiese venir conmigo á este país, ¿debo por 
ventura llevar á tu hijo al lugar de donde tú 
saliste? 

6. Guárdate bien, dijo Abraham, de condu- 
cir jamás allá á mi hijo. | 

7. El Señor Dios del cielo, que me sacó de 
la casa de mi padre, y de la tierra de mi na- 
cimiento, el cual me habló, y me juró, dicien- 


1 No había entonces entre los Hebreos moneda 
acuñada. — Véase Monedas. 
2 Unos tres mil ciento cincuenta y tres reales 
vellón. —Véase Siclo, Moneda. 
3 Cap. XXXV, v. 27. À 
+ Año del mundo 2148: antes de Jesucristo 1856. 
Cap. REVII, v. 29. 


do: A tu descendencia daré esta tierra: él 
mismo enviará su Angel” delante de tí, y 
hará que traigas de aquel país mujer para mi 
hijo”: 

8. Que si la mujer no quisiere seguirte, 
quedarás desobligado del juramento; pero en 
ningún caso lleves allá jamás á mi hijo, 

9. Con esto el criado puso la mano debajo 
del muslo de Abraham su señor, y le juró ha- 
cer todo lo dicho. 

10. Tomó luego diez camellos del ganado 
de su amo, y partió, llevando consigo de lo 
mejor de todos los bienes de Abraham, y 
puesto en camino llegó á Mesopotamia, á la 
ciudad de Nacor °, 

11. Allí, habiendo hecho descansar los ca- 
mellos fuera de la ciudad junto á un pozo de 
agua al caer la tarde, al tiempo que suelen 
salir las mujeres á sacar agua, dijo 4 Dios. 

12. Señor Dios de mi amo Abraham, asís- 
teme, te ruego, en este día, y sé propicio á 
Abraham mi amo. 

13. He aquí que yo estoy cerca de esta 
fuente, y las hijas de los moradores de esta 
ciudad vendrán á sacar agua. 

14. La doncella, pues, á quien yo dijere: 
Baja tu cántaro para que yo beba, y ella res- 
pondiere: Bebe, y aun á tus camellos daré 
también de beber: ésa es la que tú tienes pre- 
parada para tu siervo Isaac: y en eso conoce- 
ré que has sido propicio á mi * amo. 

13. No bien había acabado de decir dentro 
de sí estas palabras, cuando he aquí Rebeca, 
hija de Batuel, hijo de Melca, mujer de Na- 
cor, hermano de Abraham, que salía con su 
cántaro al hombro; 

16. joven en extremo agraciada, doncella 
hermosísima, y todavía virgen: había bajado 
ya á la fuente, y, llenado el cántaro, se volvía. 

17. Fué pues á su encuentro el criado de 
Abraham, y le dijo: Dame á beber un poqui- 
to de agua de tu cántaro. 

18. La cual respondió: Bebe, señor mío: y 
diciendo y haciendo, bajó el cántaro sobre su 
brazo y le dió de beber. 

19. Y acabando de darle de beber, añadió: 
Voy también á sacar agua para tus camellos, 
hasta que beban todos. 

20. Y vaciando el cántaro en los canales ó 
bebederos, fué otra vez corriendo al pozo á 
sacar agua, y que dió en seguida á todos los 
camellos. 

21. Entretanto se la estaba él contemplan- 
do en silencio ansioso de saber si Dios había 
prosperado ó no su viaje. 

22. Abrevados ya los camellos, le presentó 


€ Véase cuán antigua es la tradición de los An- 
geles de nuestra guarda. > 
1:Cap. RI, v. 7, 13, 15.—XIUIL, v. 15.—Jnf. XXN 
dE 
8 Llamada Harán. 
9 Buscó esta señal por particular instinto del Es- 
piritu Santo; señal de buena índole, de ser afable, 
hacendosa, etc. 


26 LIBRO DEL GÉNESIS 


el hombre unos pendientes de oro, que pesa- 
ban dos siclos, y dos brazaletes que pesaban 
diez. 

23. Y la preguntó: Dime ¿de quién eres 
hija? ¿hay en casa de tu padre lugar para alo- 
jarme esta noche? 

24. Yo soy, respondió ella, hija de Batuel, 
hijo de Melca, y de Nacor su esposo. 

25. Y añadió: de paja y forraje hay en casa 
provisión abundante, y mucha capacidad para 
hospedaje. 

26. El hombre entonces inclinóse profun- 
damente, y adoró al Señor, 

27. diciendo: Bendito sea el Señor Dios de 
mi amo Abraham, que tan propicio se ha mos- 
trado con él según la verdad de sus promesas, 
guiándome vía recta á la casa del hermano de 

mi amo. 

28. La muchacha se fué corriendo á casa 
de su madre, y contó todo cuanto había oido. 

29. Tenía Rebeca un hermano llamado La- 
bán, el cual salió á toda prisa en busca del 
hombre, al lugar en que estaba la fuente. 

30. Y como había visto ya los pendientes 
y los brazaletes en las manos de su hermana, 
la cual le había contado también todo cuanto 
le había dicho aquel hombre vino á encon- 
trarle cuando estaba aúz cerca de la fuente 
con sus camellos, 

31. y le dijo: Entra, bendito del Señor: 
¿qué haces ahí fuera? preparado hé para tí 
hospedaje, y lugar también para tus camellos. 

32. Con eso le introdujo en el alojamiento: 
y descargó los camellos, y les dió paja y heno, 
y trajo agua para lavar los pies así á él, como 
á los mozos que le acompañaban. 

33. Y pusiéronle delante la comida. Mas él 
dijo: No comeré, hasta que os haya expuesto 
mi comisión. Dí pues: le contestó Labán. 

34. Entonces les habló él de esta manera: 
Yo soy criado de Abraham: 

35. El Señor ha colmado de bendiciones á 
mi amo, y le ha engrandecido sobremanera: 
hále dado ovejas y bueyes, plata y oro, escla- 
vos y esclavas, camellos y asnos. 

36. Sara mujer de mi amo le parió en su ve- 
jez un hijo, á quien ha dado todos sus bienes. 

37. Y mi amo me ha juramentado, dicien- 
do: No tomarás para mi hijo mujer de las hi- 
Jas de los Cananeos, en cuya tierra habito; 

38. sino que irás á la casa de mi padre, y 
traerás de mi linaje una mujer para mi hijo: 

39. Y replicándole yo: Quizá la mujer no 
querrá seguirme, 

40. me respondió: El Señor, en cuya pre- 
sencia ando, enviará su ángel contigo, y diri- 
girá tus pasos: y tú tomarás para mi hijo mu- 
Jer de mi parentela y de la casa de mi padre. 

„41. Mas si yendo á mis parientes, no qui- 
sieran dártela, exento quedarás de mi maldi- 
ción ó libre del juramento, 


4 h , 
También puede traducirse: Si verdaderamente 


42. Llegué, pues, hoy á la fuente, y dije á 
Dios: Señor Dios de mi amo Abraham, si es 
que has enderezado este mi camino que traigo, 

43. hé aquí que estoy junto á esta fuente: 
haz, pues, que la doncella que salga á sacar 
agua, á quien yo diga: Dame á beber un poco 
de agua de tu cántaro, 

44. y me responda: Bebe tú, que después 
la sacaré también para tus camellos: sea esa 
la mujer que el Señor Dios tiene destinada 
para el hijo de mi amo. 

45. Y cuando estaba yo rumiando en silen- 
cio estas cosas dentro de mí, ha comparecido 
Rebeca, que venía con su cántaro á cuestas, y 
ha bajado á la fuente, y sacado agua. Y héle 
dicho yo: Dame un poco de beber. 

46. Al momento ha bajado ella el cántaro 
del hombro, y me ha dicho: Bebe tú, y voy 
también á dar de beber á tus camellos. Bebí, 
pues, y ella ha abrevado mis camellos. 

47. En seguida le he preguntado, y dicho: 
¿De quién eres hija? Soy hija de Batuel, hijo 
de Nacor, y de Melca, ha respondido ella. 
Luego le he puesto unos pendientes para ador- 
no de su rostro, y unos brazaletes en sus ma- 
nos. 

48. Y al instante postrándome he adorado 
al Señor, bendiciendo al Señor Dios de mi 
amo Abraham, que me ha conducido por ca- 
mino recto á desposar una hija del hermano 
de mi amo con su hijo. 

49. Por lo cual si quereis ser benéficos y 
leales como mi amo *, declarádmelo; pero si 
pensais de otro modo, decídmelo igualmente, 
para que yo siga mi rumbo á la derecha, óá 
la izquierda. 

50. A esto respondieron Labán y Batuel: 
Obra es ésta del Señor: de ningún modo po- 
demos oponernos á lo que es conforme á su 
voluntad. 

51. Ahí tienes á Rebeca, tómala, llévatela 
contigo, y sea muy enhorabuena esposa del 
hijo de tu amo, conforme lo ha manifestado 
el Señor. 

52. Así que oyó esto el criado de Abraham, 
postrándose en tierra, adoró al Señor. 

53. Y sacando alhajas de oro, y plata, y 
vestidos preciosos, se los regaló á Rebeca, y 
ofreció también 77cos presentes á sus herma- 
nos, y á la madre. 

54. Comenzaron después el convite, y per- 
manecieron juntos comiendo y bebiendo. A 
la mañana levantándose el criado, dijo: Des- 
pachadme, á fin de que me pueda volver á mí 
amo. 

55. A lo que respondieron los hermanos y 
la madre: Estése la chica con nosotros diez 
días siquiera, y después partirá. 

56. No querais detenerme, dijo él, ya que 
Dios ha prosperado mi camino: dejadme vol- 
ver á mi amo. 


deseais complacerle, ó, si verdaderamente deseais 
hacerle este servicio. 


TS 


CAPITULO XXV 27 


57. Ellos replicaron: Llamemos á la chica, 
y veamos lo que dice. 

58. Llamada, pues, vino, y preguntáronla: 
URI ir con este hombre? Iré, respondió 
ella. 

59. Con eso la dejaron ir, acompañada de 
su ama de leche, con el criado de Abraham, 
y sus compañeros, 

60. deseando toda suerte de felicidades á su 
hermana, y diciendo: Hermana nuestra eres, 
¡Oh! crezcas en mil y mil generaciones, y 
apodérese tu posteridad de las ciudades de 
sus enemigos. 

61. Con esto Rebeca y sus doncellas, mon- 
tando en los camellos, siguieron al hombre, 
el cual se volvía presuroso á casa de su amo. 

62. Al mismo tiempo Isaac se estaba pa- 
seando por el camino que va al pozo llama- 
do Pozo del Dios Viviente y que Mira: por- 
que moraba en la tierra meridional t no lejos 
de el : 

63. Y había salido al campo á meditar, caí- 
do ya el día: y habiendo alzado los ojos, vió 
venir los camellos á lo lejos. 

64. Rebeca también, cuando alcanzó á ver 
á Isaac, bajóse del camello, 

65. y preguntó al criado: ¿Quién es aquel 
hombre que viene por el campo á nuestro 
encuentro? Y le respondió: Aquel es miamo. 
Y ella cogiendo prontamente el manto, se 
tapó?. 

66. Isaac, empero, después de haberle con- 
tado el criado cuanto había hecho, 

67. la bizo entrar en el pabellón de Sara, 
su madre, y la tomó por mujer: y la amó en 
tanto grado, que se le templó el dolor que la 
muerte de Sara su madre le había causado. 


CAPÍTULO XXV 


Abraham tuvo sets hijos más de otra mujer 
que tomó’. Muere y es enterrado junto á 
Sara. Muere Ismael dejando doce htjos. 
Nácenle á Isaac Facob y Esaú. Vende éste 
el derecho de primogénito. 


1. Abraham había tomado también otra 
mujer llamada Cetura *, 

2. la cual le parió á Zamram, á Jecsán, á 
Madán, á Madián, á Jesboc, y á Sué. 

3. Jecsán engendró á Saba y á Dandán. 
Los hijos de Dandán fueron Asurim, Latu- 
sim, y Leomim. 

4. De Madán nacieron Efa, Ofer, Enoc, 
Abida, y Eldaa: todos éstos descienden de 
Cetura. 


1 Cap. XVL v. 14. 

2 En señal de sumisión y respeto. 

3 Año 2150 del mundo: antes de Jesucristo 1854. 

ANA 

5 Véase Concubinas. 

6 Pasando á vivir con los otros justos que habian 
muerto.—Año del mundo 2183: antes de Jesucris- 


5. Y dió Abraham toda su herencia á 
Isaac; 

6. bien que hizo grandes donativos á los 
hijos de las otras mujeres secundarias *, y los 
separó, viviendo aún él mismo, de su hijo 
Isaac, enviándolos hacia la parte oriental, 

7. Finalmente fueron los días de la vida de 
Abraham ciento setenta y cinco años. 

8. Y llegando á faltarle las fuerzas murió 
en buena vejez, de avanzada edad, y lleno de 
días: y fué á reunirse con su pueblo *. 

9. Y sus dos hijos Isaac é Ismael le sepul- 
taron en la cueva doble, situada en el campo 
de Efrón, hijo de Seor Heteo, en frente de 
Mambre, 

ro. que había comprado á los hijos de Het: 
allí está sepultado él, y Sara su esposa. 

11, Después de su muerte bendijo Dios á 
Isaac su hijo, el cual moraba cerca del pozo 
llamado Pozo del Dios Viviente y que Mira. 

12. Hé aquí los linajes de Ismael, hijo de 
Abraham, y de Agar Egipcia, sierva de Sara: 

13. Y éstos son los nombres de sus hijos 
con los cuales fueron llamados sus descen - 
dientes. El primogénito de Ismael fué Na- 
baiot, en seguida Cedar, Adbeel, Mabsam”, 

14. Masma, Duma, Massa, 

15. Hadar, Tema, Jetur, Nafis y Cedma. 

16. Estos son los doce hijos de Ismael: y 
tales los nombres que dieron á sus castillos y 
ciudades. Ellos vinieron á ser como doce prín- 
cipes, cada cual de su tribu. 

17. Y los años de la vida de Ismael fueron 
ciento treinta y siete, y debilitándose más y 
más murió, y fué á reunirse con su pueblo*. 

18. Y habitó y fpobló el país desde Hévila 
hasta Sur, desierto que mira á Egipto, cuan- 
do uno entra en Asiria: y murió en medio de 
todos sus hermanos. 

19. Asímismo hé aquí cuál fué la descen- 
dencia de Isaac, hijo de Abraham: engendró 
Abraham á Isaac: 

20. El cual siendo de cuarenta años, casó 
con Rebeca hija de Batuel Siro de la Meso- 
potamia, y hermana de Labán. 

21. Hizo Isaac muchas plegarias al Señor 
por su mujer porque era estéril: y el Señor 
le oyó, dándole á Rebeca virtud de concebir. 

22. Pero chocaban entre sí ó luchaban en 
el seno materno los gemelos gue concibió, lo 
que le hizo decir: Si esto me había de acon- 
tecer, ¿qué provecho he sacado yo de conce- 
bir? Y fué á consultar al Señor, 

23. El cual le respondió, diciendo: Dos na- 
ciones en tu vientre, y dos pueblos * saldrán 
divididos desde tu seno en que están ahora, y 


to 1821.—Véase el elogio de este santo Patriarca 
en el Eclesiástico, cap. XLIV, v. 20, 23. 

ar AU ao: 

8 Año 2231 del mundo: 1773 antes de Jesucristo. 

9 Esto es, los Idumeos que descendieron de Esaú, 
y los Judios de Jacob. Véase San Pablo ad Rom, IX, 
v. 11,—XI, v, 12,— Véase Jacob. 


28 : LIBRO DEL GÉNESIS 


el un pueblo sojuzgará al otro pueblo, y el 
mayor ha de servir al menor ó más joven EA 

24. Llegado ya el tiempo del parto, hé aquí 
que se hallaron dos gemelos en su vientre. 

25. El que salió el primero era rubio, y 
todo velludo á manera de un pellico: y fué 
llamado Esaú?. Saliendo inmediatamente el 
otro, tenía asido con la mano el talón del pie 
del hermano; y por eso se llamó Jacob °. 

26. De sesenta años era Isaac cuando le na- 
cieron los niños. 

27. Así que se hicieron grandes, Esaú sa- 
lió diestro en la caza, y hombre del campo; 
Jacob al contrario mozo sencillo habitaba en 
las cabañas. 

28. Isaac amaba á Esaú, porque gustaba de 
comer de sus cacerías, y Rebeca quería más á 
Jacob. 

29. Había un día guisado Jacob cierta me- 
nestra ó potaje: cuando Esaú que volvía fati- 
gado del campo se llegó á él, 

30. y le dijo: Dame de esa menestra roja 
que has cocido, pues estoy sumamente cansa- 
do. Por cuya causa se le dió después el ape- 
llido de Edom *. 

31. Dijole Jacob: Véndeme tus derechos 
de primogénito. 

32. Respondió él: Yo me estoy muriendo, 
¿de qué me servirá ser primogénito? 

33. Pues júramelo, dijo Jacob. Esaú se lo 
juró y vendióle el derecho de primogenitura *. 

34. Y así habiendo tomado pan y aquel 
plato de lentejas, comió, y bebió, y marchóse; 
dándosele muy poco de haber vendido sus 
derechos de primogénito *. 


CAPÍTULO XXVI 


Se traslada Isaac á Gerara con motivo de 
carestía. Bendiciones del Señor á Isaac, y 
envidias de los Filisteos. Casamiento de 
Esau. 


1. Mas sobreviniendo hambre en el país, 
después de aquella carestía que había acaeci- 
do en tiempo de Abraham, fuese Isaac á Ge- 
rara al país de Abimelec rey de los Pales- 
tinos. 

2. Porque se le apareció el Señor, y le dijo: 
No bajes á Egipto; mas estate quieto en el 
país que yo te diré, 


1 Rom, IX, v. 13. 

? Que significa hombre hecho. Y también Sehir, 
velloso ó velludo. 

s ES PPA 

Que significa el que echa la zancadilla ó su- 
planta á otro,—Oseas XII, v. 3. 

* Que significa rojo.— Abdias. 1. 

* Hebr. XII, v. 16. Lo que pasó entre Jacob y 
Esaú es una viva imagen de la prudencia de los 
escogidos, y de la locura de los réprobos. Esta se 
halla vivamente pintada en el libro de la Sabiduria, 
Cap, X, Y. 10. 

* A Esaú le llama profano San Pablo (ad Hebr. 

k 4 
XII, v. 16,) por haber vendido las prerrogativas ane- 


3. Y vive en él como peregrino, y yo esta- 
ré contigo, y te daré mi bendición: por cuan- 
to á tí y á tu descendencia he de dar todas 
esas regiones, cumpliendo el juramento que 
hice á tu padre Abraham °. 

4. Y multiplicaré tu posteridad como las 
estrellas del cielo: y daré á tus descendencias 
todas estas regiones, y en uno de ellos SERÁN 
BENDITAS todas las naciones de la tierra °, 

5. por premio de haber obedecido Abraham 
á mi voz, y guardado los preceptos y manda- 
tos míos, y observado las ceremonias y leyes 
que le prescribí. 

6. Quedose, pues, Isaac en Gerara. 

7. Y preguntándole los vecinos de aquel 
país quién era Rebeca, les respondió: Es her- 
mana mía: porque temió confesar que estaba 
unida con él en matrimonio, recelando que 
por causa de su hermosura le quitasen tal vez 
á él la vida. 

8. Pasados ya muchos días, y permane- 
ciendo él en el mismo lugar, como Abimelec 
rey de los Palestinos se pusiese á mirar de 
una ventana, vió á Isaac que hacía especiales 
demostraciones de amor á su mujer Rebe- 
can 

9. Y habiéndole llamado, le dijo. Está cla- 
ro que ésa es tu mujer: ¿por qué has dicho 
falsamente que era hermana tuya? Temí, res- 
pondió, no me matasen por su Causa. 

10. Replicó Abimelec: ¿Cómo así nos has 
engañado? Pudo alguno del pueblo abusar de 
tu esposa, y nos hubieras hecho reos de un 
grande pecado. Con eso intimó una orden á 
todo el pueblo, diciendo: 

11. Cualquier que tocare á la mujer de este 
hombre, será irremisiblemente condenado, á 
muerte -i 

12. Sembró luego Isaac en aquella tierra y 
en el mismo año cogió ciento por uno, y ben- 
díjole Dios. 

13. E hízose hombre muy rico, y cada día 
iba creciendo de bien en mejor, por manera 
que llegó á ser en extremo poderoso: 

14. Tuvo rebaños de ovejas, y de ganados 
mayores, y muchísimos criados y criadas. Por 
lo cual envidiosos de él los Palestinos, 

I5. Cegaron por aquel tiempo todos los po- 
zos que habían abierto los criados de su padre 
Abraham, llenándolos de tierra: 

16. Llegó tan allá la cosa, que hasta el mis- 


jas á la dignidad de primogénito; una de las cuales 
era el ser padre del Mesíias.—Véase Primogénito. 
Profano. 

7 Cerca del año 2200 del mundo. 

8 Cap. XII, v, 7.—XV, 18. 

% Cap. XII, v, 3.—XVIIL, v, 18,—XXIL, v, 18,— 
XXVIII, v. 14. 

1% Puede traducirse: Vióle hacer tales fiestas, etc. 
O, vióle juguetear: de lo que infirió que era esposa 
suya. 

12 Esta era la pena del adulterio entre los Filis- 
teos, Cananeos, Hebreos, etc., aun antes de la ley 
de Moisés. Véase Fornicación, 


CAPITULO XXVII 


mo Abimelec dijo á Isaac: Retírate del país, 
por que te has hecho mucho más poderoso 
que nosotros. 

17. Partió, pues, Isaac, para ir hacia el to- 
rrente de Gerara, y habitar allí; 

18. é hizo abrir de nuevo los otros pozos, 
que habían cavado los siervos de su padre 
Abraham, y que, muerto éste, habían cegado 
en otro tiempo los Filisteos: y les dió los mis- 
mos nombres que su padre les había dado 
antes. 

19. Cuvando después en el torrente, halla- 
ron un manantial de agua viva. 

20. Pero aun aquí hubo contienda de los 
pastores de Gerara contra los pastores de 
Isaac; diciendo aquellos: El agua es nuestra: 
de donde, por este encuentro, puso al pozo el 
nombre de Calumnia. 

21. Cavaron en seguida otro: y por él tam- 
bién armaron pendencias, por lo que le llamó 
Enemistades. 

22. Partiendo de allí abrió otro pczo, sobre 
el cual no hubo contienda: y por eso le nom- 
bró Anchura, diciendo: Ahora sí que nos ha 
ensanchado el Señor, y puesto en estado de 
medrar sobre la tierra. 

23. Desde aquel sitio pasó á Bersabee, 

24. donde se le apareció el Señor aquella 
misma noche, diciéndole: Yo soy el Dios de 
tu padre Abraham, no tienes que temer, pues 
estoy yo contigo: yo te colmaré de bendicio- 
nes, y multiplicaré tu descendencia por amor 
de mi siervo Abraham. 

25. Con esto edificó allí Isaac un altar *: y 
habiendo invocado el nombre del Señor, des- 
plegó su tienda de campaña: y mandó á sus 
criados que abriesen un pozo. 

26. Y habiendo venido desde Gerara á este 
mismo lugar Abimelec, con Ocozat su priva- 
do, y con Gicol general de sus tropas, 

27. díjoles Isaac: ¿para qué venís á mí, 
hombre á quien aborreceis, y habeis echado 
de entre vosotros? 

28. Hemos visto, respondieron ellos, que 
el Señor está contigo, y así dijimos: Hagamos 
alianza entre nosotros, con juramento por una 
y otra parte, 

29. con el fin de que tú no nos hagas mal 
alguno, así como nosotros á nada hemos toca- 
do de lo tuyo, ni causádote ningún daño: sino 
que te despedimos en paz colmado de la ben- 
dición del Señor. 

30. Isaac, pues, les dió un convite, y des- 
pués de haber comido y bebido, 

31. levantándose de madrugada, se jura- 
ron alianza recíprocamente: é Isaac los despi- 
dió en paz á su país. 


1 Véase Altar. 

? En hebreo YIX N3, si se pronuncia Ber-scha- 
bee con la letra sch (schin), significa pozo del jura- 
mento; y asi lo pronunció Abraham; pero Isaac 
pronunció dicha palabra con la letra sin, Ò simple 
y asi sabee, significa abundancia. 


ANT. TEsT. 


29 

32. Y hé aquí que en aquel mismo día vi- 

nieron los criados de Isaac, á darle nuevas del 

pozo que habían excavado, diciendo: Hemos 
hallado agua. 

33. Por lo que le llamó Abundancia: y se 
puso á la ciudad vecina el nombre de Bersa- 
bee? que dura hasta hoy día. 

34. Esaú empero en la edad de cuarenta 
años, tomó por mujeres á Judit, hija de Bee- 
ri Heteo, y á Basemat, hija de Elón del mis- 
mo lugar, 

35. las cuales ambas á dos tenían agriado 
el ánimo de Isaac y de Rebeca. 


CAPÍTULO XXVII 


Isaac, sin entenderlo, bendice 4 Facob por 
Esaú. Irritado éste amenaza de muerte á 
su hermano, el cual se retira á Harán?. 


I. Siendo ya viejo Isaac, debilitósele la vis- 
ta, de modo que llegó á faltarle: llamó, pues, 
á Esaú, su hijo mayor, y le dijo: ¿Hijo mío? 
El cual respondió: Aquí estoy. 

2. A quien el padre: Ya ves, dijo, como yo 
estoy ya viejo, y no sé el día de mi muerte. 

3. Toma tus armas, la aljaba, y el arco, y 
sal al campo: y en cazando algo, 

4. guísame de ello un plato según sabes que 
gusto, y traémele para que le coma: y te ben- 
diga mi alma antes que yo muera. 

5. Lo que oido por Rebeca, luego que par- 
tió aquél al campo para cumplir el mandato 
de su padre, 

6. dijo á su hijo Jacob: Acabo de oir á tu 
padre, que hablando con tu hermano Esaú, 
le decía: 

7. Tráeme de tu caza, y guísame un plato 
que le comeré, y te echaré mi bendición en 
presencia del Señor *, antes que me muera. 

8. Ahora bien, hijo mío, toma mi consejo: 

9. Y yendo al ganado, tráeme dos de los 
mejores cabritos, para que yo guise de ellos á 
tu padre aquellos platos, de que come con 
gusto: 

10. Y sirviéndoselos tú, después que hubie- 
re comido, te dé la bendición antes de morir. 

11. A lo cual respondió Jacob: Tú sabes 
que mi hermano Esaú es hombre velloso, y 
yo lampiño: i 

12. Si mi padre me palpa con sus manos, y 
llega á conocerme, temo no piense que yo he 
querido burlarle, y acarrearé sobre mí una 
maldición en lugar de la bendición. 

13. Al cual la madre: Sobre mí, dijo, caiga 
esa maldición, hijo mío *: tú haz solamente 
lo que yo te aconsejo, y date prisa en traer lo 
que te tengo dicho. 


3 Año del mundo 2245: antes de Jesucristo 1759. 

* O en su nombre y autoridad. 

5 Dijo eso Rebeca no por desprecio de la mal- 
dición de Isaac, sino por la interior persuación del 
buen éxito de su designio; fundada en la promesa 
de Dios, que había dicho: El mayor servirá al menor, 


5 


30 LIBRO DEL GÉNESIS 


14. Fué Jacob, y lo trajo, y diólo á la ma- 
dre, la cual le guisó los manjares, según que 
sabía ser del gusto de su padre. f 

15. Y vistió después á Jacob con los más ri- 
cos vestido de Esaú, que tenía guardados en 
casa: 

16. Y envolvióle las manos con las delica- 
das pieles de los cabritos, cubriendo también 
con ellas la parte desnuda del cuello. 

17. Dióle después el guisado, y los panes 
que había cocido. 

18. Todo lo cual llevándolo él adentro, di- 
jo: ¿Padre mío? A lo que respondió él: Oigo. 
¿Quién eres tú hijo mío? 

19. Dijo Jacob: Yo soy tu primogénito 
Esaú t: he hecho lo que me mandaste: leván- 
tate, incorpórate, y come de mi caza, para 
que me des la bendición. 

20. Replicó Isaac á su hijo: ¿Cómo, dijo, 
has podido encontrarla tan presto, hijo mío? 
El cual respondió: Dios dispuso que luego se 
me pusiese delante lo que deseaba. 

21. Dijo todavía Isaac: Acércate, hijo mío, 
para que yo te toque, y reconczca si tú eres 
ó no el hijo mío Esaú. 

22. Acercóse al padre, y habiéndole palpa- 
do, dijo Isaac: Cierto que la voz es voz de Ja- 
cob; pero las manos son manos de Esaú. 

23. Y no le conoció, porque las manos ve- 
llosas representaban al vivo la semejanza del 
mayor. Queriendo, pues, bendecirle, 

24. dijo: ¿Eres tú el hijo mío Esaú? Res- 
pondió: Yo soy. 

25. Pues tráeme acá, dijo, hijo mío, el pla- 
to de tu caza, para que te bendiga mi alma. 
Y habiéndoselo presentado, después que co- 
mió de él sirvióle también vino; bebido el 
cual, 

26, dijo: Llégate á mí, y dame un beso, 
hijo mío. 

27. Llegóse, y besóle. Y al instante que sin- 
tió la fragancia de sus vestidos °, bendicién- 
dole, le dijo: Bien se ve que el olor que sale 
de mi hijo es como el olor de un campo flo- 
rido, al cual bendijo el Señor. 

28. Déte Dios, por medio del rocío del cie- 
lo *, y de la fertilidad de la tierra, abundan- 
cia de trigo y vino. 

29. Sírvante los pueblos, y adórente las tri- 
bus: sé señor de tus hermanos, é inclínense 
profundamente delante de tí los hijos de tu 


* Los Padres y Expositores están divididos en 
este punto: unos acusan absolutamente 4 Jacob 
por la mentira, otros le defienden. La mentira siem- 
pre es pecado, como demuestra San Agustín. Pudo 
Rebeca, dicen algunos, creerla lícita entonces (aun- 
que erróneamente) para afianzar á Jacob lo que ya 
era suyo, después de la venta que le hizo Esaú de 
los derechos de primogénito. 

* Los antiguos, y áun hoy día los orientales, 
usan mucho de perfumes de olor en los vestidos 
de gala, que suelen tener guardados en arcas lle- 
nas de olores.—Véase Salmo XLIV, y los Cantares 


madre. Quien te maldijere, sea él maldito, y 
el que te bendijere, de bendiciones sea col- 
mado. 

30. Apenas Isaac había acabado de decir 
estas palabras, y salido Jacob á fuera, cuando 
llegó Esaú. 

31. Y presentando á su padre las viandas 
de la caza, que había guisado, le dijo: Leván- 
tate padre mío, y come de la caza de tu hijo, 
para que me bendiga tu alma. 

32. Díjole Isaac: Pues ¿quién eres tú? El 
cual respondió: Yo soy tu hijo primogénito 
Esaú. 

33. Quedó atónito Isaac, y como estático *: 
y sobre toda ponderación pasmado, dijo: 
¿Quién es, pues, aquel que poco ha me ha 
traido de la caza que cogió, y he comido de 
todo antes que tú vinieses? El caso es que yo 
le bendije, y bendito será. 

34. Oídas las palabras del padre, arrojó 
Esaú un grito furioso: y consternado, dijo: 
Dame también á mí tu bendición, ¡oh padre 
mío! 

35. El cual le respondió: Vino tu hermano 
astutamente, y se ha llevado tu bendición. 

36. A lo que replicó Esaú: Con razón se le 
puso el nombre de Jacob: porque ya es ésta la 
segunda vez que me ha suplantado: antes ya 
se alzó con mi primogenitura *, y ahora de 
nuevo me ha robado la bendición mía. Y 
vuelto á su padre: ¿Pues qué, le dijo, no has 
reservado bendición para mí? 

37. Respondiole Isaac: Yo le he constitui- 
do señor tuyo, y he sometido todos sus her- 
manos á su servicio: le aseguré las cosechas 
de granos y de vino: después de esto, ¿qué 
puedo yo ahora hacer por tí, hijo mío? 

38. Al cual replicó Esaú: ¿Por ventura no 
tienes, padre mío, sino una sola bendición? 
ruegote que también me bendigas á mí. Y 
como llorase con grandes alaridos, 

39. Isaac conmovido, le dijo estas palabras: 
En la grosura de la tierra *, y en el rocío que 
cae del cielo, 

40. será tu bendición. Vivirás de tu espa- 
da, y servirás á tu hermano; pero llegará 
tiempo en que sacudirás su yugo, y librarás 
de él tu cerviz ”. 

41. Esaú, pues, mantenía siempre vivo su 
odio á Jacob, con motivo de la bendición que 
le había dado el padre, y dijo en su corazón: 


cap. IV, v. 11.—Plinio, lib. XXI, c. 19.—Véase Un- 
ción, 

* En la Palestina suclen ser raras las lluvias; y 
las plantas en tiempo de los calores fuertes se nu- 
tren por los abundantes rocios semejantes á una 
llovizna. (Plin. XVII, c. 21.) Lo mismo sucede en 
muchas tierras de la zona tórrida. 

* Durante este éxtasi, le fué revelado todo el 
misterio significado por este suceso, dice San 
Agustín. 

COPIAN 

8 Heb, XI, v. 20. 

TIV Reg, VII, v, 20. 


CAPITULO XXVIII 31 


Vendrán los días de luto de mi padre, y yo 
mataré á mi hermano Jacob!. 

42. Tuvo de esto noticia Rebeca: la cual 
enviando á llamar á su hijo Jacob, le dijo: 
Mira que tu hermano Esaú amenaza que te 
ha de matar. 

43. Ahora pues, hijo mío, créeme á mí, y 
sin perder tiempo huye á casa de mi herma- 
no Labán en Za ciudad de Harán: 

44. Y estarás allí con él algunos días, hasta 
que se amanse el furor de tu hermano, 

45. se pase su cólera, y se olvide de lo que 
has hecho contra él: después enviaré por tí, 
y te traeré acá. ¿Por que he de perder á mis 
dos hijos en un día? 

46. Dijo después Rebeca á Isaac. Fastidia- 
da estoy de vivir, á causa de estas hijas de 
Het*: si Jacob llega á tomar mujer de este 
país, no quiero vivir más. 


CAPÍTULO XXVIII 


Confirma Isaac su bendición á Jacob, al en- 
viarle á Mesopotamia. Ve éste en sueños 
una escala mistica; y Dios le renueva las 
promesas hechas á sus padres. Despertán- 
dose, hace un voto al Señor °. 


1. Llamando, pues, Isaac á Jacob, dióle su 
bendición, y le mandó diciendo: No quieras 
tomar mujer de la raza de Canaán *: 

2. Mas ve, y pasa á la Mesopotamia de Si- 
ria, á casa de Batuel padre de tu madre, y 
escógete allí mujer de las hijas de Labán, tu 
tío materno. 

3. Y el Dios todopoderoso te bendiga, y te 
aumente, y multiplique: de suerte que ven- 
gas á ser padre de numerosos pueblos. 

4. Y te conceda las bendiciones de Abra- 
ham, así á tí como á tu descendencia después 
de tí: para que poseas como propia la tierra 
en que estás ahora como peregrino, la cual 
tiene prometida á tu abuelo. 

5. Despedido así de Isaac, partió á Meso- 
potamia de Siria, y fuese á casa de Labán, 
hijo de Batuel Siro, hermano de Rebeca su 
madre". 

6. Entre tanto Esaú viendo que su padre 
bendiciendo á Jacob, le había enviado a Me- 
sopotamia de Siria, para que tomase de allí 
mujer; y como después de la bendición le 
había mandado, diciendo: No tomes mujer 
de las hijas de Canaán; 


1 Abdias X. 

2 Con quienes está casado Esaú. 

3 Año 1775 antes de Jesucristo. 

* Exod. XXXIV, v. 12, 17.—Deut. VII, v. 3. 

5 Oseas XU, v. 12. 

$ Distante unas diez jornadas. 

7 Es esta escala una figura de la Divina Provi- 
dencia, cuyos ejecutores son los santos Angeles. 
Otros Expositores entienden esta escala como un 
simbolo de la Encarnación del Verbo, que juntó el 
cielo con la tierra. —Crisóst. hom. LIV, in Gen. 

8 Cap. XXXV, v. 1.— XLVIII, v. 3. 


7. y que Jacob obedeciendo á sus padres, 
había marchado á la Siria; 

8, experimentando por otra parte que las 

hijas de Canaán no eran del agrado de su 
padre, 
9. fuese á casa de Ismael, y tomó por mu- 
Jer, sobre las que ya tenía, á Mahelet hija de 
Ismael, hijo de Abraham, hermana de Na- 
baiot. 

10. Jacob, pues, habiendo partido de Ber- 
sabee, proseguía su camino hacia Harán “. 

11. Y llegado á cierto lugar, queriendo 
descansar en él después de puesto el sol, to- 
mó una de las piedras que allí había, y po- 
niéndosela por cabecera, durmió en aquel 
sitio. 

12. Y vió en sueños una escala ” fija en la 
tierra, cuyo remate tocaba en el cielo: y An- 
geles de Dios que subían y bajaban por ella, 

13. y al Señor apoyado sobre la escala, que 
le decía: Yo soy el Señor Dios de Abraham 
tu padre, y el Dios de Isaac: La tierra, en 
que duermes, te la daré á tí y á tu descen- 
dencia *. 

14. Y será tu posteridad tan numerosa co- 
mo los granitos del polvo de la tierra: exten- 
derte has al Occidente, y al Oriente, y al 
Septentrión, y al Mediodía: y SERÁN BENDI- 
TAS EN TÍ y en el que saldrá ó descenderá de 
tí todas las tribus ó familzas de la tierra ?. 

15. Yo seré tu guarda ó custodio do quiera 
que fueres, y te restituiré á esta tierra: y no 
te dejaré de mi mano hasta que cumpla to- 
das las cosas que tengo dichas. 

16. Despertado Jacob del sueño, dijo: Ver- 
daderamente que el Señor habita en este lu- 
gar, y yo no lo sabía. 

17. Y todo despavorido, añadió: ¡Cuán 
terrible es este lugar! Verdaderamente ésta 
es la casa de Dios, y la puerta del cielo. 

18. Levantándose, pues, Jacob al amane- 
cer, cogió la piedra que se había puesto por 
cabecera, y erigiola como un monumento de 
la visión, derramando óleo encima *°. 

19. Y puso por nombre Betel '* á la ciudad, 
que antes se llamaba Luza. 

20. Hizo además este voto, diciendo: Si el 
Señor estuviere conmigo, y me amparare en 
el viaje que llevo, y me diere pan que comer, 
y vestido con que cubrirme, 

21. y volviere yo felizmente á la casa de 
mi padre: el Señor será mi Dios *”, 


° Cap. XXVI, v. 4.—Deut, XII, v. 20.—XIX, v.8. 

10 Levantó Jacob aquella piedra, como para mo- 
numento sagrado del gran favor recibido del cie- 
lo. De donde tomó ejemplo la Iglesia para la sa- 
grada unción con que dedica á Dios sus templos y 
altares.— Véase Unción. 

11 De=ppx, esto es, Casa de Dios. è 

12 No promete aqui el culto interior y externo 
con que siempre le habia adorado; sino una espe- 
cial demostración de gratitud, erigiendo un altar 
en aquel determinado sitio. — Véase Altar, 


32 LIBRO DEL GÉNESIS 


22. y esta piedra, que dejo erigida en mo- 
numento, llamarse ha Casa de Dios: y de to- 
do lo que me dieres, te ofreceré ¡oh Señor! el 
diezmo. 


CAPÍTULO XXIX 


Jacob, recibido de Labán su tío, le sirve siete 
años por Raquel; y Labán le engaña, dán- 
dole primero á Lia. Sirve otros siete años 
por Raquel: la cual es estéril, al paso que 
Lia pare cuatro hijos. 


1. Prosiguiendo después Jacob su viaje lle- 
gó al país de Oriente. 

2. Y vió un pozo en el campo, y cerca de 
él tres hatos de ovejas sesteando: porque de 
él se abrevaban los ganados, y el brocal esta- 
ba tapado con una grande piedra. 

3. Por cuanto la costumbre era que des- 
pués de reunidos todos los hatos de ovejas, 
removían la piedra, y una vez abrevadas, vol- 
vían á ponerla sobre el pozo. 

4. Y dijo á los pastores: Hermanos, ¿de 
dónde sois? Los cuales respondieron: De Ha- 
rán. 

s. Preguntóles: ¿conoceis acaso á Labán, 
hijo de Nacor? Dijeron: Sí que le cono- 
cemos. 

6. ¿Lo pasa bien? dijo él. Bueno está, res- 
pondieron: y hé allí Raquel, hija suya, que 
viene con su rebaño. 

7. Díjoles Jacob: Aún falta mucho del día, 
ni es tiempo de recoger todavía el ganado en 
los apriscos: dad ahora de beber á las ovejas, 
y después volvedlas á pacer. 

8. Respondieron ellos: No podemos hacer- 
lo, hasta quese junten todos los ganados, y 
quitemos la piedra del brocal del pozo para 
abrevar los rebaños: 

9. Aún estaban hablando, cuando hé aquí 
que llega Raquel con las ovejas de su padre: 
pues ella misma pastoreaba el rebaño. 

10. Jacob luego que la vió, sabiendo ser su 
prima hermana, y las ovejas de Labán su tío 
materno, removió la piedra con que se cerra- 
ba el pozo. 

11. Y abrevada la grey, besó á Raquel ': y 
lloró á voz en grito ?, 

12. después que le había declarado ya co- 
mo era hermano ° de su padre, é hijo de Re- 
beca; mas ella sin detenerse corrió á decírse- 
lo á su padre. 

13. El cual oyendo que había venido Ja- 
cob, hijo de su hermana, salió corriendo á 
recibirle: y habiéndole abrazado, y dádole 


* Según era costumbre saludar á los parientes 
muy cercanos. — Véase Osculo, 

$ Penetrado de alegria y de ternura. 

j o pariente cercano.-- Véase Hermano. 
.* Lía es figura de la Sinagoga, Raquel de la Igle- 
sia, y Jacob de Jesucristo. 


mil besos, le condujo á su casa. Entendidos 
los motivos del viaje, 

14. respondió: Hueso mío eres, y carne 
mía, yo cuidaré de tí. Y pasado que fué un 
mes, 

13. díjole: ¿acaso porque eres hermano 
mío, me has de servir de balde? dime qué 
recompensa quieres. 

16. Tenía Labán dos hijas, de las cuales Ja 
mayor se llamaba Lía *: y la menor Raquel. 

17. Pero Lía tenía los ojos legañosos; Ra- 
quel era de lindo semblante y de hermoso 
talle. 

18. De la cual enamorado Jacob, dijo. Yo 
te serviré por Raquel, tu hija menor, siete 
años. 

19. Respondió Labán: Mejor es que yo te 
la dé á tí que á un extraño, quédate conmigo. 

20. Sirvió, pues, Jacob por Raquel siete 
años: y aún le parecían pocos días, atendido 
su grande amor por ella. 

21. Dijo después á Labán: Dame mi espo- 
sa: pues ya llegó el tiempo de casarme con 
ella. 

22. Entonces Labán, convidados un sin 
fin de amigos á un banquete, celebró las bodas. 

23. Mas por la noche le metió en el tála- 
mo á su hija Lía”, ] 

24. dando á su hija una esclava, llamada 
Zelfa para que la strvtese. Y habiendo ido 
Jacob á recogerse con ella según costumbre, 
venida la mañana, se halló con que era Lía: 

25. Por lo que dijoá su suegro: ¿Qué es lo 
que has hecho conmigo? ¿no te he servido yo 
por Raquel? ¿por qué me has engañado? 

26. Respondió Labán: No se usa en nues- 
tro país el casar primero las menores. 

27. Cumple la semana de los días de la bo- 
da: que yo te daré también la otra por siete 
años más de servirme. 

28. Condescendió con la propuesta: y pa- 
sada la semana, tomó por mujer á Raquel, 

29. á quien el padre había dado á Bala por 
esclava. 

30. Gozando en fin Jacob del matrimonio 
tan deseado, amó más á la segunda que á la 
primera, y sirvió en casa de Labán otros sie- 
te años. 

31. Pero como viese el Señor que Jacob 
hacía poco aprecio de Lía’, la hizo fecunda, 
quedándose estéril la hermana. 

32. Concibió, pues, y parió un hijo, y pú- 
sole por nombre Rubén 1, diciendo: El Señor 
miró mi humillación, ahora me amará mi ma- 
rido. 

33. Segunda vez concibió y parió un hijo, 
y dijo: Por cuanto el Señor entendió que yo 


5 Pecó gravisimamente Labán, y pecó también 
Lia; mas á Jacob le excusó la ignorancia.—Véase 
Jacob. 

6 Véase Hebraismos. 

7 Que significa: Hijo de la Visión, ó de la Provi- 
dencia, 


ic 


CAPITULO XXX 33 


era tenida en menos, me ha dado también 
este hijo: por eso le llamó Simeón !. 

.34. Tercera vez concibió, y dió á luz otro 
hijo; y dijo: Ahora se unirá y estrechard más 
conmigo mi marido, pues le he parido tres 
hijos: y por tanto dióle el nombre de Leví?. 

35. Cuarta vez concibió, y parió un hijo, y 
dijo; Ahora sí que alabaré al Señor: y alu- 
diendo á esto, le llamó Judá *, y cesó de parir 
por algún tiempo. 


CAPÍTULO XXX 


Nácenle á Jacob otros hijos de sus segundas 
mujeres Bala y Zelfa; y asímismo de Lía 
y Raquel: y se aumenta también su caudal. 


1. Pero Raquel viéndose estéril, tenía en- 
vidia de su hermana, y así dijo á Jacob: Da- 
me hijos, de otra manera yo me muero. 

2. A la cual Jacob enojado respondió: ¿Por 
ventura estoy yo en lugar de Dios, que te ha 
privado de la fecundidad? 

3. Y ella dijo: Tengo á Bala mi esclava: 
tómala por mujer de segundo orden *, 4 fin de 
que reciba yo en mis brazos lo que para, y 
tenga de ella hijos adoptivos. 

4. Dióle, pues, á Bala por mujer: la cual, 
e admitida al tálamo, concibió y parió un 

ijo. 

6, Dijo entonces Raquel: El Señor me ha 
hecho justicia, y ha oido mi voz, dándome un 
hijo: y por eso llamó su nombre Dán*. 

7. Y concibiendo Bala segunda vez, vino á 
parir otro, 

8. por quien dijo Raquel: Dios me ha he- 
cho disputar con mi hermana, y la victoria 
ha quedado por mí: y así le llamó Neftalí °. 

9. Viendo Lía que había dejado de parir, 
dió á su marido por mujer á Zelfa también 
esclava suya. 

10. La cual después de haber concebido, 
dando á luz un hijo; 

11. dijo Lía: ¡Oh qué ventura! y por eso 
le puso por nombre Gad. 

12. Parió todavía Zelfa otro; 

13. y dijo Lía: Este ha nacido para dicha 
mía: porque ya las mujeres me llamarán di- 
chosa: por esta razón le dió el nombre de 
ASen: 

14. Sucedió que Rubén yendo por el cam- 


1 Que significa: He sido oida, 

2 Que quiere decir: Vínculo, 

3 Esto es, Alabanza. 

* San Agustín (lib. XXII, contra Faust. c. 48,) 
hace la apología de Jacob contra los Maniqueos, 
que improperaban å este Santo Patriarca el haber 
tenido cuatro mujeres. Una sola mujer tomó por 
su voluntad, que fué Raquel. A Lia se vió obliga- 
do 4 tomarla; y 4las dos esclavas las recibió como 
mujeres por complacer á Raquel y á Lia, cono- 
ciendo ser la voluntad de Dios.— Véase Jacob. Po- 
ligamia. 

5 1 en hebreo significa juzgar. 

6 bhaj significa: He combatido, 6, Mi combate. 


po en tiempo de la siega de los trigos, halló 
unas mandrágoras que trajo á Lía su madre. 
Y dijo Raquel: dame de esas mandrágoras de 
tu hijo °. 

I5. A lo que respondió ella: ¿Te parece po- 
co el haberme quitado ya el marido, sino que 
te has de llevar también las mandrágoras de 
mi hijo? Dijo Raquel: Duerma contigo esta 
noche, porque me des de las mandrágoras de 
tu hijo. 

16. Con eso al volver Jacob por la tarde 
del campo, le salió al encuentro Lía, y le dijo: 
Conmigo has de venir, porque yo he compra- 
do este favor á mi hermana con las mandrá- 
goras de mi hijo. Aquella noche, pues, dur- 
mió Jacob con ella. 

17. Y oyó Dios sus oraciones: y concibió y 
parió al quinto hijo, 

18. y dijo: Dios me ha remunerado el ha- 
ber dado la esclava mía á mi marido: y pú- 
sole por nombre Issacar *. 

19. De nuevo concibiendo Lía, parió al 
sexto hijo, 

20. y dijo: Dios me ha dotado con excelen- 
te dote: todavía esta vez mi marido cohabita- 
rá conmigo, pues le he parido ya seis hijos: y 
por tanto le dió el nombre de Zabulón *”. 

21. Después del cual parió una hija, llama- 
da Dina. 

22. Asímismo acordándose '* el Señor de 
Raquel, oyó sus ruegos, y la hizo fecunda. 

23. La cual concibió, y parió un hijo, y di- 
jo: Quitó Dios mi oprobio *?. 

24. Y púsole por nombre José **, diciendo: 
Añádame el Señor otro hijo. 

25. Nacido que fué José, dijo Jacob á su 
suegro: Déjame volver á mi patria, y á mi 
tierra. 

26. Dame mis mujeres, y mis hijos, por los 
cuales te he servido, que quiero ya irme: tú 
sabes bien cuáles han sido mis servicios para 
contigo. 

27. Díjole Labán: Hallé yo gracia en tus 
ojos: tengo conocido por experiencia que Dios 
me ha bendecido por tu causa: 

28. Señala tú la recompensa que debo dar- 
te. 
29. A lo que respondió él: Tú sabes bien 
de qué manera te he servido, y cuánto ha cre- 
cido en mis manos tu hacienda. : 


7 “WN, como quien dice felicitador. 

8 Qué fruta era ésta, y qué movió á Raquel para 
desearla tanto, son dos cuestiones que tratan los 
Expositores con mucha incertidumbre y desave- 
nencia. Calmet pretende que era la naranja. 

% Quiere decir: Hombre de la recompensa, 

10 Que significa Cobabitación. 

11 Véase Dios. 

12 O me ha sacado Dios del oprobio en que es- 
taba. — Véase Matrimonio, 

13 El nombre José alude á la palabra Oseph, que 
significa quitó; y 4 José añadió. Año del mundo 2259: 
antes de Jesucristo 1745. 


34 LIBRO DEL GÉNESIS 


30. Poca era la que tenías antes que yo vi- 
niese á tí, y ahora estás rico: porque el Señor 
te bendijo con mi venida. Es justo, pues, que 
algún día mire yo también por mi casa. 

31. Dijo Labán: ¿Y qué es lo que quieres 
que te dé? No quiero nada respondió Jacob; 
mas si hicieres lo que voy á pedirte, prose- 
guiré apacentando, y guardando tus ganados. 

32. Haz revista de todos ellos, y separa des- 
de ahora para tí las ovejas todas de color va- 
rio y de vellón abigarrado ' : y en lo sucesivo 
todo lo que naciere de color oscuro, y man- 
chado, y vario, tanto de las ovejas como de 
las cabras, esó será mi recompensa. 

33. Y á su tiempo hablará á favor mío mi 
lealtad, en llegando el plazo acordado: y to- 
das las reses que no fueren de color vario, y 
manchado, y oscuro, tanto en las ovejas como 
en las cabras, me convencerán reo de hurto?, 

34. Dijo Labán: me place tu propuesta. 

35. Y separó en aquel día las cabras, y las 
ovejas, y los machos de cabrío, y los carne- 
ros, pintados y manchados: y todo el ganado 
de un solo color, esto es, de vellón todo blan- 
co ó todo negro, le entregó á la custodia de 
sus hijos °. 

36. Y puso el espacio de tres jornadas en- 
tre sí y el yerno, el cual quedó apacentando 
con los hijos de Labán los demás rebaños 
suyos. 

37. Jacob, pues”, cortando varas verdes de 
álamo, de almendro, y de plátano, quitóles 
parte de la corteza: hecho lo cual, resaltó lo 
blanco en la parte descortezada: mas donde 

„las varas estaban intactas, quedaron verdes: y 
de este modo se formó un color vario, 

38. Así las puso en las canales, donde se 
vertía el agua: para que cuando viniesen á 
beber las ovejas, tuviesen ante los ojos las va- 
ras y concibiesen aún después á vista de ellas. 

39. De donde vino que mirando las ovejas 
á las varas, en el ardor de la mezcla, pariesen 
después crías listadas, pintadas, y salpicadas 
de diversos colores. 

40. De esta suerte dividió Jacob la grey, 
poniendo las varas en las canales ante los ojos 
de los carneros: de manera que todas las crías 
blancas y las negras eran de Labán; quedan- 
do para Jacob las demás de varios colores, te- 
niendo separados entre sí los rebaños. 

41. Al tiempo, pues, de concebir las ovejas 


* Todas las ovejas que son de diferentes colo- 
res Ó de motas esparcidas en la lana, y todo lo 
que nacerá de un negro mezclado de blanco, ó 
pintado de colores diferentes. 

è El sentido de estos versiculos está oscuro; y 
ya San Jerónimo confiesa que no habia hallado 4 
ninguno que lo explicase claramente,—Véase Pul- 
gata. Escritura. 

* Para que le pastoreasen juntamente con Ja- 
cob, y celasen la conducta de éste. 

* San Agustín, (De Civ. Dei, lib, XVIIL) y casi 
todos los Padres latinos atribuyen al artificio de 
Jacob, y á la imaginación de los animales el que 


en la primavera, ponía Jacob las varas en las 
canales ante los ojos de los carneros y de las 
ovejas, para que concibiesen estándolas mi- 
rando: 

42. Mas cuando otra vez debían concebir 
en otoño, no las ponía: con lo que los partos 
tardíos vinieron á ser de Labán, y los tem- 
pranos de Jacob. 

43. Y así llegó éste á enriquecerse por ex- 
tremo, y adquirió muchos rebaños de gana- 
do, siervos y siervas, camellos y asnos. 


CAPÍTULO XXXI 


Huye Ffacob de casa de Labán; y éste le persti- 
gue, y le alcanza; mas después de haber 
altercado entre st, hecha alianza, vase cada 
uno á su casa”. 


1. Mas luego que Jacob entendió los dis- 
cursos de los hijos de Labán que decían: 
Hase apoderado Jacob de todos los bienes que 
eran de nuestro padre, y enriquecido con su 
hacienda, se ha hecho un señor poderoso: 

2. Y advirtió asímismo que Labán no le 
miraba con el mismo semblante que antes, 

3. y sobre todo, diciéndole el Señor: Vuél- 
vete á la tierra de tus padres, y á tu familia, 
que yo seré contigo. 

4. Envió llamar á Raquel y á Lía, y ha- 
ciéndolas venir á las dehesas, en que apacen- 
taban los ganados, 

5. les dijo: Veo el semblante de vuestro 
padre, que no se muestra para conmigo, Co- 
mo solía; pero el Dios de mi padre ha sido 
mi protector. 

6. Vosotras sabeis bien que yo he servido 
á vuestro padre con todas mis fuerzas. 

7. Sin embargo, vuestro mismo padre me 
ha engañado y trocado por diez veces la paga 
ó recompensa de mis servicios ê: aunque Dios 
no le ha permitido que me perjudicase. 

8. Cuando decía: Las reses de varios colo- 
res serán tu paga; todas las ovejas” parían 
crías de colores varios: cuando por el contra- 
rio decía: Llevarás en paga las blancas: en- 
tonces todas las ovejas dieron crías blancas. 

9. Por manera que Dios ha tomado la ha- 
cienda de vuestro padre, y me la ha dado 
á mí. 

10. Porque llegado el tiempo en que de- 


las crías naciesen manchadas y con variedad de 
colores. Pero los Padres griegos con el Crisósto- 
mo son de parecer que el artificio solamente en- 
cubria el milagro con que quiso Dios recompen- 
sar los servicios de Jacob á Labán, y castigar la 
avaricia de éste. Esto es lo que justifica con más 
seguridad el contrato de Jacob.— Véase capitulo si- 
guiente, v. 10.—Véase Jacob, 

5 Año del mundo 2265: antes de Jesucristo 1739. 

ê En la Escritura quiere decir aquí y en otros 
lugares, muchas veces. —Levit, XXVI, v. 26.— Eccles. 
VII, v. 20,—Zach. VII, v. 23. 

7 Esto es, la mayor parte. 


CAPITULO XXXI 


bían concebir las ovejas, alcé los ojos, y ví 
entre sueños que los machos * que cubrían á 
las hembras, eran pintados y manchados, y 
de diversos colores. 

11. Y el Angel de Dios me dijo en sueños: 
Jacob? Yo respondí: Aquí estoy. 

12. Y me dijo: Alza tus ojos, y mira los 
machos cubriendo las hembras, todos de va- 
rios colores, manchados, y moteados. Porque 
yo he visto todas cuantas cosas ha hecho 
Labán contigo. 

13. Yo soy el Dios de Betel, en donde tú 
ungiste la piedra, y me hiciste aquel voto. 
Ahora pues, levántate, y sal de esta tierra, y 
vuélvete á la de tu nacimiento ?. 

14. A esto respondieron Raquel y Lía: 
¿Tenemos acaso que esperar algún residuo 
en los bienes y herencia de la casa de nuestro 
padre? 

15. ¿Por ventura no nos ha mirado él co- 
mo extrañas, y vendídonos, y comido el pre- 
cio de nuestra venta? 

16. Pero Dios ha tomado las riquezas de 
nuestro padre, y nos las ha dado á nosotras, 
y á nuestros hijos: y así haz todo lo que Dios 
te ha ordenado. 

17. Apercibióse, pues, Jacob, y-montados 
sus hijos y mujeres sobre los camellos, se pu- 
so en camino, 

18. conduciendo consigo toda su hacienda, 
y los ganados, y cuanto había adquirido en 
Mesopotamia, encaminándose hacia su padre 
Isaac á la tierra de Canaán. 

19. A esta sazón había ido Labán al esqui- 
leo de sus ovejas, y Raquel robó los ídolos ° 
de su padre. 

20. No quiso Jacob manifestarle á su sue- 
gro su partida. 

21. Y como se hubiese ya marchado con 
todo lo que le pertenecía, y vadeado el río 
Bufrates, se encaminase hacia el monte de 
Galaad, 

22. tuvo noticia Labán al tercer día de 
que Jacob iba huyendo. 

23. Tomando al punto consigo á sus her— 
manos *, le fué persiguiendo por espacio de 
siete días; hasta que le alcanzó en el monte 
de Galaad. 

24. Pero vió entre sueños á Dios, que le 
decía: Guárdate de hablar á Jacob cosa que 
le ofenda. 

25. Jacob había ya armado en el monte su 
tienda de campaña; y Labán que con sus her- 
manos le había ya alcanzado, fijó la suya en 
el mismo monte de Galaad. 


1 O moruecos. 

2 Cap. XXV III v. 38. : 

3 La voz hebrea Terafim, aunque tiene varios sig- 
nificados en Ezequiel cap. XXI, v. 21, y en Zacarías 
cap. X, v. 2, se ve que con esta palabra entendian 
los Caldeos ciertas figuras supersticiosas, que se 
consultaban para saber las cosas futuras. Muchos 
Intérpretes creen que los Terafim eran ciertas figu- 


35 


26. Y dijo á Jacob: ¿Por qué te has porta- 
do de esa manera, arrebatándome mis hijas 
sin darme parte, como si fuesen prisioneras 
de guerra? 

27. ¿Por qué has querido huir sin saberlo 
yo, y sin avisarme, para que yo te acompaña- 
se con regocijos y cantares, y con panderos y 
vihuelas? 

28. No me has permitido el dar siquiera 
un beso de despedida á mis hijos é hijas. Has 
obrado neciamente. 

29. Bien es verdad que ahora está en mi 
mano darte el castigo merecido; pero el Dios 
de vuestro padre me dijo ayer: Guárdate de 
hablar á Jacob cosa que le ofenda ”. 

30. Está bien que deseases ir á los tuyos, y 
te tirase la bienquerencia de la casa de tu 
padre; mas ¿á qué propósito robarme mis 
dioses? 

31. Respondió Jacob: El haberme mar- 
chado sin darte parte, ha sido porque temí 
que me quitases por fuerza tus hijas. 

32. En cuanto al robo de que me recon- 
vienes, cualquiera en cuyo poder hallares tus 
dioses, sea muerto á presencia de nuestros 
hermanos: haz tus pesquisas; y todo lo que 
hallares de tus cosas en mi poder, llévatelo, 
Cuando esto decía, ignoraba que Raquel hu- 
biese robado los ídolos. 

33. Habiendo entrado, pues, Labán en las 
tiendas de Jacob y de Lía, y de las dos escla- 
vas, no encontró nada. Mas como pasase á la 
tienda de Raquel, 

34. ella á toda prisa escondió los ídolos 
bajo los aparejos del camello, y sentose enci- 
ma; y á Labán, que registró toda la estancia 
sin hallar nada, 

35. le dijo: No lleve á mal mi señor que 
no pueda levantarme á su presencia: porque 
me ha sobrecogido ahora la incomodidad que 
suelen padecer las mujeres: así quedó burla- 
da la solicitud del pesquisidor. 

36. Entonces Jacob montando en cólera, 
dijo con acrimonía: ¿Por qué culpa mía, ó 
por qué pecado mío te has enardecido tanto 
en perseguirme 

37. hasta escudriñar todo mi equipaje? ¿Y 
qué es lo que has hallado de todos los habe- 
res de tu casa? ponlo aquí á la vista de mis 
hermanos y de los tuyos, y sean ellos jueces 
entre nosotros dos. 

38. ¿Para esto he vivido veinte años con- 
tigo? Tus ovejas y tus cabras en verdad que 
no fueron estériles, no me he comido los car- 
neros de tu grey, 


ras de metal, hechas bajo ciertos aspectos de los 
planetas, Pero nunca la acción puede justificarse 
como buena; pues 4 lo menos es hurto, cuando no 
superstición. —Véase Idolo, Jacob. 

* Esto es, á sus hijos y parientes y gente de su 


casa. 
8 Cap. XLVIIL, v, 16. 


36 LIBRO DEL GÉNESIS 


39. ni jamás te mostré lo que las fieras ha- 
bían arrebatado; yo resarcía todo el daño y 
todo lo que faltaba por algún hurto, tú me lo 
exigías con rigor. 

40. Día y noche andaba quemado del calor, 
y del hielo, y el sueño huía de mis ojos. | 

41. De esta suerte por espacio de veinte 
años te he servido en tu casa, catorce por tus 
hijas, y seis por tus rebaños: después de esto 
tú por diez veces me mudaste mi paga. , 

42. Y si el Dios de mi padre Abraham, sz 
aquel Señor á quien teme y adora Isaac no 
me hubiese asistido, tú quizá ahora me hu- 
bieras despachado desnudo: Dios ha mirado 
mi tribulación, y el trabajo de mis manos, y 
por eso ayer te reprendió. i a 

43. Respondióle Labán: Mis hijas, é hijos, 
y los rebaños tuyos, y todo cuanto miras en 
tu poder, son cosa mía: ¿Qué puedo hacer yo 
contra mis hijas y nietos? 

44. Ea pues, hagamos una alianza que sir- 
va de testimonio de la armonía entre los dos. 

45. Tomó entonces Jacob una piedra; y la 
erigió en testimonio ': 

46. Y dijo á sus hermanos: Traed piedras; 
y habiéndolas recogido formaron un maja- 
no ê, y comieron encima de él; 

47. al cual llamó Labán: Majano del testi- 
go; y Jacob, Majano del testimonio, cada uno 
según la propiedad de su lengua. 

48. Y dijo Labán: Este majano será desde 
hoy testigo entre mí y entre tí; y en atención 
á esto se le dió el nombre de Galaad, esto es, 
Majano del testigo. 

49. El Señor vele y sea juez entre nosotros, 
cuando nos hubiéremos separado. 

50. Si tú maltratares mis hijas, y tomares 
otras mujeres además de ellas, ningún testi- 
go hay de nuestra conferencia sino es Dios, 
que presente nos mira. 

51. Y dijo de nuevo á Jacob: Mira, este 
majano, y la piedra que he levantado entre 
los dos, 

52. servirán de testigo: este majano, digo, 
y la piedra darán testimonio, si Ó yo pasare 
de él para ir contra tí, ó tú le pasares maqui- 
nando mal contra mí. 

53. El Dios de Abraham, y el Dios de Na- 
cor, el Dios de sus padres sea nuestro juez. 
Juró, pues, Jacob por el Dios temido y reve- 
renciado de su padre Isaac: 

54. € inmoladas víctimas en el monte, con- 
vidó á comer á sus hermanos ó parientes: los 
cuales después de haber comido, se quedaron 
allí aquella noche. 

55. Pero Labán levantándose antes de 
amanecer, besó á sus hijos y á sus hijas, y 
echóles la bendición, y se volvió á su país. 


t O monumento de la alianza que iban á hacer. 


” O montón de piedras, que termina en un plano 
? Cap. XLVII, v, 16. a 


CAPÍTULO XXXII 


Facob avisa su llegada á Esaú, y le aplaca. 
Lucha misteriosa con un Angel: el cual le 
muda el nombre de Facob en el de Israel. 


1. Jacob entonces prosiguió el viaje co- 
menzado: y saliéronle al encuentro Angeles 
de Dios?. 

2. Vistos los cuales, dijo: Hé aquí los cam- 
pamentos de Dios; y llamó á aquel lugar Ma- 
hanaim, esto es, Campamentos. 

3. De aquí también despachó mensajeros 
delante de sí á su hermano Esaú á tierra de 
Seir, en la Idumea; 

4. dándoles esta orden: Hablaréis de esta 
manera á mi señor Esaú: Jacob tu hermano 
te envía á decir lo siguiente: Me fuí peregri- 
nando á casa de Labán, y en ella he estado 
hasta el día presente. 

s. Tengo bueyes, y asnos, y ovejas, y es- 
clavos, y esclavas: y ahora envío estos men- 
sajeros á mi señor, con deseo de hallar gracia 
en su presencia. 

6. Los enviados volvieron á Jacob, dicien- 
do: Fuimos á tu hermano Esaú; y hételo 
que viene presuroso á tu encuentro con cua- 
trocientos hombres. 

7. Concibió Jacob grandísimo miedo: y lle- 
no de terror, dividió la gente * que tenía con- 
sigo, juntamente con los ganados de ovejas, 
y de bueyes, y de camellos, en dos bandas, 

8. diciendo: Si Esaú acometiere una ban- 
da, y la destrozare, la otra banda que resta se 
salvará. 

9. Dijo después Jacob: ¡Oh Dios de mi pa- 
dre Abraham, y Dios de mi padre Isaac! tú, 
Señor, que me dijiste: Vuélvete á tu tierra, 
y al lugar de tu nacimiento, que yo te colma- 
ré de beneficios: 

10. Yo soy indigno de todas tus misericor- 
dias, y de la fidelidad con que has cumplido 
á tu siervo las promesas que le hiciste: solo 
con mi símple cayado pasé este río Jordán, y 
ahora vuelvo con dos cuadrillas de gentes y 
ganados; 

11. líbrame, Ze ruego, de las manos de mi 
hermano Esaú, porque le temo mucho; no sea 
que arremetiendo, acabe con madres é hijos. 

12. Tú has prometido hacerme mil bienes, 
y dilatar mi descendencia como las arenas del 
mar, que por la muchedumbre no pueden 
contarse. 

13. Habiendo, pues, dormido allí aquella 
noche, separó de todo lo que tenía, lo que ha- 
bía destinado para regalar á su hermano Esaú, 

14. es á saber, doscientas cabras, veinte ma- 
chos de cabrío, doscientas ovejas, y veinte 
carneros, 


* Observa San Agustín que el justo, al paso que 
confía en Dios, no ha de omitir las diligencias y 
socorros humanos. 


AAA AAA AA A AAA AAA AAA 


A 


A SSA 


CAPÍTULO XXXIII 37 


15. treinta camellas paridas con sus crias, 
cuarenta vacas, veinte toros, y veinte asnas, 
con diez de sus pollinos. 

16. Y envió por medio de sus criados cada 
manada de estas de por sí, y dijo á los mozos: 
Id delante de mí, dejando algún trecho entre 
manada y manada. 

. 17. Y dió esta orden al primero: Si encon- 
trares á mi hermano Esaú, y te preguntare: 
¿De quién eres? ó ¿á donde vas? ó ¿de quién 
es eso que conduces? 

_ 18. has de responder: Es un regalo de tu 
siervo Jacob, que le envía á mi Señor Esaú, 
y él mismo en persona viene detrás de noso- 
tros, 

19. Las mismas órdenes dió al segundo, y 
al tercero, y á todos los demás que iban de- 
trás de aquellas manadas, diciendo: En los 
mismos términos habeis de hablar á Esaú, 
cuando le encontreis. 

20. Y no dejeis de añadir: Tu siervo Jacob 
en persona viene siguiendo detrás de noso- 
tros: porque dijo: Le aplacaré con los regalos 
que preceden, y después me presentaré á él, 
quizá se me mostrará propicio. 

21. Remitió, pues, los dones por delante, y 
él pasó aquella noche en el campamento. 

22. Y levantándose muy temprano, tomó 
sus dos mujeres y las dos criadas, con los on- 
ce hijos, y pasó el vado de Jaboc. 

23. Y después de haber hecho pasar todo 
lo que le pertenecía, 

24. quedóse solo: y hé aquí que se le apa- 
reció un personaje*, que comenzó á luchar 
con él hasta la mañana. 

25. Este varón respetable, viendo que no 
podía * sobrepujar á Jacob, le tocó el tendón 
del muslo, que al instante se secó. 

26. Y le dijo: Déjame ir, que ya raya el 
alba. Jacob* respondió: No te dejaré ir, si 
antes no me das la bendición. 

27. ¿Cómo te llamas? le preguntó el An- 
gel, El respondió: Jacob. 

28. No ha de ser ya tu nombre Jacob, dijo 
entonces el Angel, sino Israel *; porque si con 
el mismo Dios te has mostrado fuerte, ¿cuán- 
to más prevalecerás contra todos los hom- 
bres? 

29. Preguntóle Jacob: Dime ahora, ¿cuál 
es tu nombre? Respondió: ¿Por qué quieres 
saber mi nombre? Y allí mismo le dió su ben- 
dición. 

30. Por donde Jacob llamó aquel lugar Fa- 


1 La mayor parte delos Padres é Intérpretes re- 
conocen en este personaje que luchaba con Jacob 
å un Angel del Señor, que representaba á Dios, ó 
al Hijo de Dios; y asi en el verso 30 se le llama 
Dios. 

2 No quiso Dios, ni permitió que el Angel usa- 
ra de toda su fuerza; aunque tocando el muslo de 
Jacob y dejándole seco, dió bien á entender su 
virtud excelsa. 

3 Conociendo que era un Angel. i 

+ busy significa hombre que ve å Dios, y también 


nuel *, diciendo: Yo he visto á Dios cara á 
cara, y mi vida ha quedado en salvo ê. 

31. Al punto que partió de Fanuel, le salió 
el sol; mas él iba cojeando de un pie. 

32. Por este motivo los- hijos de Israel, 
hasta el día de hoy, no comen del nervio de 
los animales, correspondiente al que se secó 
en el muslo de Jacob; en memoria de que ha- 
biendo tocado el Angel dicho nervio, quedó 
éste sin movimiento. 


CAPÍTULO XXXIII 


Jacob con su sumisión y regalos ganó el co- 
razón de Esaú. Encuentro afectuoso de los 
dos hermanos. Facob va á habitar en Socot, 
y en Salem, donde ofrece sacrificios á Dios. 


1. Y alzando después Jacob los ojos, vió 
venir á Esaú, y con él los cuatrocientos hom- 
bres: y dividió los hijos de Lía, y los de Ra- 
quel, y de las dos siervas: 

2. Y puso delante á entrambas esclavas y 
á sus hijos: á Lía y á los suyos en medio; 
pero á Raquel y á José los postreros. 

3. El mismo adelantándose se postró siete 
veces en tierra, haciendo reverencia, mientras 
se acercaba su hermano. 

4. Entonces Esaú corriendo al encuentro 
de su hermano, le abrazó, y estrechándose con 
su Cuello, y besándole, echó á llorar, 

5. Levantando en seguida los ojos, vió á las 
mujeres y á sus niños, y preguntó: ¿Quiénes 
son éstos? ¿son por ventura tuyos? Respondió 
Jacob: Son los niños que ha dado Dios á tu 
siervo. 

6. Y llegando las esclavas con sus hijos, le 
hicieron profunda reverencia. 

7. Acercóse también Lía con sus niños: y 
habiendo practicado lo mismo, por último 
José y Raquel hicieron su acatamiento ”. 

8. Preguntó asímismo Esaú: ¿Qué signifi- 
can aquellas cuadrillas que he encontrado? 
Respondió Jacob: El deseo de hallar gracia 
en presencia de mi señor. 

9. A lo que dijo él: Tengo yo muchísimos 
bienes: reten para tí, hermano mío, los tuyos. 

10. Replicó Jacob: No hagas tal, te supli- 
co: antes bien si es que yo he hallado gracia 
en tus ojos, recibe de mis manos este peque- 
ño regalo: ya que viendo tu semblante, me 
ha parecido ver el semblante de Dios *, haz- 
me este favor, 


Principe de Dios, esto es, grande Ó invencible: y en 
este último sentido parece que selo aplicó el An- 
gel. —Véase Jacob, 

5 Esto es, vista ó rostro de Dios. 

ë Observa San Cirilo que antiguamente se creia 
que el ver å un Angel llevaba consigo el perder 
los sentidos, y aun la vida, 

7 Véase Adorar. 

8 O el rostro de un Angel, por la bondad y amor 
con que me has recibido.—Véase Elohim. 


38 LIBRO DEL GÉNESIS 


11. y acepta esta bendición ' que te he ofre- 
cido, y que yo he recibido de Dios, que da to- 
das las cosas. Aceptóla Esaú á duras penas, 
importunado del hermano, 

12. y le dijo: Vamos juntos, y te acompa- 
ñaré en el viaje. 

13. Respondió Jacob: Bien ves, señor mío, 
que tengo conmigo niños tiernos, y Ovejas, y 
vacas preñadas: que si las fatigare sacándolas 
de su paso, morirán todas en un día. 

14. Vaya mi señor delante desu siervo: yo 
seguiré poquito á poco sus pisadas, según vie- 
re que pueden aguantar mis niños, hasta tan- 
to que llegue á verme con mi señor en Seir. 

15. Replicó Esaú: Ruégote que por lo me- 
nos quede alguna de la gente que viene con- 
migo, para acompañarte en el camino. No es 
menester, dijo Jacob: lo que únicamente ne- 
cesito, señor mío, es que me conserves en tu 
gracia. 

16. Volvióse, pues, Esaú aquel mismo día 
á Seir, por el camino que había traido. 

17. Jacob entretanto llegó á Socot: y ha- 
biendo edificado allí una casa y plantado las 
tiendas de campaña, llamó aquel lugar Socot, 
esto es, Pabellones. 

18. Y al cabo de algún tiempo de su retor- 
no de Mesopotamia de Siria, pasó á Salem, 
ciudad de los Siquimitas, en la tierra de Ca- 
naán; y habitó cerca de la población. 

19. Y compró la parte del campo en que 
había fijado sus tiendas de campaña, á los hi- 
jos de Hemor padre de Siquem, por cien cor- 
deros?. 

20. Y erigido allí un altar, invocó delante 
de él al fortísimo Dios de Israel. 


CAPÍTULO XXXIV 


Rapto de Dina, y la terrible venganza que 
sus hermanos tomaron ?. 


I. Salió un día Dina, hija de Lía, á ver las 
mujeres de aquel país. 

2. A la cual como viese Siquem, hijo de 
Hemor Heveo, príncipe de aquella tierra, ena- 
moróse de ella: y la robó; y desfloró violenta- 
mente á la virgen. 

3. Quedó su corazón ciego y extremada- 
mente apasionado por esta joven, y viéndola 
triste procuró ganarla con caricias. 

4. Y acudiendo á Hemor su padre: Cása- 
me, dijo, con esta jovencita. 

5 Jacob tuvo noticia de esta violencia, 
mientras sus hijos estaban ausentes, y ocupa- 


dos en apacentar los ganados, y no dijo nada 
hasta que volvieron. 


* Estos presentes de caridad y amistad se Ila- 
man bendiciones, y en griego tuhoyiat. San Pablo da 
ese nombre á las limosnas que se hacen á los po- 
bres.—11 Cor. 1X.—Véase Bendición. 

* Véase Moneda, 


6. Mas al ir Hemor, padre de Siquem, á 
hablar á Jacob, 

7. hé aquí que sus hijos venían del campo, 
y oido lo que había pasado, se irritaron sobre- 
manera por la acción tan fea, y el enorme 
desafuero cometido contra la casa de 1srael, 
violando á una hija de Jacob. ; 

8. Pero Hemor les habló en estos térmi- 
nos: Siquem, mi hijo, está extremadamente 
enamorado de vuestra hija: dádsela, pues, por 
esposa, 

9. y enlacémonos recíprocamente con ma- 
trimonios: dadnos vuestras hijas, y recibid 
las nuestras; 

10. y habitad de asiento con nosotros: la 
tierra está á vuestra disposición, cultivadla, 
comerciad, y entrad en posesión de ella. 

11. Sobre todo, el mismo Siquem dijo al 
padre y hermanos de Dina: Consiga yo esta 
gracia de vosotros, y daros hé cuanto dispu- 
siereis: 

12. Aumentad la dote*, y pedid donativos, 
que yo daré de buena gana lo que pidiereis: 
sólo con que me deis á esta jovencita por es- 
posa. 

13. Respondieron los hijos de Jacob á Si- 
quem y á su padre con dolor, encolerizados 
por el estupro de la hermana: 

14. No podemos hacer lo que pretendeis, 
ni dar nuestra hermana á un hombre incir- 
cunciso, por ser cosa ilícita y abominable en- 
tre nosotros. 

15. Mas con esta condición podremos tra- 
bar parentesco, si quisiereis haceros semejan- 
tes á nosotros, circuncidando entre vosotros á 
todos los varones: 

16. Entonces daremos y recibiremos recí- 
procamente vuestras hijas y las nuestras: y 
habitaremos en vuestra compañía, y vendre- 
mos á ser un solo pueblo: 

17. Pero si no quereis circuncidaros, toma- 
remos á nuestra hija, y nos retiraremos. 

18. Pareció bien á Hemor, y á su hijo Si- 
quem esta oferta; 

19. ni tardó el joven un momento en eje- 
cutar lo que se le pedía, porque amaba en 
gran manera á la muchacha. Y era Siquem 
el más distinguido ó principal de toda la fa- 
milia de su padre. 

20. Habiendo ido, pues, Hemor y Siquem 
á la puerta? ó asamblea pública de la ciudad, 
dijeron al pueblo: 

21. Estos hombres son una gente muy 
buena, y quieren habitar con nosotros, Co- 
mercien, pues, en la tierra, y cultívenla: ya 
que siendo tan espaciosa y extendida, necesi- 
ta de brazos que la trabajen: tomaremos sus 
hijas por mujeres, y les daremos las nuestras. 


* Año del mundo 2273: antes de Jesucristo 1731. 

* Nótese la costumbre de que el esposo dotase 
la esposa, é hiciese presentes al padre y hermanos 
de la que tomaba por mujer. 

5 Véase Puerta, 


dd 


CAPITULO XXXV 39 


22. Un solo obstáculo hay que vencer para 
el logro de un bien tan grande; y es el cir- 
cuncidar á nuestros varones, imitando el rito 
de esta gente. 

23. Entonces su hacienda, y sus ganados, 
y todos los bienes que poseen serán nuestros: 
con que nosotros condescendamos únicamen- 
te en esto, viviremos juntos, y formaremos 
un solo pueblo. 

24. Asintieron todos á esta propuesta, y 
circuncidaron á todos los varones. 

25. Y he aquí que al tercer día, cuando el 
dolor de las heridas es más acerbo, dos hijos 
de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de Dina, 
con espada en mano, entraron audazmente y 
á su salvo en la ciudad, y * pasaron á cuchi- 
llo á todos los varones?, 

26. mataron igualmente á Hemor y á Si- 
quem: y se llevaron á Dina, su hermana, de 
la casa de Siquem. 

27. Después que éstos hubieron salido, los 
otros hijos de Jacob se arrojaron sobre los 
muertos *: y saquearon la ciudad en vengan- 
za del estupro. 

28. Robaron las ovejas, y las vácadas, y as- 
nos de los habitantes, y todo lo que había en 
casas y Campos. 

29. Se llevaron también cautivos á niños y 
mujeres. 

30. Ejecutadas osadamente todas estas co- 
sas*, dijo Jacob á Simeón y á Leví: Me ha- 
beis puesto en un conflicto, y hecho odioso á 
los Cananeos y Ferezeos, moradores de esta 
tierra. Nosotros somos pocos: ellos, reunidos 
todos, cargarán sobre mí, y seré exterminado 
con toda mi familia. 

31. Respondieron los hijos: Pues qué, ¿de- 
bieron ellos abusar de nuestra hermana como 
de una prostituta? 


CAPÍTULO XXXV 


Esmérase Jacob en el culto público del Dios 
verdadero. Nace Benjamín, y muere Ra- 
‘quel. Incesto de Rubén. Enumeración de 
los hijos de Facob; y muerte de Isaac. 


1. Entre tanto dijo Dios á Jacob: Levánta- 
te, y sube á Betel, y haz asiento allí, y erige 
un altar al Dios que te apareció cuando ibas 
huyendo de tu hermano Esaú”. 


1 Acompañados de sus domésticos. 

2 Cap. XLIX, v. 6. 

3 Para despojarlos. 

* Pecaron los hijos de Jacob por la mentira, 
perfidia, sacrilegio y bárbara venganza. Engañaron 
á los Siquimitas con el falso pretexto de la circun- 
cisión, faltaron å la fe, abusaron de un rito sagra- 
do, etc.—Véase lo que Jacob dijo sobre este aten- 
tado, cap. XLIX, v: 5. 

5 Cap. XXVII, v. 13. 

€ Serían tal vez los idolos de oro y plata roba- 
dos á los Siquimitas. 

7 Por un instinto natural del respeto debido 4 


2. Jacob inmediatamente, convocada toda 
su familia, dió esta orden: Arrojad los dioses 
extraños * que hay en medio de vosotros, y 
purificaos, y mudaos los vestidos ”. 

3. Venid y subamos á Betel, para erigir 
allí un altar á Dios: el cual me oyó benigno 
en el día de mi tribulación, y me asistió en 
el viaje. 

4. Diéronle, pues, todos los dioses ajenos 
que tenían, y los zarcillos que éstos llevaban 
pendientes de las orejas: y Jacob los soterró 
al pie de un terebinto ó encina, que está á la 
otra parte de la ciudad de Siquem. 

5. Así que partieron, el terror de Dios? se 
apoderó de todas las ciudades circunvecinas, 
de suerte que no se atrevieron á perseguirlos 
en su retirada. 

6. Llegó, pues, Jacob con toda su gente á 
Luza, ahora por sobrenombre Betel, en la 
tierra de Canaán. 

7. Y allí edificó el altar, llamando á este 
sitio, Betel ó Casa de Dios: atento á que allí 
se le apareció Dios cuando iba huyendo de su 
hermano °. 

8. En este mismo tiempo murió Débora, 
ama de leche de Rebeca; y fué sepultada al 
pie de *” Betel, debajo de una encina: que por 
eso se llamó aquel lugar, Encina del llanto. 

9. Y aparecióse Dios otra vez á Jacob ** des- 
pués de su vuelta de Mesopotamia de Siria, y 
le bendijo, 

10. diciendo: Tú no te has de llamar ya 
Jacob, sino que en adelante tu nombre será 
Israel. Púsole, pues, el nombre de Israel +°; 

11. y añadióle: Yo soy el Dios todopode— 
roso: crece y multiplícate: naciones y muche- 
dumbre de pueblos nacerán de tí, y reyes sal- 
drán de tu sangre. 

12. La tierra que dí á Abraham y á Isaac, 
á tí te la daré, y después á tu posteridad. 

13. Y diciendo esto desapareció. 

14. Pero Jacob erigió una piedra ** en mo- 
numento ó testimonio en el lugar en que Dios 
le había hablado, ofreciendo sobre ella liba- 
ciones, y derramando óleo **; 

15. dando á este lugar el nombre de Betel, 

16. Partiendo de aquí, llegó por la prima- 
vera á un sitio que está en el camino de Efra- 
ta: en donde sobreviniendo á Raquel los do- 
lores del parto, 5 

17. y haciéndose éste difícil, empezó á peli- 


Dios, fué siempre costumbre que queriendo el 
hombre acercarse 4 Dios para honrarle, se muda- 
se los vestidos. 11 Reg, XII, v. 20: ó se los lavara. 
Exod. XIX, UV. 10: 

8 O un terror pánico, ó grandisimo. 

9 Cap. XXVIII, v, 13. 

19 Al pie del monte donde después fué edificada 
la ciudad de Betel, 

11 Año del mundo 2274: antes de Jesucristo 1730. 

12 Cap. XXXII, v. 28. 

13 Cap. XXVIII, v. 18.—Véase Piedra. 

1+ O derramando vino y aceite.—Véase Unción. 
Libación, 


40 LIBRO DEL GÉNESIS 


grar. Y díjole la partera: No temas, porque 
aún tendrás este hijo. 

18. Pero exhalando el alma á la fuerza del 
dolor, y estando ya á punto de morir, puso á 
su hijo el nombre de Benoni, que quiere de- 
cir, Hijo de mi dolor; mas el padre le llamó 
Benjamín, esto es, Hijo de la diestra. 

19. Así murió Raquel, y fué sepultada en 
el camino que va á Efrata, la misma que des- 
pués fué llamada Bethlehem ó Belén, 

20. Y Jacob erigió un monumento * sobre 
su sepultura: Este es el monumento ó colum- 
na de Raquel, hasta el día de hoy ?. 

21. Salido de allí, fijó su tienda de campa- 
ña más allá de la Torre del ganado °. 

22. Mientras habitaba en aquella región, 
Rubén fué y durmió con Bala, mujer secun- 
daria de su padre: el cual lo llegó á saber *. 
Eran entonces doce los hijos de Jacob, 4 sa- 
der: 

23. Hijos de Lía: Rubén el primogénito, y 
Simeón, y Leví, y Judá é Issacar, y Zabulón. 
24. Hijos de Raquel: José y Benjamín. 

25. Hijos de Bala, esclava de Raquel: Dan 
y Neftalí. 

26. Hijos de Zelfa, esclava de Lía: Gad y 
Aser: éstos son los hijos de Jacob, que le na- 
cieron en Mesopotamia de Siria. 

27. Fué después Jacob á ver á su padre 
Isaac en la ciudad de Arbee, llamada despues 
Hebrón en la llanura de Mambre: donde ha- 
bían vivido como peregrinos Abraham é 
Isaac. 

28. Y cumplió Isaac ciento y ochenta años 
de vida. 

29. Y consumido de la edad vino á morir; 
y fué reunido á su pueblo siendo ya viejo y 
lleno de días; y sepultáronle sus hijos Esaú y 
Jacob. 


CAPÍTULO XXXVI 


De Esaú y sus descendientes, y de los Ho- 
rreos: con lo cual se ven cumplidas las pro- 
mesas del Señor, y la bendición dada á 
Isaac. 


1. Esta es la descendencia de Esaú, por 
otro nombre Edom *. 

2. Casó Esaú con mujeres cananeas: y fue- 
ron Ada, hija de Helón, Heteo; y Oolibama, 
hija de Ana, hija de Sebeón el Heveo: 


* O columna de piedra. 

2 Cap. XLVIIL v. 7. 

* Año del mundo 2288: antes de Jesucristo 1716. 
—Distaba esta Torre mil pasos de Belén, y se lla- 
maba del Eder, ó del ganado; porque al rededor ha- 
bia excelentes pastos para los ganados. Y es mu 
verosímil, según San Jerónimo, que en ella fué la 
aparición de los Angeles á los pastores para anun- 
ciar el nacimiento de Jesús. Alli erigió Santa Ele- 
kat iglesia bajo la invocación delos santos An- 

eles, 

* Cap, XLIX, v. 4. 


3. Casó también con Basemat, hija de Is- 
mael, hermana de Nabaiot. 

4. Ada parió á Elifaz: Basemat, fué madre 
de Rahuel*: 

s. Oolibama lo fué de Jehús, y de Ihelón, 
y de Coré: éstos son los hijos que le nacieron 
á Esaú en la tierra de Canaán. 

6. Tomó después Esaú sus mujeres, hijos 
é hijas, y todas las personas de su familia, la 
hacienda, y ganados, y todo cuanto poseía en 
la tierra de Canaán: y fuese á otra región, re- 
tirándose de su hermano Jacob. 

7. Porque los dos eran riquísimos, y no 
podían morar juntos, ni sustentarlos la tierra 
en que estaban como peregrinos, á causa de 
la multitud de sus ganados ”. 

8. Esaú, pues, por otro nombre Edom, 
asentó su morada en el monte Seir ê. 

9. Y los descendientes de Esaú, padre de 
los Idumeos, en el monte de Seir, son es- 
tos, 

10. y tales son los nombres de sus hijos: 
Elifaz, hijo de Ada, mujer de Esaú: Rahuel, 
hijo de Basemat, mujer también suya °. 

11. Hijos de Elifaz fueron: Temán, Omar 
Sefo, Gatam, y Cenez. 

12. Asímismo Tamna era también mujer 
secundaria de Elifaz, hijo de Esaú: y ésta le 
parió á Amalec: éstos son los decendientes 
de Ada mujer de Esaú. 

13. Hijos de Rahuel: Naat y Zara; Samma 
y Meza; éstos son los hijos ó mietos de Besa- 
mat, mujer de Esaú. 

14. Asímismo los hijos de Oolibama, mu- 
jer de Esaú, hija de Ana, y ésta de Sebeon, 
fueron Jehús, Ihelón y Coré. 

15. Los príncipes ó caudillos descendientes 
de Esaú fueron los siguientes: Por parte de 
Elifaz primogénito de Esaú, el príncipe Te- 
mán, el príncipe Omar, el príncipe Sefo, el 
príncipe Cenez, 

16. el príncipe Coré, el príncipe Gatam, el 
príncipe Amalec, éstos son hijos de Elifaz en 
Idumea, y vienen de Ada. 

17. Por parte de Rahuel, hijo de Esaú: el 
príncipe Nahat, el príncipe Zara, el príncipe 
Samma, el príncipe Meza: tales son los prín- 
cipes de la línea de Rahuel en la Idumea: 
éstos vienen de Basemat mujer de Esaú. 

18. Pero los hijos de Oolibama, mujer de 
Esaú, son los siguientes: el príncipe Jehús, el 
príncipe Ihelón, el príncipe Coré: éstos prín- 


3 Para la inteligencia de este capítulo debe te- 
nerse presente que las mujeres de Esaú, que aqui 
se nombran, son las mismas que se nombran en 
los capitulos XXVI y XXVIII. Tanto los hombres, 
como las mujeres, tenian diversos nombres. Esaú 
se llama Edom y también Seir: asi se concilian al- 
gunas genealogias.— Véase Nombre, 

e T Far US 

T Cap, XUN, v. 6. 

8 Jos. XXIV, v. 4. 

PAPA US: 


| 
i 
l 
3 


AAA 


CAPITULO XXXVII 41 


cipes vienen de Oolibama, hija de Ana, y 
mujer de Esaú. 

19. Y éstos son los descendientes de Esaú, 
llamado también Edom: y los que entre ellos 
han sido príncipes ó caudillos. 

20. Los hijos de Seir el Horreo, naturales 
de aquella tierra, son Lotán, y Sobal, y Se- 
beón, y Ana *, 

21. y Disón, y Eser, y Disán: éstos son los 
príncipes Horreos, hijos de Seir, en la Tierra 
llamada después de Edom. 

22. De Lotán fueron hijos Hori y Hemán: 
de este mismo Lotán era hermana Tamna. 

- 23. Los hijos de Sobal fueron Alván y 
Manahat, y Ebal, y Sefo, y Onam. 

24. Los de Sebeón: Aia y Ana. Este Ana 
es el que descubrió las aguas calientes en el 
desierto, mientras andaba apacentando los 
asnos de Sebeón, su padre. 

Atl Hijo suyo fué Disón, y Oolibama su 
ija. 

26. Los hijos de Disón fueron Hamdán, y 
Esebán, Jetrán y Caram. 

27. Los de Eser fueron Balaán, y Maván, 
y Acán. 

28. Disán tuvo por hijos á Hus y Aram. 

29. Estos son los príncipes? de los Ho- 
rreos: príncipe Lotán, príncipe Sobal, prínci- 
pe Sebeón, príncipe Ana, 

30. príncipe Disón, príncipe Eser, príncipe 
Disán: éstos son los príncipes de los Horreos, 
que tuvieron el mando en la Tierra de Seir. 

31. Mas los reyes que reinaron en Idumea, 
antes que los hijos de Israel tuviesen rey ?, 
fuercn los siguientes: 

32. Bela, hijo de Beor, y el nombre de su 
ciudad Denaba. 

33. Después que murió Bela, reinó en su 
lugar Jobab, hijo de Zara natural de Bosra. 

34. Muerto Jobab, entró á reinar en su lu- 
gar Husam del país de los Temanitas. 

35. Después de muerto éste, reinó en su 
lugar Adad, hijo de Badad, el cual derrotó á 
los Madianitas en el país de Moab: y su ciu- 
dad se llamó Avit. 

36. Muerto que fué Adad, reinó en lugar 
de él Semla, natural de Masreca. 

37. Muerto asímismo éste, le sucedió Saul, 
natural de Rohobot, cerca del río Eufrates. 

38. Como también éste hubiese muerto, le 
sucedió en el reino Balanán, hijo de Acobor. 


Rara ld 50. 

2 Esto es, los caudillos ó cabezas de los linajes ó 
familias, los cuales mandaban en la tribu, ó país 
en que habitaban. San Jerónimo, en Isaías LX, v. 22, 
traduce mille y en Micheas 111, v. 1, principes. Otros 
traducen: Condes, Duques, Caudillos de mil soldados, etc. 

2 Algunos intérpretes son de sentir que estas 
palabras fueron añadidas por el que reconoció 
después los libros de Moisés. Otros que Moisés ha- 
bló por espiritu profético. Otros las entienden del 
mismo Moisés, tomando la palabra Rey por caudi- 
llo, conductor, ó gobernador, como sucede. Jud. 
XVII, v, 6.—I Reg. XXI, v. 12. 


39. En fin, muerto éste, reinó en su lugar 
Adar: cuya ciudad se llamaba Fau; y su mu- 
jer Meetabel, hija de Matred, hija de Mezaab. 

40. Los nombres de los príncipes descen- 
dientes de Esaú, según sus linajes, lugares en 
que fijaron su domicilio, y pueblos á que die- 
ron nombre, son éstos: príncipe de Tamna, 
príncipe de Alva, príncipe de Jetet, 

41. príncipe de Oolibama, príncipe de Eta, 
príncipe de Finón, 

42. príncipe de Cenez, príncipe de Temán, 
príncipe de Mabsar, 

43. príncipe de Magdiel, príncipe de Hi- 
ram: éstos son los príncipes de Edom ó Jdu- 
mea, moradores cada cual en la tierra de su 
mando: dom es et mismo Esaú, padre de 
los Idumeos. 


CAPÍTULO XXXVII 


José, enviado y vendido por sus hermanos, 
es conducido esclavo á Egipto, y vendido á 
Putifar *, 


1. Pero Jacob habitó en el país de Canaán, 
donde su padre había vivido como extranjero, 

2. Y hé aquí lo que pasó en su familia *: 
José todavía muchacho, siendo de diez y seis 
años, apacentaba el ganado con sus herma- 
nos: y estaba con los hijos de Bala y de Zelfa, 
mujeres de su padre: y acusó á sus hermanos 
ante el padre de un delito muy enorme. 

3. Amaba Israel á José más queá todos sus 
bijos, por haberle engendrado en la vejez, y 
le hizo una túnica bordada de varios colores. 

4. Al ver, pues, sus hermanos que el padre 
le amaba más que á todos sus hijos, odiában- 
le, y no podían hablarle sin agrura. 

5. Tras esto sucedió que habiendo tenido 
un sueño, se lo contó á sus hermanos; lo que 
fué incentivo de mayor odio, 

6. Porque les dijo: Oid lo que he soñado: 

7. Parecíame que estábamos atando gavi- 
llas en el campo, y como que mi gavilla se 
alzaba, y se tenía derecha, y que vuestras ga- 
villas puestas al rededor adoraban la mía. 

8. Respondieron sus hermanos: Pues qué, 
¿has de ser tu nuestro rey? ó ¿hemos de estar 
sujetos nosotros á tu dominio? Así pues, la 
materia de estos sueños y coloquios, fué fo- 
mento de la envidia y del odio. 

9. Vió también otro sueño *, que refirió á 


+ Año del mundo 2276: antes de Jesucristo 1728. 

$ La genealogía de Jacob se refirió en el capi- 
tulo XXV. Alli quedó interrumpida la historia del 
patriarca José, con motivo de darse la genealogía 
de los hijos de Esaú: aquí vuelve Moisés á tomar 
el hilo de la historia de José.—Véase Genealogía. 

5 Este sueño solo se cumplió perfectamente á la 
letra en Jesucristo, figurado por José. S. Aug., 
Quest, CXXIII, in Genes. Como había ya muerto Ra- 
quel, tal vez por la madre de José se entiende aqui 
Bala, mujer de Jacob, de las de segundo orden, es- 
clava que habia sido de Raquel, y ama de leche de 
José. 


LIBRO DEL GÉNESIS 


42 
sus hermanos, diciendo: He visto entre sue- 
ños, como que el sol, y la luna, y once estre- 
llas, me adoraban. 

10. Y habiéndolo contado á su padre y á 
sus hermanos, su padre le respondió, dicien- 
do: ¿Qué quiere decir ese sueño que has vis- 
to? ¿por ventura yo y tu madre y tus herma- 
nos postrados por tierra te habremos de ado- 
rar? 

11. De aquí es que sus hermanos le mira- 
ban con envidia; mas el padre consideraba en 
silencio estas Cosas. 

12. Y como sus hermanos estuviesen en el 
territorio de Siquem apacentando los rebaños 
de su padre, 

13. díjole Israel: Tus hermanos guardan 
las ovejas en los pastos de Siquem: ven, que 
quiero enviarte á ellos, Y respondiendo él: 

14. Pronto estoy, Jacob le añadió: Anda, 
ve, y averigua si tus hermanos lo pasan bien, 
y si están en buen estado los ganados: y trae- 
me razón de lo que pasa. Despachado, pues, 
del valle de Hebrón, llegó á Siquem: 

15. Y habiéndole encontrado errante por 
los campos un hombre, le preguntó qué bus- 
caba. 

16. A lo que respondió José: Ando en 
busca de mis hermanos t, muéstrame donde 
pastan los ganados. 

17. Díjole aquel hombre: Apartáronse de 
este lugar: y les oí decir: Pasemos á Dotaín. 
Con esto se marchó José en busca de sus her- 
manos, y hallólos en Dotaín. 

18. Los cuales luego que le vieron á lo 
lejos, antes que se acercase á ellos, trataron 
de matarle: 

19. Y decíarrse unos á otros: Aquí viene el 
soñador. 

20. Ea, pues, matémosle, y echémosle en 
una cisterna vieja *; diremos que una bestia 
feroz le devoró; y entonces se verá que le 
aprovechan sus sueños. 

21. Oyendo esto Rubén, se esforzaba en 
librarle de sus manos, y decía °: 

22. No le quiteis la vida, ni derrameis su 
sangre, sino echadle en aquella cisterna seca 
que está en el desierto, y no mancheis vues- 
tras manos; lo que decía con el fin de librarle 
de ellos, y restituirle á su padre. 

23. Apenas, pues, hubo llegado José á sus 
hermanos, le desnudaron de la túnica talar y 
de varios colores: 


* Respuesta misteriosa: pues siendo José tan 
admirable figura de Jesucristo, representaba el 
amor del Hijo de Dios enviado de su Padre 4 bus- 
car y salvar å los descarriados hijos de Adán. 

* Habia en los campos varios pozos, que servían 
para abrevar los ganados: aquí se habla de un pozo 
seco, Ó sin uso. 

3 Cap. XLII; v, 22, 

4 Que venian de compañia con los otros. 

Esto es, unos ciento y cincuenta y siete reales 
de vellón.—Véase Siclo, 

SOPA VA I3. 


24. Y metiéronle en una cisterna vieja, 
que no tenía agua. : 

25. Y sentados á comer, vieron venir de 
Galaad una caravana de Ismaelitas, con sus 
camellos cargados de aromas, y bálsamo, y 
mirra destilada, que iba con dirección á 
Egipto. 

26. Entonces dijo Judá á sus hermanos: 
¿Qué ganaremos con quitar la vida á nuestro 
hermano, y ocultar su muerte? 

27. Mejores venderle á los Ismaelitas, y no 
manchar nuestras manos: porque al fin her- 
mano nuestro es, y de nuestra misma carne. 
Asintieron Jos hermanos á sus razones. 

28. Y mientras pasaban unos negociantes 
Madianitas, sacándole de la cisterna, le ven- 
dieron á aquellos Ismaelitas *, por veinte si- 
clos de plata *: quienes le condujeron á Egip- 
tors 

29. Vuelto Rubén á la cisterna, no halló al 
muchacho: 

30. y rasgándose los vestidos, fué /uego á 
sus hermanos, diciendo: El chico no parece, 
¿y á donde iré yo ahora? 

31. Tomaron después ellos la túnica de Jo- 
sé, y tiñéronla en la sangre de un cabrito, 
que habían matado; 

32. enviándola á su padre, y haciéndole de- 
cir por los portadores: Esta túnica hemos ha- 
llado: mira si es ó no la túnica de tu hijo. 

33. El padre habiéndola reconocido, dijo: 
La túnica de mi hijo es, una bestia feroz se 
le ha comido, una fiera ha devorado á José. 

34. Y rasgándose los vestidos, se vistió de 
cilicio, llorando por mucho tiempo á su hijo. 

35. Y juntándose todos los demás hijos pa- 
ra aliviar el dolor del padre, no quiso admitir 
consuelo ninguno, sino que decía: Descende- 
ré deshecho en lágrimas á encontrar y urnir— 
me con mi hijo en el sepulcro”. Y perseveró 
en el llanto. 

36. Entretanto los Madianitas vendieron á 
José en Egipto á Putifar, eunuco ó valido de 
Faraón, y capitán de sus guardias. 


CAPÍTULO XXXVIII 


Hijos que tuvo Judá de su mujer ; 
y lo sucedido después con su nuera Tamar. 


1. Por este mismo tiempo * Judá, separán- 
dose de sus hermanos se hospedó en casa 


7 Los teólogos llaman limbo 4 este lugar; aun- 
que también es llamado infierno, y seno de Abraham 
por algunos Padres de la Iglesia; pues entendían 
por infierno el lugar donde estaban detenidas las 
almas de los justos, antes de la venida de Jesu- 
cristo. En estas palabras de Jacob se descubre la 
fe de la inmortalidad del alma, y de la reunión de 
todos los justos en otra vida venidera; pues de 
otro modo no podía decir Jacob que iría å reunir- 
se con José, que creía comido de una fiera.— 
Véase Sepulcro. Seno de Abraham. 

$ Interrumpe Moisés la historia de José para dar 


CAPITULO XXXVIII 43 


de un vecino de Odollam llamado Hiram. 

2. Y vióalliála hija de un Cananeo lla- 
mado Sué: y casóse con ella !. 

3. La cual concibió, y parió un hijo, á 
quien su padre llamó Her. 

4. Segunda vez concibió, y al hijo que tu- 
vo le llamo el/a Onán °. 

5. Parió después al tercero, al cual el/a lla- 
n Sela: y después de nacido éste, no parió 
más. 

6. Judá á su tiempo casó á su primogénito 
Her con una mujer llamada Tamar. 

7. Pero Her, primogénito de Judá, fué un 
malvado á los ojos del Señor: que por eso le 
quitó la vida *. 

8. Dijo entonces Judá á Onán, hijo suyo: 
Cásate con tu cuñada, á fin de dar sucesión á 
tu hermano. 

9. Pero Onán sabiendo * que la sucesión 
no había de ser suya, aunque se acostaba con 
ella, impedía el que concibiese, para que no 
nacieran hijos con el nombre del hermano. 

10. Por lo cual el Señor le hirió de muerte, 
en castigo de acción tan detestable. 

11. Visto esto, dijo Judá á su nuera Tamar: 
Mantente viuda en casa de tu padre, hasta 
que haya crecido mi hijo Sela: y era que te- 
mía no muriera también éste, como sus her- 
manos. Fuése ella, y vivió en la casa de su 
padre. 

12. Pasados ya muchos días, murió la hija 
de Sué, mujer de Judá: el cual después de los 
funerales, concluido el duelo, iba un día con 
Hiras el Odollamita, mayoral del ganado, al 
esquileo de sus ovejas á Tamnas. 

13. Y avisaron á Tamar de que su suegro 
iba á Tamnas, al esquileo de sus ovejas. 

14. La cual, depuesto el traje de viuda, to- 
mó un manto ó mantilla grande*: y mu- 
dando de traje, sentóse en la encrucijada del 
camino que va á Tamnas: porque veía que 
Sela había ya crecido, y no se lo habían dado 
por marido. 

15. Judá, luego que la vió, sospechó que 
era una mujer pública: porque se había cu— 
bierto el rostro para no ser conocida. 

16. Y acercándose á ella, dijo: Déjame que 
cohabite contigo: no sabiendo que fuese su 
nuera. La cual le respondió: ¿Qué me darás 
por hacer tu gusto? 


la genealogía de Judá; porque de éste, por vía de 
Tamar, había de nacer el Mesías: siendo de notar 
que quiso Dios que en la genealogía de Jesucris- 
to se hiciese mención solamente de Tamar, Raab, 
Rut y Bersabee, las tres pecadoras, y dos de ellas 
del pueblo gentil, para confundir la soberbia de 
los hombres, y hacer ver que el misterio de la Re- 
dención fué obra toda de la misericordia de Dios; 

para alentar al mismo tiempo å los Gentiles. 

1 ] Paral, MU, v. 3. 

2 Num. XXVI, v. 19. 

3 Num. XXVI, v. 19. i 

* El primer hijo tomaba el nombre, y tenia los 
derechos de primogénito del hermano de su padre, 


17. Te enviaré, dijo Judá, un cabrito de mi 
ganado. A lo que contestó Tamar: Permitiré 
lo que tú quieres, con tal que me des una 
prenda, hasta enviar lo que prometes. 

18. A lo cual dijo Judá: ¿Qué prenda quie- 
res? Ese anillo ó sello tuyo, respondió, y el 
brazalete, y el bastón que tienes en la mano. 
Quedó, pues, entonces mismo embarazada la 
mujer, 

19. y levantándose se retiró: y dejado el 
traje que había tomado, vistióse otra vez de 
viuda. 

20. Judá después envió el cabrito por mano 
de su pastor, el Odollamita, para recobrar las 
prendas que había dado á la mujer: el cual 
como no la hallase, 

21. preguntó á las gentes vecinas: ¿Dónde 
está la mujer que solía ponerse en la encru- 
cijada? Respondiéronle todos: Aquí no ha ha- 
bido ramera alguna. 

22. Volvió, pues, á Judá, y le dijo: No la 
he hallado; y aun toda la gente de aquel lu- 
gar me ha asegurado que jamás habían visto 
allí mujer pública. 

23. Dijo Judá: Quédese en hora buena con 
lo que tiene, á lo menos no podrá acusarnos 
de mentira: yo he remitido el cabrito que 
prometí, y tú no la has hallado. 

24. Pero hé aquí que al cabo de tres meses 
avisaron á Judá, diciendo: Tu nuera Tamar 
ha pecado; pues se va observando que está 
embarazada: y dijo Judá: Sacadla fuera, para 
que sea públicamente quemada *. 

25. La cual mientras era conducida al su- 
plicio, envió un recado á su suegro, diciendo: 
Del varón de quien son estas prendas, he yo 
concebido: mira bien cuyo es ese anillo, y ese 
brazalete, y ese bastón. 

26. Judá, reconocidas las prendas, dijo: 
Menos culpa tiene ella que yo: puesto que yo 
no la entregué por esposa á Sela, hijo mío. 
Pero nunca más tuvo Judá trato carnal con 
ella. 

27. Sobreviniendo después el parto, se vió 
que llevaba dos gemelos en el vientre: y en el 
acto mismo de salir á luz los niños, uno de 
ellos sacó la mano, en la cual la partera ató 
un hilo encarnado, diciendo: 

28. Este saldrá el primero. 

29. Mas como €l retirase la mano, salió el 


que había muerto sin hijos: los otros se cree Ile- 
vaban ya el nombre de su padre natural.—La cos- 
tumbre de casarse la viuda sin hijos con el herma- 
no de su difunto marido, pasó después á ser ley. 
—Deut, XXV, v. 15. S. Matth. XXII, v. 24.—Véase 
Gencalogia. Matrimonio. 

3 Un velo ó mantilla larga, de fino y delicado 
lienzo, de que usaban las señoras.—Véase /saías 
MU 

€ Los Patriarcas tenian una autoridad como so- 
berana, y eran jueces en su familia. La ley dispu- 
so después que las adúlteras fuesen apedreadas.— 
Véase Matrimonio. 


44 LIBRO DEL GÉNESIS 


otro: y dijo entonces la mujer: ¿Cómo es qué 
se ha roto por tu causa la piel ó membrana? 
Y por este motivo llamó su nombre Fares *. 

30. Después salió su hermano, en cuya ma- 
no estaba el hilo encarnado: al cual llamó 
Zara ?. 


CAPÍTULO XXXIX 


José, por defender su castidad, es calumntado 
y oprimido. Puesto en la cárcel, se granjea 
la confianza del alcaide. 


1. José, pues, como queda dicho, fué condu- 
cido á Egipto, y le compró Putifar, Egipcio, 
eunuco °? de Faraón, y general de sus tropas, 
de mano de los Ismaelitas, que le habían lle- 
vado. 

2. Y el Señor le asistió; y era hombre á 
quien todo cuanto hacía le salía felizmente: y 
habitaba en la casa de su amo; 

3. el cual conocía muy bien que el Señor 
estaba con José, y que le favorecía y bende- 
cía en todas sus acciones. 

4. Así José halló gracia en los ojos de su 
amo, al cual servía con esmero; y puesto por 
él á la frente de todo, gobernaba la casa con- 
fiada á su cuidado, y todos los bienes que se 
le habían entregado. 

s. Y el Señor derramó la bendición sobre 
la casa del Egipcio por amor de José, y mul- 
tiplicó toda su hacienda tanto en la ciudad 
como en la campaña: 

6. De suerte que el amo no tenía otro cui- 
dado, que el de ponerse á la mesa para comer. 
A más de esto José era de rostro hermoso, y 
de gallarda presencia. 

7. Por lo que al cabo de muchos días, puso 
su señora los ojos en él, y le dijo: Duerme 
conmigo. 

8. El cual no queriendo de ninguna mane- 
ra consentir en tal maldad, le contestó: Tú 
ves que mi señor, habiéndome confiado todas 
las cosas, no sabe lo que tiene en su casa: 

9. No hay cosa chica ni grande que no esté 
á mi disposición, ó que no me haya entrega- 
do, á excepción de tí que eres su mujer: pues 
¿cómo puedo yo cometer esa maldad, y pecar 
contra mi Dios? 

10. Todos los días continuaba la mujer mo- 
lestando del mismo modo al joven, rehusan= 
do siempre éste el adulterio. 

11, Pero aconteció que un día, entrado José 


Que significa: División. 
Esto es, El naciente ú oriente. Matth. 1, v. 34 
Véase Eunuco. 
Sobre estas palabras dice San Agustin (Serm. 
CCL:) Aprende en los peligros de impureza á huir, si 
queres obtener la victoria; y compara el Santo la vir- 
tud de la castidad al martirio. 

> Otros traducen: Los presos del Rey. 

Este alcaide, ó principe de la cárcel, era, se- 
gún muchos Expositores, y conforme al texto he- 


o w e 


4 


en casa, se puso á despachar cierto negocio á 
solas; i 

12. y ella habiéndole asido de la orla de su 
capa le dijo también: Duerme. conmigo. En- 
tonces José, dejándole la capa en las manos, 
huyó”, y salióse fuera de casa. 

13. Viéndose la mujer con la capa en las 
manos, y que había sido despreciada, 

14. llamó á sus domésticos, y díjoles: Ved 
lo que ha hecho mi marido; mos ha metido 
en casa este mozo hebreo, para insultarnos; 
ha entrado donde yo estaba, para deshonrar- 
me; mas habiendo yo levantado el grito, 

15. y oido él mis voces, ha dejado la capa 
de que yo le asía, y escapádose fuera. 

16. En prueba, pues, de su fidelidad, cuan- 
do el marido volvió á casa, le mostró la capa 
con que se había quedado, 

17. y le dijo: Ese siervo hebreo, que tú 
trajiste, entró donde yo estaba, con el fin de 
forzarme; 

18. mas como me oyó gritar, soltó la capa 
que yo tenía asida, y huyose afuera. 

19. El amo oidas tales cosas, y demasiada- 
mente crédulo á las palabras de su mujer, 
enojose sobremanera; 

20. y mandó meter á José en la cárcel, en 
que se guardaban los reos de delitos contra 
el * Rey, y allí estaba encerrado. 

21. Pero el Señor asistió á José, y compa- 
decido de él, le hizo grato á los ojos del al- 
caide* de la cárcel. 

22. El cual entregó á su cuidado todos los 
presos que estaban allí encerrados: y no se 
hacía cosa que no fuese por su orden. 

23. Ni el alcaide tenía cuenta de nada, 
fiándose de José en todo; porque el Señor le 
asistía, y dirigía todas sus acciones. 


CAPÍTULO XL 


José interpreta con acierto los sueños de los 
ministros de Faraón que estaban en la 
cárcel”. 


1. Sucedió después, que dos eunucos, el co- 
pero mayor, y el principal panadero del Rey 
de Egipto *, ofendieron á su señor. 

2. Y encolerizado contra ellos Faraón (pues 
el uno era jefe de los coperos, y el otro de los 
panaderos) 

3. los mandó meter en la cárcel del coman- 
dante general de las tropas, en la cual estaba 
también preso José. 


breo y al samaritano, el mismo Putifar, que con el 
tiempo llegó 4 conocer la inocencia de José; aun- 
que no tuvo valor de volverle la libertad, por res- 
petos á su mujer.—Véase Calmet.— Psalm. CIV, 
V. 18. 

7 Año del mundo 2287: antes de Jesucristo 1717. 

° La palabra hebrea MÐN se interpreta Panadero, 
Cocinero, ò Repostero, etc., pues habia de servir en 
la mesa del Rey, tocante á viandas, pastas, dul- 
ces, etc. 


Ss A AAA AAA AA AAA A AAA DAA 


CAPITULO XLI 


4. Pero el alcaide de la cárcel los entregó á 
José, el cual asímismo los servía. Había ya 
pasado algún tiempo que estaban presos, 

5. cuando tuvieron ambos en una misma 
noche un sueño adaptado al estado ó suerte 
de cada uno. 

6. Entrando por la mañana José á visitar- 
los, y viendolos caritristes, 

7. les preguntó: ¿Por qué causa está hoy 
vuestro semblante más triste qne otros días? 

8. Respondieron ellos: Hemos tenido un 
sueño, y no hay quien nos le interprete. Y 
díjoles José: Pues qué ¿no es cosa propia de 
Dios la interpretación *? referidme lo que ha- 
beis visto. ] 

9. El copero mayor contó el primero su 
sueño de esta manera: Veía delante de mí 
una vid, 

IO. que tenía tres sarmientos, crecer insen- 
siblemente hasta echar botones, y después de 
salir las flores, madurar las uvas; 

11. y la copa de Faraón en mi mano, Cogí 
entonces las uvas, y exprimílas en la copa 
que tenía en la mano y serví con ella á Fa- 
raón. 

12. Respondió José: Esta es Ja interpreta- 
ción del sueño: Los tres sarmientos, significan 
tres días que aún faltan; 

13. después de los cuales Faraón se acorda- 
rá de tu ministerio, y te restablecerá en tu 
primer puesto: y le servirás la copa conforme 
á tu oficio, como solías hacerlo antes. 

14. Sólo te pido que te acuerdes de mí en 
el tiempo de tu prosperidad, y me tengas 
compasión, sugiriendo á Faraón que me sa- 
que de esta cárcel; 

15. porque furtivamente fuí arrebatado de 
la tierra de los hebreos; y aquí, siendo ino- 
cente, fuí metido en esta cárcel. 

16. Viendo el jefe de los panaderos que 
había descifrado el sueño sabiamente, dijo: 
Yo también he tenido un sueño, en que me 
parecía llevar sobre mi cabeza tres canastillos 
de harina; 

17. y en el canastillo de encima, había to- 
da especie de viandas hechas por el arte de 
pastelería, y las aves comían de él. 

18. Respondió José: Esta es la interpreta- 
ción del sueño: Los tres canastillos, son tres 
días que aún restan, 

19. al cabo de los cuales Faraón te cortará 
la cabeza, y te colgará en una cruz, y las aves 
despedazarán tus carnes. 

20. En efecto, tres días después se celebra- 
ba el cumpleaños de Faraón: el cual hacien- 


1 En la Escritura hay ejemplos de sueños envia- 
dos por Dios. Dan. 1V,v. 5. Pero así como son 
muy raros, es igualmente muy difícil discernirlos 
de los sueños vanos, ó causados por el demonio; 
y asilo más seguro, en general, es no parar la 
atención en sueños.—Véase Ádivinos. 

2 Año del mundo 2289: antes de Jesucristo 1715. 

2 De las primeras vacas se dice que iban å pa- 
cer en lugares pantanosos; porque la inundación 


ANT. TEST, 


45 


do un gran convite á sus cortesanos, se acor- 
dó en la mesa del copero mayor, y del maes- 


tresala ó jefe de los panaderos. 

21. Y al primero le restituyó á su oficio de 
servirle la copa, 

22. y al otro le colgó en un patíbulo: de 
manera que se acreditó ser verdadera la ex- 
posición del intérprete. 

23. Con todo, el copero mayor vuelto á su 
prosperidad, echó en olvido á su intérprete. 


CAPÍTULO XLI 


José interpreta unos sueños de Faraón: el 
cual le hace gobernador supremo de todo el 
Egipto; y le casa con Asenet de la cual 
tiene sus dos hijos Manasés y Efratm?. 


I1. Dos años después tuvo Faraón un sue- 
ño. Parecíale estar en la ribera del río Wilo, 

2. del cual subían siete vacas gallardas y 
por extremo gordas: y se ponían á pacer en 
aquellos lugares lagunosos. 

3. Salían también del río otras siete, feas, 
y consumidas de flaqueza: que pacían en la 
orilla misma del río en donde estaba la yer- 
bai; 

4. y se tragaron á aquellas siete, cuya her- 
mosura y lozanía de cuerpos era maravillosa. 
Despierto Faraón, 

5. volvió á dormirse, y tuvo otro sueño: sie- 
te espigas brotaban de una misma caña, lle- 
nas, y hermosas: 

6. otras tantas nacían también de otra, me- 
nudas y quemadas del viento abrasador *, 

7. Las cuales devoraban toda la lozanía de 
aquellas primeras. Despertando Faraón des- 
pués de haber descansado, 

8. siendo ya de día, despavorido, mandó 
llamar á todos los adivinos de Egipto, y á 
los sabios todos: y estando juntos les contó el 
sueño, y no había quien le interpretase. 

9. Entonces por fin acordándose de Fosé el 
copero mayor, dijo al Rey: confieso mi peca- 
do: 

10. Enojado el Rey contra sus siervos, 
mandó echarnos á mí y al panadero mayor 
en la cárcel del comandante de las tropas, 

11. donde en una misma noche tuvimos 
cada uno de los dos un sueño, presagio de lo 
que nos había de suceder. 

12, Hallábase allí un joven hebreo, criado 
del mismo comandante de las tropas: y ha- 
biéndole contado los sueños, 

13. oimos de él todo lo que después con- 


del rio Nilo, 4 la cual debe el Egipto su fertilidad, 
había sido copiosa. Al contrario, las otras siete que 
pastaban enla misma orilla del rio, daban á en- 
tender que éste no habja inundado los campos ve- 
cinos; y de consiguiente indicaban la esterilidad.— 
Véase Parábola. Figura. 

4 O abrasadas del bochorno, ó del solano. Otros 
traducen: Picadas de tizón. 


46 LIBRO DEL GÉNESIS 


firmó el suceso: porque yo fuí restituido á mi 
empleo, y el otro colgado en una cruz. 

14. Al punto por orden del Rey, sacando á 
José de la cárcel, le cortaron el pelo: y ha- 
biéndole mudado el vestido, se lo presenta- 
ron?. 

15. Díjole Faraón: He tenido unos sueños, 
y no hay quien acierte á explicarlos: he oido 
de tí que tienes gran luz para interpretarlos. 

16. Contestó José: No seré yo, sino Dios, 
quien responderá favorablemente á Faraón ”. 

17. Refirió, pues, Faraón lo que había 
visto: Parecíame, dijo, que estaba sobre la ri- 
bera del río, 

18. y que subían de la orilla de él siete va- 
cas, hermosísimas, y en extremo gordas: las 
cuales en los pastos de la laguna despunta- 
ban la yerba verde ?; 

19. cuando hé aquí, que salían tras ellas 
otras siete tan feas y en tanto grado macilen- 
tas, que nunca las ví tales en tierra de 
Egipto, 

20. las cuales, después de haber devorado 
y consumido á las primeras, 

21. ningún indicio dieron de hartura: sino 
que al contrario se paraban yertas con la 
misma flaqueza y morriña de antes. Desperté 
después, pero vencido otra vez del sueño, 

22. ví en sueños también como brotaban de 
una sola caña siete espigas llenas y hermosí- 
simas. : 

23. Al mismo tiempo nacían de otra caña 
otras siete delgadas y requemadas del viento 
abrasador, 

24. las cuales se tragaron á las primeras 
con toda su lozanía. He referido á los adivi- 
nos el sueño, y no hay quien me le declare. 

25. Respondió José: Los dos sueños del 
Rey significan una misma cosa: lo que Dios 
ha de hacer, lo ha mostrado á Faraón. 

26. Las siete vacas hermosas, y las siete 
espigas llenas, siete años son de abundancia; 
y contienen una misma significación del 
sueño. 

27. También las siete vacas flacas y exte- 
nuadas, que salieron en pos de aquellas, y las 
siete espigas delgadas, y quemadas del viento 
abrasador, son siete años de hambre que han 
de venir. 

28. Los que se cumplirán con este orden: 

29. Vendrán primeramente siete años de 
grande fertilidad en toda la tierra de Egipto, 

30. á los cuales sucederán otros siete años 
de tanta esterilidad, que hará olvidar toda la 
anterior abundancia; por cuanto la hambre 
ha de asolar toda la tierra, 

31. y la extrema carestía se absorberá la 
extraordinaria abundancia. 

32. En orden al segundo sueño que has 


RS CIV U 20. 

à Manifiesta José que solamente de Dios puede 
Tea á los hombres el conocimiento de lo veni- 

ero. 


tenido de la misma significación, denota la 
certidumbre de que la palabra de Dios tendrá 
efecto, y se cumplirá cuanto antes. 

33. Ahora, pues, elija el Rey un varón sa- 
bio y activo, y déle autoridad en toda la Tie- 
rra de Egipto: 

34. El cual establezca intendentes en todas 
las provincias, y haga recoger en los graneros 
la quinta parte de los frutos durante los siete 
años de fertilidad, 

35. que ya van á comenzar: y enciérrese 
todo el grano á disposición de Faraón, y guár- 
dese en las ciudades; 

36. y esté preparado para la venidera ham- 
bre de siete años, que ha de afligir al Egipto, 
y con eso no se asolará el país por la carestía. 

37. Pareció bien el consejo á Faraón, y á 
todos sus ministros; 

38. y les dijo: ¿Por ventura podremos ha- 
llar un varón como éste, tan lleno del espíri- 
tu de Dios? 

39. Dijo, pues, á José: Ya que Dios te ha 
manifestado todas las cosas que acabas de de- 
cir, ¿podré yo acaso encontrar otro más sabio 
ó igual á tí? 

40. Tú tendrás el gobierno de mi casa, y al 
imperio de tu voz obedecerá el pueblo todo: 
no tendré yo sobre tí más precedencia que la 
del solio real *. 

41. Añadió Faraón á José: Mira que te ha- 
go virey de toda la tierra de Egipto. 

42. Y luego se quitó el anillo del dedo, y 
se le puso á José: y le vistió de una ropa ża- 
lar de lino finísimo, y le puso al rededor del 
cuello un collar de oro. 

43. E hízolo subir en su segunda carroza, 
gritando un heraldo ó rey de armas, que to- 
dos hincasen delante de él la rodilla, y supie- 
sen que estaba constituido gobernador de to- 
da la tierra de Egipto. 

44. Dijo aún más el rey á José: Yo soy Fa- 
raón: sin tu orden ninguno ha de mover pie 
ni mano en toda la tierra de Egipto: 

45. Mudóle también el nombre, llamándo- 
le en lengua Egipcíaca, Salvador del mundo. 
Y dióle por mujer á Asenet, hija de Putifare, 
sacerdote de Heliópoli. Después de esto salió 
José á visitar la tierra de Egipto. 

46. (Treinta años tenía cuando fué presen- 
tado á Faraón) y dió la vuelta por todas las 
provincias de Egipto. 

47. Vino, pues, la fertilidad de los siete 
años: y reducidas las mieses á gavillas, fueron 
recogidas en los graneros de Egipto. 

48. Y en cada ciudad fué depositada la 
grande abundancia de grano de sus contornos: 

49. y fué tanta la copia que hubo de trigo, 
que igualaba á las arenas del mar, y excedía 
á toda medida. 


2 Puede traducirse: Pastaban la yerba verde en los 
marjales. 

* Ps, CIV v. 21,—I Mac. Il, vu, 53.—4Act. VII, 
Y 10% 


t y S 
AS TON E 


CAPITULO XLII 47 


50. Antes que viniese la carestía, le nacie- 
ron á José dos hijos, que le parió Asenet hija 
de Putifare, sacerdote de Heliópoli !. 

51. Y al primogénito puso por nombre Ma- 
nasés *, diciendo: Dios me ha hecho olvidar 
T todos mis trabajos, y de la casa de mi pa- 

TE; 

52. Al segundo puso por nombre Efraím ?, 
diciendo: Dios me ha prosperado en la tierra 
donde entré pobre y esclavo. 

53. Pasados en fin los siete años que hubo 
de abundancia en Egipto, 

54. comenzaron á venir los siete años de 
carestía, que había profetizado José, y la ham- 
bre afligió á todo el mundo *; mas en toda la 
tierra de Egipto había pan. 

55. Pero cuando los Egipcios sintieron la 
hambre, clamó el pueblo á Faraón pidiendo 
víveres. A los cuales él respondió: Acudid á 
José, y haced cuanto él os dijere. 

56. Creciendo, pues, la hambre cada día en 
toda la tierra, abrió José todos los graneros, y 
empezó á vender los granos á los Egipcios: 
porque también á ellos les había ya alcanza- 
do la hambre. 

57. Y venían á Egipto todas las provincias 
vecinas, para comprar víveres, y aliviar la pe- 
na de la carestía. 


CAPÍTULO XLII 


Los hermanos de Fosé acuden á Egipto á 
comprar trigo. Como los trató José, á cuyos 
pies se arrodillaron. Queda Simeón en la 
cárcel, y logran los demás volver á su país, 
con la condición de traer á Benjamín”. 


1. Y oyendo Jacob que se vendían víveres 
en Egipto, dijo á sus hijos: ¿Por qué os estais 
sin hacer ninguna diligencia *? 

2. He oido que se vende trigo en Egipto: 
bajad allá, y compradnos lo necesario; para 
que podamos vivir, y no muramos de hambre. 

3. Bajando, pues, diez hermanos de José, á 
comprar granos en Egipto, 

4. retenido en casa Benjamín por Jacob, 
que dijo á sus hermanos: No sea que le suce- 
da en el camino algún desastre; 

5. entraron en la tierra de Egipto con otras 
gentes que iban también 4 comprar. Porque 
se sentía la hambre en la tierra de Canaán. 

6. Y en la tierra de Egipto mandaba José, 
y á su arbitrio se vendían los granos á los pue- 
blos. Pues como sus hermanos le hubiesen ado- 
rado, 

7. y José conocídolos á ellos, hablándoles 


1 Cap. XLVI, v. 20.—XLVIII, v. 5. 

2 Esto es: El que hace olvidar: de la raiz MYI, ol- 
vidar. 

3 DDN esto es: Abundancia, ó El que crece: de 
m5, fructificar, 

* Véase Mundo. - 

5 Año del mundo 2297: antes de Jesucristo 1707. 


con alguna aspereza como á extraños, les pre- 
guntó: ¿De dónde venís vosotros? De la tie- 
rra de Canaán, respondieron, á comprar lo 
necesario para el sustento, 

8. Y aunque conoció José á sus hermanos, 
no fué conocido de ellos. 

9. Entonces acordándose de los sueños, que 
había tenido en otro tiempo, les dijo: Voso= 
tros sois espías que habeis venido á reconocer 
los parajes menos fortificados de la tierra. 

10. Señor, no es así, respondieron ellos; 
sino que tus siervos han venido á comprar 
que comer. 

11. Todos somos hijos de un mismo padre: 
venimos de paz: ni tus siervos maquinan mal 
alguno. 

12. José les respondió: No: antes muy al 
contrario, vosotros habeis venido á observar 
los lugares indefensos de este país. 

13. Mas ellos dijeron: Somos nosotros sier- 
vos tuyos, doce hermanos, hijos de un mismo 
padre, en la tierra de Canaán: el más chico 
queda con nuestro padre, el otro ya no existe. 

14. Ahora me confirmo, dijo José, en lo 
que tengo dicho: Espías sois. 

15. Desde luego voy á probar si decís la 
verdad: por vida de Faraón, que no saldréis 
de aquí, hasta tanto que comparezca ese vues- 
tro hermano más chico. 

16. Enviad uno de vosotros que le traiga: 
y vosotros entre tanto quedaréis presos, mien- 
tras se averigua si son falsas ó verdaderas las 
cosas que habeis dicho: cuando no, por vida 
de Faraón que espías sois. 

17. En consecuencia los metió en la cárcel 
por tres días. 

18. Pero al tercero sacándolos de ella, dijo: 
Haced lo que os he dicho, y quedáreis con 
vida; porque yo temo á Dios. 

19. Si sois gente de paz, quede atado en la 
cárcel un hermano vuestro: y vosotros id á lle- 
var á vuestras casas los granos que habeis 
comprado, 

20. y traedme á vuestro hermano el menor, 
para que yo pueda certificarme de vuestros di- 
chos, y vosotros no seais condenados á muer- 
te. Hiciéronlo como él decía ”; 

21. y conversaban entre sí, diciendo: Justa- 
mente padecemos lo que padecemos *, por ha- 
ber pecado contra nuestro hermano, y porque 
al ver las angustias de su alma, cuando nos 
rogaba que tuviésemos compasión de él, nos- 
otros no le escuchamos: por esto nos ha so- 
brevenido esta tribulación. 

22. Uno de ellos, Rubén, dijo: ¿Por ventu- 
ra no osdije yo entonces: No cometais ese cri- 


€ Martini siguiendo el texto hebreo traduce: Per- 
ché state a guardarvi in viso? ¿Por qué os estais asi, mi- 
rando unos ú otros? 

CAI: 

8 Observa San Gregorio que la pena abre los ojos 
que la culpa había cerrado. Habian pasado ya unos 
veinte y tres años de haber sido vendido José. 


48 LIBRO DEL GÉNESIS 


men contra el muchacho; y no hicisteis caso? 
Mirad como Dros nos demanda su sangre ?. 

23. No sabían ellos que José los entendía : 
pues les hablaba por intérprete. 

24. Y se retiró por un poco de tiempo, y 
lloró: y habiendo vuelto les habló otra vez. 

25. E hizo prender á Simeón, y atarle en 
presencia de ellos; y mandó á los ministros 
que les llenasen de trigo los costales, y el di- 
nero de cada uno le metiesen dentro de los 
sacos, dándoles además víveres para el cami- 
no: los cuales así lo hicieron. 

26. Con esto, cargando ellos el grano en 
sus jumentos, marcharon, 

27. En la posada, abriendo uno de ellos el 
costal para dar un pienso aljumento, visto el 
dinero en la boca del saco, 

28. dijo á sus hermanos: Me han vuelto el 
dinero: vedle aquí en el saco. Ellos atónitos 
y sobresaltados, se dijeron unos á otros: ¿Qué 
es esto que ha hecho Dios con nosotros? 

29. Llegaron en fin á su padre Jacob, en el 
país de Canaán, y le contaron todo lo acon- 
tecido, diciendo: 

30. El señor de aquella tierra nos habló 
con aspereza, y pensó que íbamos á espiar el 
país. 

31. Nosotros le respondimos: Somos gente 
de paz, ni maquinamos asechanza alguna. 

32. Doce hermanos fuimos, hijos de un 
mismo padre: uno ya no existe, y el más pe- 
queño está con nuestro padre en tierra de 
Canaán. 

33. Díjonos él: De este modo averiguaré si 
sois gente de paz: dejad en mi poder un her- 
mano vuestro, y tomad los víveres que nece- 
siteis para vuestras familias, é idos, 

34. y traedme vuestro hermano el más pe- 
queño, á fin de que yo conozca que no sois 
espías, y vosotros podais recobrar á éste que 
queda preso: y en adelante tengais facultad 
de venir á comprar aquí lo que quisiéreis. 

35. Dicho esto, al vaciar los granos, todos 
hallaron atado el dinero en la boca de los cos- 
tales: y todos á una quedaron asombrados °. 

36. Dijoles entonces su padre Jacob: Vos- 
otros me habeis dejado sin hijos. José ya no 
existe: Simeón está en cadenas; y quereis aún 
quitarme á Benjamín: todos estos desastres 
han recaido sobre mí. 

37. Respondióle Rubén: Quita la vida á 
mis dos hijos, si yo no te le volviere; entré- 
gamele á mí, que yo te le restituiré, 

38. Pero Jacob replicó: No irá mi hijo con 
vosotros: su hermano murió, y ha quedado 
sólo éste: si le acaeciere algún desastre en el 
país á donde vais, haréis que este anciano 
muera de pesadumbre. 


1 Cap. XXXVII, v. 22. 

* Ya habian hallado antes en un mesón esa no- 
vedad (cap. XLIII, 21): pero querrían disimularlo, 
conociendo que Jacob les increparia el no haber 
vuelto ya el dinero al que les vendió el trigo. 

2 Año del mundo 2298: antes de Jesucristo 1706, 


CAPÍTULO XLIII 


Vuelven los hermanos de Fosé á Egipto con 
Benjamín. Rectbelos Fosé con mucha afa- 
bilidad, y les da un banquete?. 


1. Entre tanto la hambre afligía cruelmen- 
te la tierra toda. 

2. Y consumidos los víveres traidos de 
Egipto, Jacob dijo á sus hijos: Volved á com- 
prar algunos víveres. 

3. Respondió Judá: Aquel señor que man- 
da allí, nos intimó con protesta de juramen- 
to, diciendo: No veréis mi cara, si no traeis 
con vosotros á vuestro hermano menor. 

4. En este supuesto, si quieres enviarle con 
nosotros, marcharemos juntos, y te traere- 
mos lo necesario: 

5. Pero si no te determinas á enviarle, no 
iremos; porque el señor aquel, como tantas 
veces hemos dicho, nos declaró con palabras 
formales que no esperásemos ver su cara, sin 
llevar nuestro hermano más mozo*. 

6. Díjoles Israel: Para desdicha mía le hi- 
cisteis saber que todavía teniais otro hermano. 

7. Mas ellos respondieron: Examinonos 
aquel señor punto por punto acerca de nues— 
tra familia, si el padre vivía, si teníamos otro 
hermano: y nosotros le respondimos consi- 
guientemente según el interrogatorio que nos 
hizo. ¿De dónde podíamos saber que nos hu- 
biese de decir: Traedme con vosotros á vues- 
tro hermano? 

8. Judá dijo también á su padre: Envía 
conmigo el chico *, para que podamos poner- 
nos lego en camino, y conservar la vida, y no 
perezcamos nosotros y nuestros niños. 

9. Yo respondo del muchacho: pídeme á 
mí cuenta de él: si no te le volviere á traer, y 
pusiere en tus manos, consiento en que jamás 
me perdones ese pecado”. 

10. Si no fuera por esta demora, estaría- 
mos ya otra vez de vuelta. 

11. Al fin Israel su padre les dijo: Si así es 
preciso, haced lo que quisiereis. Tomad en 
vuestras vasijas de los frutos más exquisitos 
de esta tierra, para ofrecer presentes á aquel 
señor: un poco de resina ó b4/samo, y de miel, 
y de estoraque, y de lágrimas de mirra y de 
terebinto, y almendras. 

12. Llevad también doblada cantidad de 
dinero, y volved aquel otro que hallásteis en 
los sacos; no sea que haya sucedido eso por 
equivocación. 

13. En fin, llevaos á vuestro hermano, € id 
á aquel señor. 

14. Ojalá el Dios mío todopoderoso os le 


CCAP ALI, O 20: 

ë Los Hebreos daban el nombre de chico, ó mu- 
chacho, al hijo menor, sin atender á la edad. Ben- 
jamin tenia ya veinte y cuatro años.—Véase Mu- 
chacho. 

e. Cap. XLIV, v. 32. 


SI 


CAPITULO XLIV 49 


depare propicio: y deje volver con vosotros á 
vuestro hermano que tiene allí preso, y á este 
mi Benjamín. Y entre tanto yo quedaré como 
huérfano sin hijos *, 

15. Tomaron, pues, éstos los regalos, y do- 
ble dinero, y á Benjamín: y bajaron á Egip- 
to, y se presentaron á José, 

16. El cual luego que los vió, y á Benja- 
mín con ellos, dió esta orden á su mayordo- 
mo: Mete á esos hombres en mi casa, y de- 
güella víctimas *, y dispón un convite, por- 
que á mediodía han de comer conmigo. 

17. El mayordomo ejecutó lo que se le ha- 
bía mandado, y los hizo entrar en casa. 

18. Ellos con eso atemorizados, se decían 
uno al otro: Por el dinero, que nos hallamos 
la otra vez en nuestros costales, nos meten 
aquí, con el fin de hacer caer más sobre nos- 
otros la calumnia, y sujetarnos á esclavitud, 
y apoderarse de nuestros jumentos. 

19. Por lo cual, en la misma puerta, llegán- 
dose al mayordomo de la casa, 

20. le dijeron: Suplicámoste, señor, que 
nos escuches. Ya otra vez hemos venido á 
comprar granos ?, 

21. y después de comprados, así que llega- 
mos al mesón, abrimos nuestros costales, y 
encontramos el dinero en la boca de los sacos: 
el cual devolvemos ahora del mismo peso ó 
valor*. 

22. Además de éste traemos otro, para 
comprar lo que necesitamos: no hemos podi- 
do saber quien le metió en nuestras bolsas. 

23. A lo que respondió el mayordomo: Es- 
tad tranquilos, no teneis que temer: vuestro 
Dios, y el Dios de vuestro padre, os ha puesto 
esos tesoros en vuestros sacos: pues el dinero 
que me disteis, lo tengo yo abonado, y me doy 
por satisfecho. Dicho esto, les presentó libre 
á Simeón. 

24. Y después de introducidos en casa, les 
trajo agua con que lavaron sus pies, y dispuso 
que se diese pienso á los jumentos. 

25. Ellos por su parte disponían los pre- 
sentes para cuando entrase José al mediodía; 
porque habían oido que tenían que comer 
allí. 

26. Entró, pues, José en su casa, y le ofre- 
cieron los presentes, teniéndolos en sus ma- 

nos: y le adoraron postrados en tierra. 
27. Pero él, resaludándolos con afabilidad, 
les preguntó: ¿Goza de salud vuestro anciano 
padre, de quien me hablásteis? ¿Vive toda- 
vía? 

28. A lo que respondieron: Salud goza 


1 Puede traducirse: Mientras tanto yo quedaré como 
quien pierde å todos sus hijos. 

2 Dábase también este nombre á los animales 
que se degollaban para las comidas domésticas; 
porque tampoco los Egipcios comian la sangre de 
los animales, —Véase Sangre, 

$ Cap. XLII; U. 3. 

* Pesábase entonces el dinero, y poniase en de- 
terminada cantidad en unas bolsas. Ageo 1, v. 6. 


vuestro siervo, nuestro padre; aún vive. Y 
otra vez inclinados le adoraron. 

29. Æn esto, alzando José los ojos, vió á 
Benjamín, su hermano uterino, y dijo: ¿Es 
ese vuestro hermano el pequeño, de quien me 
hablásteis? E inmediatamente añadió: Dios 
te dé su gracia, hijo mío, y te bendiga. 

30. Y retiróse á toda prisa, porque se le 
conmovieron las entrañas á causa de su her- 
mano, y se le saltaban las lágrimas; y entran- 
do en su gabinete, prorrumpió en llanto. 

31. Y saliendo fuera otra vez, después de 
haberse lavado la cara, se reprimió, y dijo 4 
sus criados: Traednos de comer. 

32. Puestas, pues, separadamente las me- 
sas, una para José, otra para sus hermanos, y 
la tercera para los Egipcios también convida- 
dos, (pues no es lícito á los Egipcios comer 
con los Hebreos, y tienen por profano seme- 
jante banquete *) 

33. se sentaron en presencia de José, rt- 
mero el primogénito según su mayoría, y úl- 
timamente el más pequeño según su edad. Y 
estaban en extremo maravillados, 

34. al ver que de las porciones que habían 
recibido de él, cupo la mayor á Benjamín: 
por manera que era cinco veces mayor que las 
de los otros. Y bebieron, y alegráronse en su 
compañía. 


CAPÍTULO XLIV 


José manda que escondan su copa en el saco 
de Benjamin; y lo sucedido con este mo- 
tivo, 


1. Y dió José esta orden á su mayordomo, 
diciéndole: Llénales de trigo los costales, 
hasta que no quepa más, y pon el dinero de 
cada uno en la boca del saco. 

2. Pon además mi copa ó vaso de plata, en 
la boca del costal del más mozo*, junto con 
el dinero que ha dado por el trigo. Y ejecuto- 
se así. 

3. Al romper el día, fueron despachados 
con sus jumentos. 

4. Ya habían salido de la ciudad, y cami- 
nado algún trecho, cuando José llamando al 
mayordomo: Marcha, le dijo, ve corriendo en 
seguimiento de ellos: y alcanzados que sean, 
diles: ¿Cómo habeis vuelto mal por bien? 

5. La copa que habeis hurtado, es aquella 
misma en que mi amo bebe, y de que suele 


Aun ahora entre los Turcos se cuenta por bolsas, 
— Véase Monedas. 

$ No es de admirar que los Egipcios huyesen de 
comer con los extranjeros, sabiendo que éstos co- 
mían algunos animales, que en Egipto se adoraban 
como dioses.— Véase Sacrificio. 

ë Quería saber José si sus hermanos amaban 
verdaderamente á Benjamin, hijo también de Ra- 
quel, como José. 


50 LIBRO DEL GÉNESIS 


servirse para adivinar *, y para saber ahora 
lo que sois. Os habeis portado pésimamente. 

6. El mayordomo ejecutó puntualmente la 
orden. Y habiéndolos alcanzado, se lo repitió 
palabra por palabra. 

7. Mas ellos respondieron: ¿Por qué habla 
así mi señor, como si sus siervos hubiesen co- 
metido una tan grande maldad? 

8. El dinero que hallamos en la boca de 
nuestros sacos, te lo volvimos á traer desde la 
tierra de Canaán: ¿cómo cabe, pues, que no- 
sotros hayamos robado oro ni plata de casa de 
tu amo? 

9. Cualquiera de tus siervos, en cuyo po- 
der fuere hallado lo que buscas, muera, y no- 
sotros quedaremos por esclavos del señor 
nuestro. 

10. Bien está, respondió el mayordomo: 
Ejecútese vuestra sentencia, Pero no: cual- 
quiera en cuyo poder se hallare, será mi es- 
clavo, y los demás quedaréis libres. 

11. Con lo que echando á toda prisa los 
costales en tierra, abrió cada uno el suyo. 

12. Y el mayordomo habiéndoles registra- 
do, empezando por el del mayor hasta llegar 
al del más mozo, halló la copa en el costal de 
Benjamín. 

13. Pero ellos, rasgando sus vestidos, y car- 
gados otra vez los jumentos, volvieron á la 
ciudad. 

14. Judá el primero, seguido de los herma- 
nos, entró en casa de José (que no se había 
movido de ella), y todos á una se postraron 
en tierra. 

15. Díjoles José: ¿Por qué os habeis atre- 
vido á hacer tal cosa? ¿No sabeis que no hay 
hombre semejante á mí en la ciencia de adi- 
vinar? 

16. Al cual contestó Judá: ¿Qué respon- 
deremos á mi señor? ó ¿qué hablaremos, ni 
de qué modo podremos justificarnos? Dios ha 
manifestado la ocasión de castigar la iniqui- 
dad de tus siervos: esclavos somos todos ya de 
mi señor, tanto nosotros como aquel en cuyo 
poder se ha encontrado la copa. - 

17. Respondió José: Líbreme Dios de ha- 
cer tal cosa: el que robó mi copa, ése sea mi 
esclavo; mas vosotros id libres á vuestro pa- 
dre. l 

18. Entonces Judá acercándose más á Jo- 
sé, dijo alentadamente: Permite joh señor 
mío! que tu siervo hable una palabra en tus 
oídos, y no te enojes contra tu esclavo: por- 
que tú eres después de Faraón. 

19. Tú, señor mío, la primera vez pregun- 


* No es creible que José se sirviese de la copa 
ara adivinar como dijo su mayordomo: ni esta pala- 
bra significa siempre cosa de magia ó encantamien- 
to. Tal vez era la copa con que ofrecía libaciones 
á Dios.— Véase Copa de Faraón. Adivino. Cáliz. 
* Cap, XLIL V: 11, 13. 
9 Cap. XXXVII, v. ZO 
* Este discurso de Judá se tiene por un modelo 
de elocuencia más natural y persuasiva; pero no 


taste á tus siervos: ¿Teneis padre, ú otro her- 
mano ?? 

20. Y nosotros, mi señor, te respondimos: 
Tenemos un padre anciano, y un hermano 
más pequeño, que le nació en su vejez; cuyo 
hermano uterino es muerto: y éste solo que- 
da de su madre, por lo que le ama su padre 
tiernamente. 

21. Y dijiste á tus siervos: Traédmele acá, 
que quiero verle. 

22. Mas respondimos á mi señor: No pue- 
de el chico dejar á su padre; porque si le de- 
ja, le costará al padre la vida. 

23. Pues si no viniere vuestro hermano 
menor con vosotros, nos dijiste tú á tus sier- 
vos, no teneis que volver á mi presencia. 

24. Con esto habiendo llegado á casa de 
nuestro padre y siervo tuyo, le contamos to- 
das las cosas que habló mi señor. 

25. Y como nuestro padre, pasado algún 
tiempo, nos dijese: Volved á Egipto, y com- 
pradnos un poco de trigo, 

26. le respondimos: No podemos ir allá so- 
los: si nuestro hermano menor viene con nos- 
otros, iremos juntos: de lo contrario, sin él 
no tenemos valor para presentarnos -ante 
aquel señor. 

27. A lo que respondió: Vosotros sabeis 
que he tenido dos hijos de mi esposa Raquel: 

28. Uno salió de casa, y dijisteis: Una fiera 
le ha devorado: y hasta ahora no pareció ?. 

29. Si os llevais también á éste, y le sucede 
algún azar en el camino, sereis causa de que 
mis canas desciendan con dolor á la sepul- 
tura. 

30. Si yo voy, pues, á casa de tu siervo, 
nuestro padre, y no llevo á este muchacho 
(de cuya vida está pendiente la del padre), 

31. luego que vea que no vuelve con nos- 
otros, morirá; y tus siervos abrumarán su ve- 
jez con tan gran dolor, que le conducirá al 
sepulcro. 

32. Sea yo personalmente tu esclavo, yo 
que le he recibido á mi cargo, y salí por fia- 
dor, habiendo dicho: Si no te le restituyere, 
seré para siempre reo de pecado contra mi 
padre. 

33. Por tanto yo quedaré por esclavo tuyo, 
y serviré á mi señor en lugar del muchacho, 
á fin de que pueda éste volverse con sus her- 
manos. 

34. Porque yo no puedo volver á mi padre 
sin el muchacho: por no presenciar la extre- 
ma aflicción que ha de acabar con él *. 


hemos de leer con menos gusto y respeto aque- 
llos otros lugares que parecen muy sencillos, y de 
estilo descuidado; pues es en donde comunmente 
se encierran los más grandes misterios. El desig- 
nio de Dios en la Escritura, no es el de halagar 
nuestra imaginación, «sino el de instruirnos en lo 
que más nos interesa. El fondo.de ella es la verdad, 
y la caridad es su fin. —Véaselas Máximas para leer 
con fruto la Sagrada Escritura, 


A A A A 


CAPITULO XLV 51 


CAPÍTULO XLV 


José se da á conocer á sus hermanos, á quie- 
nes abraza con la mayor ternura. Entera- 
do Faraón, dispone que se haga venir á 
Jacob con toda su familia á Egipto. Par- 
ten los hermanos de Fosé, llenos de regalos. 


1. Ya no podía José contenerse más en 
presencia como estaba de mucha gente: por 
lo que mandó que todos se retirasen, para 
que ningún extraño asistiese al mutuo reco- 
nocimiento. 

2. Y luego prorrumpió en llantos á voz en 
grito, que oyeron los Egipcios, y toda la fa- 
milia de Faraón. 

3. En seguida dijo 4 sus hermanos: Yo soy 
José *: ¿Y vive todavía mi padre? No podían 
sus hermanos responderle á causa de su gran- 
de terror y espanto. 

4. Mas él con semblante apacible: Llegaos 
á mí, les dijo: y habiéndose ellos acercado, 
añadió: Yo soy José vuestro hermano, á quien 
vendisteis para ser traido á Egipto ?. 

5. No temais, ni os desconsoleis por haber- 
me vendido para estas regiones *: porque por 
vuestro bien dispuso Dios que viniese yo an- 
tes que vosotros á Egipto. 

6. Porque dos años ha que comenzó la ca- 
restía en el país, y aún restan cinco, en que 
no habrá siembra, ni siega. 

7. Así que el Señor me ha enviado delan- 
te, á fin de que vosotros os conserveis sobre 
la tierra, y tengais alimentos para sostener la 
vida. 

8. No he sido enviado acá por designio 
vuestro, sino por voluntad de Dios; el cual ha 
hecho que yo sea como padre de Faraón *; y 
dueño de su casa toda, y príncipe en toda la 
tierra de Egipto. 

9. Apresuraos, y volved luego á mi padre, 
y decidle. Esto te envía á decir tu hijo José: 
Dios me ha hecho como señor de toda la tie- 
rra de Egipto: ven á mí, no te detengas, 

10. y habitarás en la tierra de Gesén: y 
estarás cerca de mí, tú y tus hijos, y los hijos 
de tus hijos, tus ovejas, y ganados mayores, 
y todo cuanto posees. 

11. Y allí te alimentaré (pues faltan toda- 
vía cinco años de hambre), para que no pe- 
rezcais tú, y tu familia, y todo lo que posees. 

12. Reparad que vuestros ojos, y los ojos 
de mi querido hermano Benjamín, están vien- 
do que soy yo quien os hablo en persona. 


1 ¡Quién podrá explicar lo que pasaria en el co- 
razón de los hermanos al oir esa voz! ¡José! ¡Oh! 
y qué bella y expresiva figura de Jesucristo, cuan- 
do se apareció á los Apóstoles, que le habian aban- 
donado, y les dijo: Yo soy: no temais.—Luc, XXIV. 

2 Act. VIL v. 13. 

2 Cap. L, v. 20. 

* Antiguamente los reyes daban el nombre de 
padres suyos å los principales consejeros. 11 Par, I, 


13. Referid á mi padre toda la gloria mía, 
y todas cuantas cosas habeis visto en Egipto: 
apresuraos, y conducídmele aquí. 

14. Y arrojándose sobre el cuello de su her- 
mano Benjamín, abrazado con él, echó á llo- 
rez llorando éste igualmente sobre su cue- 

0% 

15. Besó también José á todos sus herma- 
nos, llorando sobre cada uno de ellos; después 
de cuyas demostraciones cobraron aliento pa- 
ra conversar con él, 

16, Al punto corrió la voz, y se divulgó 
generalmente esta noticia en el palacio del 
Rey: Han venido los hermanos de José: y 
holgóse de ello Faraón y toda su corte, 

17. Y así dijo á José que diese á sus her- 
manos esta orden expresa: Cargad los jumen- 
tos, y marchad á tierra de Canaán; 

18. y sacad de allí á vuestro padre, y la pa- 
rentela, y venid á mí: que os daré todos los 
bienes del Egipto, para que os alimenteis de 
lo mejor y más precioso de la tierra. 

19. Ordénales asímismo que lleven carros 
de tierra de Egipto para el transporte de sus 
niños, y mujeres, y díles: Tomad á vuestro 
padre, y apresuraos á venir cuanto antes; 

20. sin dejar nada de vuestros ajuares ?; 
porque todas las riquezas de Egipto serán 
vuestras. 

21. E hicieron los hijos de Israel así como 
se les mandó. Y dióles José, según la orden 
de Faraón, carros, y víveres para el camino. 

22. Mandó también presentar á cada uno 
dos vestidos; pero á Benjamín le dió cinco 
muy preciosos, con trescientas monedas de 
plata. 

23. Remitió para su padre igual cantidad 
de dinero, y de vestidos, á más de diez asnos 
cargados de toda especie de preciosidades de 
Egipto; y otras tantas borricas que llevasen 
trigo y panes para el camino. 

24. Con esto despidió á sus hermanos; y 
cuando partían, les dijo: No tengais disputas 
entre vosotros en el camino *. 

25. Ellos subiendo de Egipto, vinieron á 
la tierra de Canaán á Jacob, su padre. 

26. Y diéronle la nueva, diciendo: Vive tu 
hijo José; y él es el señor que manda en toda 
la tierra de Egipto. Oido esto Jacob, como 
quien despierta de un profundo letargo, no 
acababa de creerlos. 

27. Ellos para convencerle, le relataban 
toda la serie de lo sucedido. Mas cuando hu- 
bo visto los carros, y todo el aparato de las 
cosas remitidas, revivió su espíritu, 


v. 13, Esther MU, v. 6. Y los emperadores romanos 
daban el título de padre al prefecto del pretorio. 

3 El hebreo puede significar: dejando todos vues- 
tros ajuares, dice gyba hy DnMTÓN Daya» 

€ À todo atiende la caridad: háceles esta preven- 
ción, para que durante el camino no haya alterca- 
dos entre ellos sobre quien fué más ó menos cul- 
pable en lo hecho contra José, que luego había 
de saber Jacob. 


52 LIBRO DEL GÉNESIS 


28. y dijo: Bástame á mí que viva todavía 


14. Hijos de Zabulón: Sared y Elón, y Ja- 


José, el hijo mío. Iré, y le veré antes que me helel. 


muera. 


CAPÍTULO XLVI 


Parte Jacob á Egipto, después de haberle 
Dios renovado las promesas. José sale has- 
ta Gesén, donde le recibe con tiernas lá- 
grimas. Encarga á sus hermanos que di- 
gan á Faraón que son pastores de ovejas. 


1. Puesto Israel en camino con todos sus 
haberes, vino al Pozo del Juramento *; donde 
después de inmoladas víctimas al Dios de su 
padre Isaac, 

2. oyó en una visión de noche 4 Dios, que 
le llamaba, y decía: Jacob, Jacob: al cual res- 
pondió: Aquí me tienes. 

3. Díjole Dios: Yo soy el fortísimo Dios de 
tu padre: no tienes que temer. Desciende á 
Egipto, que allí te haré cabeza de una nación 
grande. 

4. Yo iré allá contigo, y seré tu guía cuan- 
do vuelvas. Y José cerrará tus ojos, así que 
mueras. 

5. Partió, pues, Jacob del Pozo del Jura- 
mento, y sus hijos le llevaron, juntamente 
con los niños y mujeres, en los carros remiti- 
dos por Faraón para conducir al anciano ?, 

6. y todo cuanto tenía en la tierra de Ca- 
naán. Y llegó á Egipto con toda su descen- 
dencia ?*, 

7. sus hijos, y nietos, é hijas, y toda la fa- 
milia entera. 

8. Hé aquí los nombres de los hijos de 
Israel, al entrar él con toda su familia en 
Egipto *. El primogénito Rubén. 

9. Hijos de Rubén: Henoc, y Fallú y Hes- 
rón, y Carmí. 

10. Hijos de Simeón: Jamuel, y Jamín, y 
Ahod, y Jaquín, y Sohar, y Saul, hijo de la 
Cananea *. 

11. Hijos de Leví: Gersón y Caat, y Me- 
rari '. 

12. Hijos de Judá; Her, y Onán, y Sela y 
Fares, y Zara: si bien Her y Onán habían 
muerto en la tierra de Canaán. A Fares le 
nacieron Hesrón y Hamul”, 

13. Hijos de Isacar: Tola, y Fua, y Job, 
y Semrón °, 


! Esto es, 4 Bersabee. Cap. XXI, v. 31. 

AIN W T Se 

° Jos. XXIV, v. 4.—Psalm. CIV, v. 23.—1s, LII, 
TA: 

* Exod.J, v. 2: Vl,v. 14—Num. XXVI, v. s.— 
Par. V, v. 1,3. + aaa 

% I Par, IV, v. 24.—Véase Nombre. 

O TA 

" T Par. Il, v. 5.—1V, v. 21. 

£ 1 Par. VIL w. i 

REAN TL WO, 

"2 Cap. XLI, v. 50. —XLVIII, v. 5. 

SEGA. MAL, 0,6, =VI, D. Es 


15. Estos son los hijos de Lía, que los pa- 
rió en Mesopotamia de Siria, como también 
á Dina, hija suya. Todos sus hijos é hijas eran 
treinta y tres personas. 

16. Hijos de Gad: Sefión, y Haggi, y Suni, 
y Esebón, y Heri, y Arodi, y Areli. 

17. Hijos de Aser: Jamne, y Jesua, y Je- 
sui, y Beria con su hermana Sara *. Hijos de 
Beria: Heber y Melquiel. 

18. Estos son los hijos de Zelfa, la criada 
que dió Labán á su hija Lía; y en los cuales 
dió á Jacob diez y seis personas. 

19. Hijos de Raquel, esposa de Jacob: José 
y Benjamín. 

20. A José le nacieron en tierra de Egipto 
Manasés y Efraím, que se los parió Asenet, 
hija de Putifare, sacerdote de Heliópoli *”. 

21. Hijos de Benjamín: Bela, y Becol, y 
Asbel, y Gera, y Naamán, y Equi, y Ros, y 
Mofín, y Ofim, y Ared*”. 

22. Estos son los hijos que parió Raquel á 
Jacob: entre todos, catorce personas. 

23. Hijos de Dan: Husín. 

24. Hijos de Neftalí: Jasiel y Guni, y Je- 
ser, y Sallem. 

25. Estos son los hijos de Bala, la cual La- 
bán había dado á Raquel, su hija: que eran 
también hijos de Jacob: todos siete personas. 

26. Todas las almas que entraron en Egip- 
to con Jacob, descendientes del mismo, sin 
contar las mujeres de sus hijos, fueron sesen- 
ta y sels. 

27. Los hijos de José que le nacieron en 
Egipto, eran dos. Con que todas las personas 
de la casa de Jacob, entradas en Egipto, vi- 
nieron á ser setenta *”?. 

28. Jacob, pues, envióá Judá delante de sí 
para avisar á José, á fin de que saliese á su 
encuentro en la tierra de Gesén; 

29. á donde después que Jacob llegó, subió 
José en su carroza, y fué á encontrar á su pa- 
dre en este mismo lugar. En viéndole se arro- 
jó sobre su cuello, y deshaciéndose en lágri- 
mas le abrazó. 

30. Y dijo el padre á José: Ya moriré con- 
tento, porque he visto tu rostro, y te dejo vi- 
vo. 
31. Dijo luego José á sus hermanos, y á 
toda la familia de su padre: Voy á dar parte 


12 Comprendidos Jacob y José con sus dos hi- 
jos. Los Setenta Intérpretes cuentan setenta y cin- 
co personas; y este mismo número se nota en los 
Hechos Apóstolicos, cap. VII, v. 14. San Esteban ex- 
presó este número porque entonces era la versión 
de los Setenta la que se usaba; y toda la diferen- 
cia proviene de que en dicha versión añaden cinco 
nietos de José; cuyos nombres se expresan antes 
en los versos 20 y 21. Y aunque al entrar Jacob 
en Egipto no habian nacido tales nietos á José, los 
Setenta Intérpretes hacen mención de ellos por 
prolepsis, ó anticipación.—Véase Número. Escritura, 


CAPITULO XLVII 


á Faraón, y le diré: Mis hermanos y la fami- 
lia de mi padre, que moraban en la tierra de 
Canaán, han venido á mí. 

32. Ellos son pastores de ovejas, y se ocu- 
pan en criar ganados: han conducido consigo 
sus rebaños, y ganados mayores, y todas las 
cosas que pudieron adquirir. 

. 33. Ahora bien, cuando él os llamare, y di- 
Jere: ¿Cuál es vuestro oficio? 

34. Habeis de responder: Nosotros, tus sier- 
vos, somos pastores desde nuestra niñez has- 
ta al presente, así como lo fueron nuestros pa- 
dres. Esto lo diréis á fin de poder quedaros 
en esta tierra de Gesén: porque los Egipcios 
miran con cziería abominación á todos los pas- 
tores de ovejas. 


CAPÍTULO XLVII 


Fosé presenta su padre, y cinco de sus her- 
manos á Faraón, que les da la tierra de 
Gesén, Se acredita de sabio gobernador del 
pueblo, y fiel ministro del Rey. Enferma de 
muerte Jacob, y hace prometer á Fosé que 
le dará sepultura en la tierra de Canaán. 


1. Fué, pues, José á dar parte á Faraón, 
diciéndole: Mi padre y hermanos con sus ove- 
jas y ganados mayores, y cuanto poseen, han 
venido del país de Canaán; y están detenidos 
en la tierra de Gesén. 

2. Al mismo tiempo presentó al Rey cinco 
de sus hermanos, los últimos, 

3. á los cuales preguntó Faraón: ¿Qué ofi- 
cio teneis? Y respondieron: Tus siervos somos 
pastores de ovejas, así nosotros, como nues- 
tros padres. 

4. Hemos venido para vivir algún tiempo 
en tu tierra; porque en el país de Canaán no 
hay yerba para los ganados de tus siervos *; y 
va creciendo la hambre; y te pedimos que nos 
permitas á tus siervos estar en la tierra de 
Gesén. 

5. El Rey dijo á José: Tu padre y tus her- 
manos han venido á tí: 

6. La tierra de Egipto á tu vista y disposi- 
ción la tienes: dales para habitar el mejor si- 
tio, y sea enhorabuena la tierra de Gesén, Y 
si conoces que hay entre ellos sujetos capa- 
ces, ponlos por mayorales de mis ganados. 

7. Después de esto, introdujo José á su pa- 
dre y presentóle al Rey. Jacob le saludó de- 
seándole toda suerte de felicidades; 

8. y siendo preguntado por él: ¿Cuántos 
son los días de tu vida? 

9. Respondió: Los días de mi peregrinación 
son ciento y treinta años, pocos y trabajosos, 


1 A causa de la gran sequía. 

2 Los santos Patriarcas se miraban como extran- 
jeros en este mundo, pues aspiraban á otra vida y 
patria verdadera, caminando hacia la Jerusalén ce- 
lestial.—Hebr. XI, v. 13. 


53 
y no han llegado á los días de la peregrina- 
ción de mis padres?. 

10. Con esto, después de haber deseado al 
Rey toda suerte de felicidades, se retiró. 

11. José, según lo acordado con Faraón, 
dió á su padre y hermanos la posesión de Ra- 
mesés, país el más fértil de Egipto. 

12. Y los alimentaba á ellos y á toda la fa- 
milia de su padre, dando á cada uno lo nece- 
sario para vivir. 

13. Porque faltaba el pan en todo el mun- 
do?*, y la hambre tenía oprimida toda la tie- 
rra, en especial la de Egipto y la de Canaán. 

14. De cuyos países, habiendo recogido 
José todo el dinero por la venta de trigo, pú- 
solo en el erario del Rey. 

15. Y como hubiese ya llegado á faltar el 
dinero á los compradores, acudió todo Egip- 
to á José, diciendo: Danos pan: ¿por qué nos 
has de dejar perecer delante de tí, por falta 
de dinero? 

16. José les respondió: Si no teneis más di- 
nero, traed vuestros ganados, y por ellos os 
daré víveres. 

17. Y habiéndolos traido, dióles alimento 
en pago de los caballos, y de las ovejas, y de 
los bueyes, y de los asnos; y sustentólos aquel 
año en cambio de los ganados. 

18. Volvieron asímismo al año segundo, ó 
siguiente*, y le dijeron: No te ocultaremos, 
señor nuestro, que no nos queda ni ganado, 
ni dinero; y bien ves que á excepción de nues- 
tros cuerpos, y de la tierra, nada más tene- 
mos. 

19. ¿Por qué, pues, nos dejarás morir de- 
lante de tus ojos? Tanto nosotros, como nues- 
tras tierras, seremos tuyos: cómpranos para 
servicio del Rey, y danos con que sembrar: 
ro sea que pereciendo los labradores, quede 
la tierra despoblada. 

20. Compró, pues, José todas las tierras de 
Egipto, vendiendo cada uno sus posesiones á 
causa del rigor de la hambre; y adquiriólas 
para Faraón, 

21. con todos sus pueblos, desde un cabo 
del Egipto hasta el otro, 

22. excepto las tierras de los sacerdotes que 
el Rey les había dado: á los cuales también 
se les distribuía cierta cantidad de alimentos 
de los graneros públicos; y por consiguiente 
no se vieron forzados á vender sus hereda- 
des. 

23. Después de esto, dijo José á los pue- 
blos: Ya veis que Faraón queda dueño de vo- 
sotros y de vuestras tierras. Tomad semillas, 
y sembrad los campos; 

24. para que podais tener frutos. Daréis al 
Rey la quinta parte; las otras cuatro os las 


3 Es una hipérbole, que quiere decir, en Egipto, 
y paises circunvecinos.—Véase Tierra. j 

+ “Esto es, al siguiente de haberle ya traido sus 
ganados, que era hacia lo último del sexto, ó prin- 
cipios del séptimo, según se colige del verso 24, 
donde José supone ya cerca el recoger el trigo. 


LIBRO DEL GÉNESIS 


54 
dejo para simiente y mantenimiento de las 
familias y de vuestros hijos. > 

2<. La vida nos has dado, respondieron 
ellos: Con que nos mire favorablemente el 
Señor nuestro alegres serviremos al Rey. 

26. Desde aquel tiempo hasta el día de hoy, 
se paga el quinto á los Reyes en toda la tierra 
de Egipto: lo que ha venido á ser como ley: 
salvo las tierras de los sacerdotes, las cuales 
quedaron exentas de esta contribución. 

27. Fijó, pues, Israel su morada en Egipto, 
es á saber, en la tierra de Gesén, cuya pose- 
sión se le dió; donde se aumentó y multipli- 
có sobremanera. 

28. Y vivió en ella diez y siete años: con lo 
que todos los días de su vida fueron ciento y 
cuarenta y siete años. 

29. Pero como viese que se acercaba el día 
de su muerte, llamó á su hijo José y le dijo: 
Si es que me amas de veras, pon tu mano de- 
bajo de mi muslo ', y me harás la merced de 
prometerme con toda verdad que no me da- 
rás sepultura en Egipto; 

30. sinoqueiré á descansar con mis padres; 
y sacándome de esta tierra, me pondrás en el 
sepulcro de mis antepasados. Respondióle 
José: Yo cumpliré lo que has mandado. 

31. Y Jacob: Júramelo pues. Y mientras 
José juraba, Israel adoró á Dios vuelto hacia 
la cabecera de la cama. 


CAPÍTULO XLVIII 


Bendición que da Jacob á los dos hijos de 
José, á quienes adopta, anteponiendo el me- 
nor al mayor ?. 


1. Después de estos sucesos, fué José avisa- 
do de que su padre estaba enfermo; y toman- 
do consigo á sus dos hijos Manasés y Efraím, 
se puso luego en camino. 

2. Dijéronle al anciano: Mira que tu hijo 
José viene á verte. Y Jacob tomando aliento, 
se incorporó en la cama, 

3. y dijo á José luego que hubo entrado: 
El Dios todopoderoso se me apareció en Luza, 
ciudad de la tierra de Canaán, y bendicién- 
dome?, 

4. me dijo: Yo te aumentaré y multiplica- 
ré, y te haré padre de muchísimos pueblos; y 
te daré esta tierra á tí y á tu descendencia 
después de tí, en perpetuo dominio. 

3. Por tanto, los dos hijos que te han na- 


* Véase cap. XXIV, v. 2.—Este modo de jurar ha 
parecido misterioso 4 los Santos Padres, y de alti- 
sima significación: como si denotase al Mesias, que 
había de nacer del linaje de Jacob, Algunos impios 
sin otro fundamento que su malignidad hablan in- 
decentemente de este modo de jurar que tenian 
los antiguos; cuya sencillez de costumbres era cau- 
sa de ciertas prácticas y expresiones que ahora pa- 
recerian mal: como sucede aún en el día entre los 
habitantes de diferentes regiones. 

* Año del mundo 2315; antes de Jesucristo 1689. 


cido en la tierra de Egipto, antes que yo vi- 
niese acá, quiero que sean míos. Efraím y 
Manasés serán reputados tan míos como Ru- 
bén y Simeón *. > 

6. Los demás que después de estos tuvieres 

en adelante, serán tuyos, y las tierras que po- 
seerán, llevarán el nombre de sus herma- 
nos”. 
7. Porque al venir yo de Mesopotamia, se 
me murió Raquel en la tierra de Canaán en 
el mismo camino, y era tiempo de primave- 
ra; é iba yo á entrar en Efrata *, y así la en- 
terré cerca del camino de Efrata, que por otro 
nombre se llama Betlehem ó Belén ”. 

8. Y viendo Jacob á los hijos de José, le 
dijo: ¿Quiénes son esos? 

9. Son mis hijos, respondió José, que Dios 
me ha dado en este país. Acércamelos, dijo 
Jacob, que quiero bendecirlos. 

10. Porque los ojos de Israel se habían obs- 
curecido á causa de su extremada vejez, y no 
podía ver con claridad. Habiéndoselos, pues, 
acercado, los besó y abrazó, 

IT. y dijo á su hijo: He logrado el gozo de 
verte; y además de eso me ha hecho Dios /a 
merced de dejarme ver sucesión tuya. 

12. José, habiéndolos sacado del regazo de 
su padre, inclinóse profundamente hasta el 
suelo. 

13. Puso después á Efraím á su derecha, 
esto es, á la izquierda de Israel; y á Manasés 
á su siniestra, que correspondía á la derecha 
del padre, y de esta suerte los arrimó ambos 
á Jacob. 

14. El cual extendiendo la mano derecha, 
púsola sobre la cabeza del hermano menor 
Efraím; y la izquierda sobre la cabeza de Ma- 
nasés, que era el mayor de edad, cruzando las 
manos de intento. 

I5. Y bendijo Jacob á los hijos de José di- 
ciendo: El Dios en cuya presencia anduvie- 
ron mis padres Abraham é Isaac, el Dios que 
me sustenta desde mi juventud hasta el día 
de hoy ?, 

16. el Angel que me ha librado de todos 
los males*, bendiga estos niños; y sea sobre 
ellos invocado mi nombre, como también los 
nombres de mis padres Abraham é Isaac: y 
multiplíquense más y más sobre la tierra. 

17. Reparando empero José que su padre 
había puesto la mano derecha sobre la cabeza 
de Efraím, sintiolo mucho; y tomando la ma- 
no de su padre, intentó alzarla de sobre la 


2 Cap. XXVIII, +. 13. 

* Cap. XLI, v. 50.—Jos. XIII, v. 7, 29. 

Y Esto es, no formarán tribus separadas. 

ë Creyó Jacob que debia hacer mención de Be- 
lén, donde estaba sepultada la madre de José, por 
ser el mismo lugar en que habia de nacer Jesu- 
sucristo. 

7 Cap. XXXV, v. 19. 

8 "Heb, XI, 0. 21, 

° Cap. XXXI, v, 29. —XXXU, v. 2.—Matth. XVIII, 
Y. 10, 


CAPITULO XLIX S5 


cabeza de Efraím, y trasladarla sobre la cabe- 
za de Manasés; 

18. diciendo á su padre: No están así bien 
las manos, padre; porque este otro es el pri- 
mogénito: pon tu derecha sobre su cabeza. 

19. Mas él rehusándolo, dijo: Lo sé, hijo 
mío, lo sé. Este será ciertamente padre de 
pueblos, y multiplicarse ha; mas su hermano 
menor será mayor que él; y su linaje se ha 
de dilatar en naciones. 

20. Jacob, pues, los bendijo entonces, di- 
ciendo á Æfraim: Tú serás modelo de bendi- 
ción en Israel, y se dirá: Dios te bendiga co- 
mo á Efraím y como á Manasés. Y antepuso 
Efraím á Manasés !. 

21. Dijo en fin á su hijo José: Dios estará 
con vosotros y os restituirá á la tierra de 
vuestros padres. 

22. Yo te doy de mejora sobre tus herma- 
nos aquella porción que conquisté del Amo- 
rreo con mi espada y mi arco?. 


CAPÍTULO XLIX 


Estando Facob para morir, bendice á sus hi- 
jos uno por uno; aunque respecto de algu- 
nos la bendición es una reprensión severa: 
y vaticina lo que había de suceder á sus 
descendientes. Declara el lugar donde 
quiere ser sepultado; y acaba la carrera 
de su vida. 


1. Llamó luego Jacob á sus hijos, y les 
dijo: Juntaos todos aquí, á fin de que os 
anuncie las cosas que han de sucederos en los 
días venideros. 

2. Reuníos, y oid, hijos de Jacob, escuchad 
á Israel, vuestro padre. 


1 De Efraim salió Josué, que gobernó al pueblo 
después de Moisés. 5. Aug. Quest. CLXVI, in Genes. 

2 Jos. XV, v. 7. —XVI, v. 1. —XXIV, v. 8.—l Par, 
VEO NES 

3 Deut. XXXIII, v. 6. 

* El texto hebreo puede también significar: Prin- 
cipio de mi robustez, Ò de mi fecundidad. 

5 Asise entienden estas palabras Deut. XXI, v. 
17; y así los Setenta Intérpretes en este mismo lu- 
gar. En autoridad tenía el primogénito una espe- 
cie de principado sobre sus hermanos. Gen, XXVII, 
v. 29; y asi vemos transferidos los derechos de pri- 
mogénito de Rubén en José. I Paralip. V, v. 1.— 
Véase Primogénito. 

8 Cap. XXXV, v. 22. - 1 Par. V, v. 1. 

7 Cap. XXXIV, v. 25. 

8 Jos, XIX, v. 1.—XXI, v. 1. 

% De esta tribu nacieron David, Salomón y de- 
"más reyes, Zorobabel, y finalmente Jesucristo, 

AAA 

11 En estas palabras se contiene claramente una 
evidente profecia del Mesías, y una época infalible 
de su venida. Consta eso de la tradición, no sólo 
de la Iglesia cristiana, sino también de la Sinago- 
ga. Asi vemos que la tribu de Judá gozó siempre 
de especial preeminencia sobre las otras. — Véase 
Num. X, v. 14.—XI, v. 3.—VII, v. 12. - Josué XVI, 
— Jud. 1, etc. Después del retorno de la cautividad 


3. Rubén ?*, primogénito mío, tú la forta- 
leza mía, y el principio de mi dolor *; debías 
ser el más favorecido en los dones, y el más 
grande en autoridad ”. 

4. Pero te derramaste como agua: no me- 
dres; porque subiste al lecho de tu padre, y 
profanaste su tálamo *. 

5. Simeón y Leví, hermanos en el crimen; 
instrumentos belicosos de iniquidad. 

6. No permita Dios que tenga yo parte en 
sus designios, ni empañe mi gloria uniéndo- 
me con ellos; porque en los homicidios de- 
mostraron su furor, y en la destrucción de 
una ciudad su venganza. 

7. Maldito su furor, porque es pertinaz; y 
su saña, porque es inflexible”; yo los dividiré 
en Jacob, y los esparciré por las tribus de 
Israel $, 

8. ¡Oh Judá! á tí te alabarán tus herma- 
nos °; tu mano pondrá bajo el yugo á tus 
enemigos: adorarte han los hijos de tu padre. 

9. Tú, Judá, eres un joven y robusto león; 
tras la presa corriste, hijo mío: después para 
descansar, te has echado cual león, y á mane- 
ra de leona, ¿Quién osará despertarle +°? 

10. EL CETRO NO SERÁ QUITADO DE JUDÁ, 
ni de su posteridad el caudillo, hasta que 
venga el que ha de ser enviado, y éste será la 
esperanza de las naciones !', 

11. El Mesias, ó Enviado ligará á la viña 
su pollino, y á la cepa ¡oh hijo mío! su asna *”. 
Lavará en vino su vestido **, y en la sangre 
de las uvas su manto **. 

12. Sus ojos son más hermosos que el vi- 
no **, y sus dientes más blancos que la leche. 

13. Zabulón habitará en la ribera del mar, 
y donde aportan las naves, extendiéndose 
hasta Sidón **. 


de Babilonia tuvo tal predominio, que dió nombre 
á toda la nación de los Hebreos; pues los restos 
de las demás tribus se unieron é incorporaron en 
la de Judá. Sus magnates tuvieron la autoridad su- 
perior en el Sinedrio, aunque limitada por los Ro- 
manos. Asi puede decirse siempre que el cetro, ó 
autoridad suprema, quedó en Judá hasta que vino 
Jesucristo.—Véase Judá. - Matth. 1, v. 6.— Joann. I, 
D. 45. 

12 Los Padres generalmente refieren estas pala- 
bras al Mesias, de quien se iba hablando. Del En- 
viado, pues, ó Mesias, dice Jacob en Espiritu pro- 
fético, que atará con el vinculo de la fe al pueblo 
gentil 4 su Iglesia, llamada con el nombre de viña; 
y al pueblo judaico acostumbrado ya al yugo de la 
Ley, le atará 4 su vid, es decir, á su propia perso- 
na, que es la vid verdadera. Joann. XV, v. 1. 

13 Significa este vino la copia de sangre derra- 
mada por Cristo para redimirnos.—Véase Vino. Ves- 
tidos. Lavar. 

1+ Véase Lavar. 

15 Expresiones al estilo oriental para significar 
la soberana belleza de Jesucristo, especialmente 
después de resucitado. —Véase Hebraismos. 

16 Doscientos años antes de la conquista de la 
tierra de Canaán predice Jacob el lugar que toca- 
rá en suerte á sus descendientes, 


56 LIBRO DEL GÉNESIS 


14. Isacar será para el trabajo, como asno 
robusto t; se mantendrá en sus términos E 

15. Consideró que el reposo ó sosiego era 
una cosa buena; y que su terreno es excelen- 
te: y ha arrimado su hombro al trabajo, y 
sujetádose á pagar tributos. 

16. Dan será juez de su pueblo, á la ma- 
nera que cualquier otra tribu de Israel. 

17. Venga á ser Dan como una culebra en 
el camino, como un ceraste, ó dspid en la 
senda, que muerde la uña ó øre del caballo, 
para que caiga de espaldas el ginete. 

18. Yo, Señor, aguardaré TU SALUD ?. 

19. Gad, armado de todo punto, irá pe- 
leando á la vanguardia * de Israel; y él 
mismo se dispondrá para volver hacia atrás. 

20. El pan de Aser es mantecoso, ó exce- 
lente, y servirá de regalo á los reyes. 

21. Neftalí será como un ciervo que se ve 
suelto, y la gracia se derramará sobre sus la- 
bios. 

22. Hijo que va en auge José; hijo que 
siempre va en auge”, y de hermoso aspecto: 
las doncellas corrieron sobre los muros para 
mirarle. 

23. Pero antes le causaron amarguras, y le 
armaron pendencias, y miráronle con mortal 
envidia sus hermanos armados de flechas. 

24. Apoyó su arco, ó su confianza en el 
fuerte Dros, y fueron desatadas las cadenas 
de sus brazos y manos por la mano del Zodo- 
poderoso Dios de Jacob, de donde salió para 
pastor y piedra fundamental de Israel. 

25. ¡Oh hijo mio! el Dios de tu padre será 
tu auxiliador, y el Omnipotente te llenará de 
bendiciones de lo alto del cielo, de bendicio- 
nes de los manantiales de aguas abundantes 
de acá abajo, de bendiciones de leche y de fe- 
cundidad. 

26. Las bendiciones que te da tu padre Fa- 
cob sobrepujan las bendiciones de sus proge- 
nitores; hasta que venga el DESEADO de los 
collados eternos: recaigan estas bendiciones 
sobre la cabeza de José, sobre la cabeza del 
Nazareno, ó escogido entre sus hermanos. 


* Comparación es esta que ahora nos parece 
algo baja. Mas obsérvese que en tiempos antiguos, 
Homero (liad. XJI), comparaba uno de sus héroes 
con un asno, por su fortaleza y paciencia en los 
trabajos. —Véase Hebraismos. Figura. 

? O límites de la suerte que le haya tocado. 

* La salud que ha de traernos tu Enviado. Tier- 
nisima exclamación de Jacob, el cual penetrado de 
una viva fe, y firme esperanza en el verdadero Li- 
bertador de Israel, con motivo de profetizar que 
Sansón seria el terror de los enemigos de su pue- 
blo, pide á Dios que envie al Salvador que ha de 
ser la salud del mundo. 

* Parece que alude álo que se refiere en el 
cap. XXXII, de los Números, v. 17, y en Josué 
cap. XII. 

’ Esto es, José crecerá, y se multiplicará siem- 
pre más y más.—Jacob desahoga su particular 
afecto al bendecir å José, lo que hace no tanto por 
José, cuanto por ser éste hermosa figura de Jesu- 


27. Benjamín, lobo rapaz *, por la mañana 
devorará la presa, y por la tarde repartirá los 
despojos. 

28. Todos éstos son los caudillos de las do- 
ce tribus de Israel. Estas cosas les anunció su 
padre, bendiciendo á cada uno con su bendi- 
ción peculiar. 

29. Finalmente les dió este mandamiento: 
Yo voy á reunirme con los antepasados míos: 
enterradme con mis padres en la cueva doble, 
que está situada en el campo de Efrón Heteo, 

20. en frente de Mambre, en la tierra de 
Canaán: la cual compró Abraham con el cam- 
po de Efrón Heteo, para tener allí su sepul- 
tura”. 

31. Allí le sepultaron á él, y á su esposa 
Sara: allí fué sepultado Isaac con Rebeca, su 
esposa: allí también yace enterrada Lía. 

32. Concluidos estos encargos é instruccio- 
nes á sus hijos, recogió sus pies sobre la cama, 
y espiró; y fué á reunirse con su pueblo. 


CAPÍTULO L 


Exeguías de Facob, después de las cuales Fosé 
abraza y consuela á sus hermanos. Ultima- 
mente muere: habiendo dispuesto que sean 
llevados sus huesos á la tierra de Canaán. 


1. Lo cual mirando José, arrojóse sobre el 
rostro de su padre, bañándole en lágrimas, y 
besándole: 

2. Y mandó después á los médicos que te- 
nía á su servicio, embalsamar el cuerpo °. 

3. Los cuales, en ejecución de lo mandado, 
gastaron cuarenta días; que tal era la costum- 
bre en embalsamar los cadáveres: y lloróle 
Egipto setenta días. 

4. Terminado el tiempo del luto, habló Jo- 
sé así á la familia principal de Faraón: Si he 
hallado gracia delante de vosotros, insinuad 
á Faraón, 

5. que mi padre al mortir me juramentó di- 
ciendo: Yo me muero: en la sepultura que 
abrí para mí en la tierra de Canaán, allí en- 


cristo en las penas y en las glorias. También pro- 
fetiza el ardor con que las naciones todas irán en 
pos de Jesucristo, el más hermoso de los hijos de 
los hombres. Psalm. XLIV.—I Par. V, v. 1. 

ë Describese el natural indómito y fiero de la 
tribu de Benjamin. Judit. XX. Casi todos los Pa- 
dres latinos con San Agustín y San Jerónimo y 
algunos griegos, entienden estas palabras de San 
Pablo. S. Aug. in Psalm. LXXVIII. 

7 Cap. XXIII, v. 7. 

* El uso de embalsamar los cadáveres fué co- 
munísimo en Egipto, y describen la manera de ha- 
cerlo Herodoto y Estrabón, y según éstos emplea- 
ban cuarenta dias en introducir en los cuerpos 
drogas aromáticas, y por otros treinta los dejaban 
penetrar de sal y nitro para que secasen. Aún hasta 
en nuestros dias se ven semejantes cadáveres, ó 
momias bien conservadas. San Agustin, lib. De Io- 
cution, in Genes.— Véase Cadáver. Sepulcro, 


hi 
] 
¿ 
3 


A AAA A e AAA E a 


CAPITULO L 


terrarás mi cuerpo. Iré, pues, á sepultar 4 mi 
padre, y volveré luego *. 

6. A lo que dijo Faraón: Anda enhorabue- 
na, y sepulta á tu padre, como se lo prome- 
tiste con juramento. 

7. El cual emprendió su viaje, acompaña- 
do de todos los Ancianos ó primeros señores * 
del palacio de Faraón, y todos los principales 
de la tierra de Egipto; 

8. y de su propia familia y de sus herma- 
nos, menos los niños y los ganados mayores 
y menores, que dejaron en la tierra de Gesén. 

9. Fueron asímismo en la comitiva carros 
y gente de á caballo; y se juntó un grande 
acompañamiento. 

10. De esta suerte llegaron á la Era de 
Atad, situada á la otra parte del Jordán: don- 
de emplearon siete días en celebrar las exe- 
quias con grande y acerbo llanto. 

11. Lo que habiendo visto los habitantes 
de la tierra de Canaán, dijeron: Grande due- 
lo es este para los Egipcios; y á consecuencia 
de esto se llamó aquel sitio, Llanto del £gipto. 

12. Hicieron, pues, los hijos de Jacob lo 
que éste les dejó encomendado; 

13. y transportándole á tierra de Canaán, le 
sepultaron en la cueva doble, que había com- 

rado Abraham junto con el campo de 
Efrón * el Heteo, en frente de Mambre, para 
sepultura suya. 

14. Volvióse después José á Egipto con sus 
hermanos, y todo el acompañamiento luego 
que hubo sepultado á su padre *. 

15. Y como después de su muerte anduvie- 
sen temerosos los hermanos, y diciéndose 
unos á otros: ¿Quién sabe si se acordará José 
de la injuria que padeció, y nos retornará to- 
do el mal que le hicimos? 

16. Enviáronle á decir: Tu padre antes de 
morir nos encargó, 


1 Cap. ALVIL 6.20. 

2 Véase Ánciano. 

3 Act. VIL, v. 16.— Gen. XXIII, v. 16. 

+ Año del mundo 2369; antes de Jesucristo 1635. 

5 Quiere José que sus hermanos, al acordarse 
de su delito, solo consideren las disposiciones de 
la divina Providencia, la cual permitió que le yen- 


57 


17. que te dijésemos estas palabras en su 
nombre: Ruégote que te olvides de la maldad 
de tus hermanos, y del pecado, y de la mali- 
cia que contra tí usaron. Nosotros también te 
suplicamos que perdones esta maldad á los 
siervos del Dios de tu padre. Oyendo José es- 
tas razones, prorrumpió en llanto. 

18. Y vinieron á él sus hermanos; y ado- 
rándole postrados en tierra, le dijeron: Escla- 
vos tuyos somos: aqui nos tienes. 

19. A los cuales él respondió: no teneis que 
temer: ¿podemos acaso nosotros resistir á la 
voluntad de Dios *? 

20. Vosotros pensasteis hacerme un mal; 
pero Dios lo convirtió en bien para ensalzar- 
me, como al presente lo estais viendo, y para 
salvar á muchos pueblos *. 

21. No temais, pues: yo os mantendré á 
vosotros y á vuestros hijos. Y los consoló y 
habló con expresiones blandas y amorosas. 

22. Y habitó José en Egipto con toda la fa- 
milia de su padre; y vivió ciento y diez años, 
y vió á los hijos de Efraím hasta la tercera 
generación. Tuvo también y acarició sobre 
sus rodillas, á los hijos de Maquir, hijo de Ma- 
nasés ”. 

23. Pasadas todas estas cosas, habló José á 
sus hermanos en estos términos: Después de 
mi muerte os visitará Dios, y os sacará de 
esta tierra para la tierra que tiene prometida 
con Juramento á Abraham, á Isaac y á Ja- 
cob*. 

24. Y habiéndolos juramentado, y dicho: 
Cuando Dios os visitará, transportad de este 
lugar mis huesos con vosotros °; 

25. vinoá morir, cumplidos ciento y diez 
años de su vida. Y embalsamado, fué deposi- 
tado en Egipto dentro de una caja. 


dieran, para ser después la salud de muchos pue- 
blos, y de sus mismos perseguidores: siendo tam- 
bién en esto figura de Jesucristo. 

Capo XALV, vs. 

7 Num. XXXII, v, 39. 

REED AL e Io 

9 Ex, XIII, v. 19.— Jos. XXIV, v. 32. 


LIBRO DEL ÉXODO' 


ADVERTENCIA 


"E£odos es una palabra griega, que significa salida, nombre que se dió á este libro, por 
contener la historia de la salida de los hijos de Israel de Egipto. La comienza Moisés desde 
la muerte de José, sucedida en el año 2369 del mundo, y la acaba en la erección del Taber- 
náculo, al pie del monte Sinaí, que fué el año 2314. De suerte que contiene el Lxodo la his- 
toria de 145 años. 

En tres partes puede dividirse este libro. La primera llega hasta el capítulo III. En ella 
cuenta Moisés los hijos de Jacob que vinieron á establecerse en Egipto, y su prodigiosa mul- 
tiplicación; las medidas de Faraón para impedirlo; la manera con que libraron á Moisés sus 
padres; su educación en el palacio de Faraón, y su huida al país de Madián, donde casó con 
la hija de Jetro. 

La segunda parte llega hasta el capítulo XIX. Describe Moisés la manera con que se le 
apareció Dios en el desierto, mandándole ir á Egipto para sacar de allí á los hijos de Israel; 
la resistencia que él hizo, y cómo el Señor le asoció Aarón; su viaje á Egipto; los milagros 
que hicieron, y plagas con que hirieron á Faraón y á su pueblo; finalmente la salida de los 
Israelitas, paso del mar Bermejo, y primeros acampamentos en el Desierto, y la ingratitud é 
idolatría del pueblo de Israel. 

En la tercera parte, esto es, desde el capítulo XIX hasta el fin, cuenta el sagrado Autor 
los grandes sucesos ocurridos en el monte Sinaí; las leyes que le dió Dios para gobernar al 
pueblo; las reglas que le prescribió para la construcción del Tabernáculo, y las ceremonias 
para el culto divino. 

En todo cuanto se refiere en este libro hemos de mirar figurado á Jesucristo como fin de 
toda la Ley, la verdad de las figuras, y el cumplimiento de todas sus promesas è. Cuanto su- 
cedía á los Israelitas era una figura, dice San Pablo (7 Cor. X, 6), de lo concerniente á los 
Cristianos; y Dios por boca del Apóstol se ha dignado revelarnos muchos de los misterios 
que encierran los libros del Antiguo Testamento. Así es que en la obstinación en que dejó 
Dios á Faraón, nos enseña el Apóstol á adorar la profundidad de los juicios divinos, según 
los cuales hace servir á su gloria la dureza de Faraón, y su atrevimiento en resistirle / o7z. 
IX, 17), en el paso del mar Bermejo ° la imagen del bautismo; en el maná la de la Euca- 
ristía; en la piedra que brotaba agua en el desierto la de Jesucristo que alimenta á los Cris- 
tianos durante la peregrinación de esta vida, y se llama Fuente de agua viva, y que da la 
vida eterna. Asímismo nos presenta en el monte Sinaí laimagen de la Jerusalén militante 
(Gal. IV, 25); la Ley como un pedagogo, que no podía dar la verdadera justicia, pero con- 
ducía á Jesucristo, que puede darla / Gal. ZII, 24); la gloria ó resplandores que salían de 
la cara de Moisés (17 Cor. 111, 7) como figura de la del Evangelio: el velo con que él se 
cubría el rostro (Zbid. JII, 15) como señal de la obstinación ó ceguera de los Judíos; el 
Tabernáculo, en fin, representaba el santuario del cielo (Heb. VIZI, 21); y la sangre de las 
víctimas la de Jesucristo, inmolado en la cruz come víctima por nuestros pecados (7b1d. IX, 
12). Meditando, pues, el Cristiano lo que dice San Pablo en sus cartas, observará que cuan- 
to se halla en el Antiguo Testamento está escrito para su instrucción / Rom. XV, 4), á fin 
de que conciba una firme esperanza mediante la paciencia y consuelo que inspiran estas san- 
tas Escrituras; mirará las recompensas prometidas á los Judíos como débiles vislumbres de 
la gloria reservada á los cristianos; y las murmuraciones, infidelidades y castigos del pueblo 
Judaico le enseñarán la puntualidad con que ha de observar la Ley nueva, que Dios nos ha 


sii para comunicarnos la verdadera justicia y santidad, y alcanzar la salvación (Gal. 117, 


1 Ó de la salida de Israel de Egipto, 


? Rom. X, v. 4. Véanse las Reglas para entender la Escritura, 
ICO X D2: 


CAPITULO II 59 


CAPÍTULO PRIMERO 


Repitese el número de los hijos de Israel que 
entraron en Egipto. Tiranias de un Rey 
nuevo, á fin de acabar con ellos. Piedad de 
las parteras con los recién nacidos. 


1. Estos son los nombres de los hijos de Is- 
rael que con Jacob entraron en Egipto, cada 
uno con su familia. 

2. Rubén, Simeón, Leví *, Judá, 

3. Isacar, Zabulón y Benjamín, 

4. Dan y Neftalí, Gad y Aser. 

5. Eran, pues, todas las almas de los des- 
cendientes de Jacob, incluso él mismo, seten- 
ta °. José empero estaba en Egipto. 

6. Muerto éste y todos sus hermanos, y 
toda aquella primera generación, 

7. los hijos de Israel se aumentaron y mul- 
tiplicaron como la yerba; y engrosados en 
gran manera, llenaron el país °. 

8. Entre tanto se alzó en Egipto un nuevo 
Rey, el cual nada sabía de José, 

9. y dijo á su pueblo: Bien veis que el pue- 
blo de los hijos de Israel es muy numeroso y 
más fuerte ya que nosotros *. 

10. Vamos, pues, á oprimirle con arte, no 
sea caso que prosiga multiplicándose más y 
más; y que sobreviniendo alguna guerra con- 
tra nosotros, se agregue á nuestros enemigos, 
y después de habernos vencido y robado, se 
vaya de este país. 

11. Estableció, pues, sobrestantes de obras, 
para que los vejasen con cargas * 1msoporta- 
bles; y edificaron á Faraón las fuertes ciuda- 
des de las tiendas *, Fitom y Ramesés. 

12. Pero cuanto más los oprimían, tanto 
más se multiplicaban y crecían. 

13. Aborrecían los Egipcios á los hijos de 
Israel, y además de oprimirlos los insultaban; 

14. y los hacían pasar una vida muy amar- 
ga con las duras fatigas de hacer barro, ó av- 
gamasa, y ladrillo, y con toda suerte de ser- 
vidumbre con que los oprimían en las labores 
del campo. 

15. Además de esto, el Rey de Egipto im- 
puso á las parteras de los Hebreos, de lastua- 
les una se llamaba Séfora, y la otra Fúa”, 

16. este precepto: Cuando asistiereis á las 
Hebreas en sus partos, al momento que salga 
la criatura, si fuere varón matadle, si hembra 
dejadla vivir. 


1 Se notan aquí los hijos de Jacob no por orden 
de edad, sino según el orden que tenían sus ma- 
dres en la casa de Jacob; primero los de Lía, des- 
pués los de Raquel, en seguida los de las otras dos 
mujeres secundarias, Bala y Zelfa. 

2 Número redondo que encierra á José con sus 
hijos, y aun á Jacob.—Véase Gen. XLVI, v. 27.— 
Véase Número. 

3 Ps, CIV, v. 24.—4Act. VII, v. 17. 

* Exageración, hija de la malignidad. i 

3 Antiguamente los tributos pagábanse å los 


17. Pero las parteras temieron á Dios, y no 
ejecutaron la orden del Rey de Egipto, sino 
que conservaban la vida á los niños. 

18. Por lo que llamándolas el Rey á su pre- 
sencia, les dijo: ¿Qué fin ha sido el vuestro 
en querer conservar á los varones? 

19. Las cuales respondieron: Las mujeres 
Hebreas no son como las Egipcias; porque 
aquellas saben el arte de partear, y antes que 
lleguemos para asistirlas han parido ya. 

20. Favoreció, pues, Dios á las parteras en 
recompensa de su piedad; y el pueblo fué 
creciendo y corroborándose extraordinaria- 
mente. 

21. Y por cuanto las parteras temieron más 
á Dios* que al Rey, afirmó sus casas, dándo- 
les hijos y bienes. 

22. Por último, Faraón intimó á todo su 
pueblo esta orden: Todo varón que naciere 
entre los Hebreos, echadle al río; toda hem- 
bra reservadla. 


CAPÍTULO II 


Nacimiento de Motsés, el cual es educado en 
el palacio de Faraón. Su huida, y su casa- 
miento con Sefora?. 


1. Después de esto, es de saber que un va- 
rón de la familia de Leví fué y casóse con 
una mujer de su linaje +°. 

2. La cual concibió y parió un hijo; y vién- 
dole muy lindo, le tuvo escondido por espa- 
cio de tres meses *', 

3. Mas no pudiendo ya encubrirle, tomó 
una cestilla de juncos, y la calafateó con be- 
tún y pez, y colocó dentro al infantillo, y ex- 
púsole en un carrizal de la orilla del río; 

4. quedándose á lo lejos una hermana suya, 
para ver el paradero. 

5. Cuando hé aquí que bajaba la hija de 
Faraón á lavarse en el río; y sus damas se 
paseaban por la orilla del agua. Así que vió 
la cestilla en el carrizal, envió por ella á una 
de sus criadas; y habiéndosela traido, 

6. destapándola, y viendo dentro á un niño 
que daba tiernos vagidos, compadecióse de 
él, y dijo: De los niños de los Hebreos, es 
éste. 

7. Y acercándose entonces la hermana del 
niño: ¿Quieres, le dijo, que yo vaya y te lla- 
me una mujer Hebrea que pueda criar ese 
niño? 


Principes, ó con jornales de trabajo, ó con produc- 
tos de la tierra. 

€ La voz hebrea MDD indica que eran ciuda- 
des en que estaban los graneros públicos, y alma- 
cenes de viveres, ó tesoros del Rey. 

7 Que eran las principales de todas. 

8 Esta piedad, no la mentira que siempre es mala, 
es la que remuneró Dios. i 

° Año del mundo 2433; antes de Jesucristo 1571. 

19 Cap. VJ, v. 20. 

VAR UI 


60 LIBRO DEL ÉXODO 


8. Anda, respondió ella. Fué corriendo la 
muchacha, y llamó á su madre. 

9. A la cual dijo la hija de Faraón: Toma 
este niño y críamele, que yo te pagaré. Tomó 
la mujer el niño y crióle. Y cuando fué ya 
crecido, le entregó á la hija de Faraón, 

10. que le adoptó por hijo*, y púsole por 
nombre Moisés, como quien dice: Del agua 
le saqué. 

11. Un día*, cuando Moisés era ya grande, 
salió á ver á sus hermanos; y observó la aflic- 
ción en que estaban, y á un Egipcio que mal- 
trataba á uno de los Hebreos sus hermanos ?. 

12. Y habiendo mirado hacia todas partes, 
y no divisando á nadie, mató al Egipcio*, y 
escondióle en la arena. 

13. Saliendo el día siguiente, vió á dos He- 
breos que reñían; y dijo al que hacía la inju- 
ria: ¿Por qué maltratas á tu prójimo? 

14. El hombre respondió: ¿Quién te ha 
constituido príncipe y juez sobre nosotros? 
¿quieres tú tal vez matarme como mataste 
ayer al Egipcio? Temió Moisés, y dijo: ¿Cómo 
se habrá sabido esto? 

15. Súpolo también Faraón, y trataba de 
hacer morir á Moisés: el cual huyendo de su 
vista, fuese á morar en tierra de Madián, y se 
puso á descansar junto á un pozo. 

16. A la sazón tenía el sacerdote de Ma- 
dián * siete hijas, las cuales vinieron á sacar 
agua; y llenadas las canales querían dar de 
beber á los rebaños de su padre. 

17. Sobrevinieron unos pastores, y las echa- 
ron. Pero saliendo Moisés en defensa de las 
doncellas, abrevó sus ovejas. 

18. Así que volvieron á Ragúel, su padre 
les preguntó: ¿Por qué habeis venido hoy 
más presto de lo acostumbrado? 

19. Un hombre Egipcio, respondieron ellas 
nos ha defendido de la vejación de los pasto- 
res, y á más de eso nos ha ayudado á sacar 
agua, y dado de beber á las ovejas. 

20. ¿En dónde está? dijo el padre. ¿Por 
qué habeis dejado ir á ese hombre? Llamadle, 
á fin de que coma algo. 

21. De resultas de eso, Moisés juró que se 
quedaría con él. Y recibió por mujer á su hi- 
ja Séfora °: 

22. La cual le parió un hijo, á quien llamó 
Gersán ”, diciendo: He sido peregrino en tie- 
rra extraña. Parió después otro, á quien llamó 
Eliezer *, diciendo: El Dios de mi padre, pro- 


* El Apóstol dice, Hebr, XI, v. 24, que Moisés, he- 
cho grande, negó ser hijo de la hija de Faraón, 

* Año del mundo 2473; antes de Jesucristo 1531. 

3 Hebr. XI, v. 24. 

* Por lo que dice San Esteban (Act. VIL v. 24,) 
parece que obró justamente y con autoridad de 
Dios. 

* Se cree que era sacerdote del verdadero Dios, 
como Melquisedec, Job y los Patriarcas. En aque- 
llos tiempos el sacerdocio iba unido 4 la dignidad 
de cabeza de familia. —Véase Sacerdote. 

2 Cap. ¿XVII 0, 2, 3.—1 Par, XVII, v. 15. 


tector mío, me libró de las manos de Faraón. 

23. De allí á mucho tiempo murió el Rey 
de Egipto, y los hijos de Israel gimiendo bajo 
el peso de las faenas, levantaron el grito a/ 
cielo; y el clamor en que les hacía prorrumpir 
el excesivo trabajo, subió hasta Dios. 

24. El cual oyó sus gemidos, y tuvo pre- 
sente el pacto contraido con Abraham, Isaac 
y Jacob: 

25. Y volvió los ojos hacia los hijos de Is- 
rael, y los reconoció por h1708 suyos. 


CAPÍTULO III 


Aparécese Dios á Moisés en una zarza, que 
ardía sin quemarse; y le envía á libertar 
á su pueblo del poder de Faraón”. 


1. Empleábase Moisés en apacentar las ove- 
jas de su suegro Jetro *”, sacerdote de Madián; 
y guiando una vez la grey á lo interior del 
Desierto, vino hasta el monte de Dios, Horeb. 

2. Donde se le apareció el Señor en una 
llama de fuego que salía de en medio de una 
zarza; y veía que la zarza estaba ardiendo *', 
y no se consumía. 

3. Por lo que dijo Moisés: Iré á ver esta 
gran maravilla, cómo es que no se consume 
la zarza. 

4. Pero viendo el Señor que se acercaba ya 
para ver lo que era, llamóle desde entre la 
zarza, y dijo: Moisés, Moisés. Aquí me tienes, 
respondió él. 

5. No te acerques acá, prosiguió el Señor: 
Ouítate el calzado de los pies; porque la tie- 
rra que pisas es santa. 

6. Yo soy, le añadió: Yo soy el Dios de tu 
padre, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac, 
y el Dios de Jacob. Cubrióse Moisés el rostro, 
porque no se atrevía á mirar hacia Dios *?. 

7. Díjole el Señor: He visto la tribulación 
de mi pueblo en Egipto, y oido sus clamores, 
á causa de la dureza de los sobrestantes de 
las obras. 

8. Y conociendo cuanto padece, he bajado 
á librarle de las manos de los Egipcios; y ha- 
cerle pasar de aquella tierra á una tierra bue- 
na, y espaciosa, á una tierra que mana leche 
y miel **, al país del Cananeo, y del Heteo, y 
del Amorreo, y del Ferezeo, y del Heveo, y 
del Jebuseo. 

9. En suma, el clamor de los hijos de Is- 


7 Voz hebrea DWA que significa: Peregrino alli. 

8 by significa: Dios mi protector. 

? Año del mundo 2513; antes de Jesucristo 1491. 

19 O Ragúel.— Véase Nombre. 

1! Imagen del estado del pueblo de Dios, en 
medio de las persecuciones y trabajos, ó también 
de Maria Virgen, Madre de Jesús.— Act. VII, v. 30. 

12 Matth. XXII, v. 32.—Marc. XII, v. 26.—Luc. 
OE 

13 Expresión hiperbólica que denota la fertilidad 
del país, abundante en extremo de ambas cosas.— 
Véase Miel, 


CAPITULO IV 61 


rael ha llegado á mis oídos; y he visto su aflic- 
ción, y como son oprimidos de los Egipcios. 

10. Pero ven tú, que te quiero enviar á Fa- 
raón, para que saques de Egipto! al pueblo 
mío, los hijos de Israel. 

II. ¿Quién soy yo, respondió Moisés á 
Dios, para ir á Faraón, y sacar de Egipto á 
los hijos de Israel? 

12. Díjole Dios: Yo estaré contigo; y la se- 
ñal que tendrás de haberte yo enviado, será 
ésta: Cuando habrás sacado á mi pueblo de 
Egipto, ofrecerás un sacrificio á Dios sobre 
este monte °. 

13. Dijo Moisés á Dios: Y bien, yo iré á 
los hijos de Israel, y les diré: El Dios de vues- 
tros padres me ha enviado á vosotros. Pero si 
me preguntaren: ¿Cuál es su nombre? ¿Qué 
les diré? 

14. Respondió Dios á Moisés: Yo SOY EL 
QUE soy. Hé aquí, añadió, lo que dirás á los 
hijos de Israel: EL QUE ES, me ha enviado á 
vosotros. 

15. Dijo de nuevo Dios á Moisés: Esto di- 
rás á los hijos de Israel: El Señor Dios de 
vuestros padres, el Dios de Abraham, el Dios 
de Isaac y el Dios de Jacob, me ha enviado á 
vosotros. Este nombre tengo yo eternamente, 
y con éste se hará memoria de mí en toda la 
serie de las generaciones ?, 

16. Ve, y junta los Ancianos de Israel, y 
les dirás: El Señor Dios de vuestros padres se 
me apareció; el Dios de Abraham, el Dios de 
Isaac y el Dios de Jacob, diciendo: Yo he ve- 
nido á visitaros de propósito, y he visto todas 
las cosas que os han acontecido en Egipto; 

17. y tengo decretado el sacaros de la opre- 
sión que en él padeceis, y trasladaros al país 
del Cananeo, y del Heteo, y del Amorreo, y 
del Ferezeo, y del Heveo, y del Jebuseo, á 
una tierra que mana leche y miel *. 

18. Y escucharán tu voz, y entrarás tú con 
los Ancianos de Israel al rey de Egipto, y le 
dirás: El Señor Dios de los Hebreos nos ha 
llamado: Hemos de ir camino de tres días al 
Desierto para ofrecer sacrificios al Señor Dios 
nuestro. 

19. Yo ya sé que el rey de Egipto no que- 
rrá dejaros ir, sino forzado por una mano po- 
derosa. 

20. Por esto extenderé yo mi brazo, y he- 
riré á los pueblos del Egipto con toda suerte 
de prodigios que haré en medio de ellos: des- 
pués de lo cual os dejará partir. 

21. Haré también que ese pueblo mto halle 
gracia en los ojos de los Egipcios, para que 
al partir no salgais vacíos ”: 


1 Ps, CIV, v. 26. 

2 Véase otra señal semejante dada á Saul y á 
Ezequías.—1 Reg. X, v. 1.—IV Reg. XIX, v. 29. 

3 Puede traducirse: el primer nombre es el que 
tengo en toda la eternidad, y éste último es el que 


me hará conocer en toda la serie de los siglos. 
+ Véase Miel. 


ANT, TEST. 


22. Sino que cada mujer ha de pedir á su 
vecina y á su casera alhajas de plata y oro, y 
vestidos preciosos; vestiréis con ellos á vues- 
tros hijos é hijas, y despojaréis al Egipto. 


CAPÍTULO IV 


Ríndese Moisés á la voluntad de Dios, 
y vuelve á Egipto junto con Aarón. 


1. Replicó Moisés, y dijo: No me creerán, - 
ni oirán mi voz, sino que dirán: Vo hay tal: 
no se te ha aparecido el Señor. 

2. ¿Qué es eso, le preguntó Dios, que tie- 
nes en tu mano? Una vara, respondió él. 

3. Dijo el Señor: Arrójala en tierra. Arro- 
jola, y se convirtió en una serpiente, de ma- 
nera que Moisés echó á huir. 

4. Dijo entonces el Señor: Alarga tu ma- 
no, y cógela por la cola. Alargola y la cogió, 
y luego la serpiente volvió á ser una vara. 

5. Esto es, añadió el Señor, para que crean 
que se te ha aparecido el Señor Dios de sus 
padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac 
y el Dios de Jacob. 

6. Dijole todavía el Señor: Mete tu mano 
en tu seno. Y habiéndola metido, la sacó cu- 
bierta de lepra, blanca como la nieve. 

7. Vuélvete á meter, dijo, la mano en el 
seno. Volvióla á meter, y la sacó otra vez, y 
era semejante á la demás carne del cuerpo. 

8. Si no te creyeren, dijo, ni dieren oídos 
á la voz del primer prodigio, se rendirán á la 
del segundo. 

9. Que si ni aun á estos dos prodigios die- 
ren crédito ni escucharen tu voz, toma agua 
del río, y derrámala en tierra, y cuanta saca- 
res del río se convertirá en sangre. 

10. Dijo entonces Moisés: Señor, te suplico 
tengas presente que yo nunca he tenido faci- 
lidad en hablar; y aun después que hablas con 
tu siervo, me siento más embarazado, y tor- 
pe de lengua. 

11. Díjole á esto el Señor: ¿Quién hizo la 
boca del hombre? ¿O quién formó al mudo y 
al sordo, al que ve y al ciego? ¿No he sido yo? 

12. Anda, pues, que yo estaré en tu boca, 
y te enseñaré lo que has de hablar *. 

13. Todavía él replicó: Suplícote, Señor, 
que envies al que has de enviar ”. 

14. Enojado el Señor contra Moisés, dijo: 
Aarón tu hermano, hijo de Leví como tú, sé 
que habla bien; pues mira, éste mismo va, á 
venir á tu encuentro, y al verte se llenará de 
gozo. 

15. Tú le hablarás y le irás poniendo mis 


3 Cap. XI, v. 2.—XII, v, 35. 

8 Matt, X; v. 20. 

7 Los Padres generalmente entienden que Moi- 
sés pide la venida del Mesías, llamado tantas veces 
en la Escritura Enviado ó Embajador de Dios. Véase 
Profecias, 


62 LIBRO DEL ÉXODO 


palabras en su boca. Yo estaré en tu boca y 
en la suya, y os mostraré lo que debeis hacer*. 

16. El hablará en tu lugar al pueblo, y 
será tu lengua. Y tú le dirigirás en todo lo 
perteneciente á Dios. 

17. Toma también en tu mano esta vara, 
con la cual has de hacer prodigios. 

18. Partió, pues, Moisés, y volvió á su sue- 
gro Jetro, y le dijo: Quisiera ir á visitar otra 
vez á mis hermanos en Egipto, para ver si 
. viven todavía. Al cual respondió Jetro: Ve 
enhorabuena. 

19. Había dicho el Señor á Moisés, estan- 
do éste en Madián: Anda y vuelve á Egipto; 
porque han muerto ya todos los que atenta- 
ban á tu vida. 

20. Tomó, pues, Moisés á su esposa y á sus 
hijos, y los hizo montar en un jumento, y 
volviose á Egipto, llevando en la mano la 
vara de Dios ?. 

21. Díjole asímismo el Señor cuando vol- 
vía á Egipto: Mira que hagas delante de Fa- 
raón todos los portentos, para los cuales te he 
dado poder. Yo endureceré su corazón *, y no 
dejará partir á mī pueblo. 

22. Y tú le dirás: Esto dice el Señor: Israel 
es mi hijo primogénito: 

23. Ya te tengo dicho: Deja ir á mi hijo, 
para que me rinda el culto que me es debido; 
y tú no has querido dejarle partir: hé aquí, 
pues, que yo voy á quitar la vida á tu hijo 
primogénito. 

24. Estando Moisés en el camino, se le 
presentó el Señor en una posada, en ademán 
de quererle quitar la vida. 

25. Cogió al momento Séfora un pedernal 
muy afilado, y circuncidó á su hijo, y tocan- 
do con la sangre los pies de Moisés, le dijo: 
Tú eres para mí un esposo de sangre. 

26. Y el ángel le dejó estar, luego que hu- 
bo dicho ella con motivo de la circuncisión 
que hizo: Eres para mí esposo de sangre. 

27. Entretanto dijo el Señor á Aarón: Ve 
al Desierto á encontrar á Moisés; y fué á su 
encuentro hasta Horeb, el monte de Dios, y 
le besó. 

28. Y contó Moisés á Aarón todo lo que le 
había dicho el Señor al enviarle, y los prodi- 
gios que le había mandado hacer. 

29. Con esto fueron juntos á Egrpto, y 
congregaron á todos los Ancianos de los hi- 
jos de Israel. 

30. Y Aarón refirió todas las palabras que 
había dicho el Señor 4 Moisés; y éste hizo 
los milagros delante del pueblo. 

31. Y creyó el pueblo. Y entendieron que 


1 Cap. VIL v. 2. 

* Era el mismo bastón que usaba Moisés por su 
oficio de pastor; y llámase vara de Dios, por los 
prodigios que había de obrar.—Véase Dios. 

° Dios, dice San Agustin, Epist. 194, no endurece 
Jamás dando la malicia; sino meramente negando la mi- 
sertcordia, esto es, la gracia que ablande el cora- 


el Señor venía á visitar á los hijos de Israel 
por haber vuelto los ojos á su tribulación; y 
postrados en tierra le adoraron. 


CAPÍTULO V 


Moisés y Aarón intiman las órdenes de Dios 
á Faraón, y éste lejos de obedecerlas, oprt- 
me más á los Hebreos. 


1. Después de esto entraron Moisés y 
Aarón á Faraón, y le dijeron: Esto dice el 
Señor Dios de Israel: Deja ir á mi pueblo, á 
fin de que me ofrezca un sacrificio solemne 
en el Desierto. 

2. A lo que respondió él: ¿Quién es ese 
Señor para que yo haya de escuchar su voz, 
y dejar salir á Israel? No conozco á tal Se- 
ñor, ni dejaré ir á Israel. 

3. Replicaron ellos: El Dios de los He- 
breos nos ha llamado para que vayamos ca- 
mino de tres días al Desierto, y ofrezcamos 
sacrificio al Señor Dios nuestro, á fin de que 
no venga sobre nosotros la peste, ó la guerra. 

4. Díjoles el Rey de Egipto: ¿Cómo es que 
vosotros, Moisés y Aarón, distraeis al pueblo 


, de sus tareas? Marchad á vuestros quehaceres. 


5. Y dijo /uego Faraón *: Este pueblo se 
ha aumentado mucho en el país: Ved cómo 
se ha multiplicado el gentío: ¿Cuánto más si 
los dejais respirar de sus fatigas? 

6. Dió orden, pues, en aquel mismo día á 
los sobrestantes de las obras, y á los exacto- 
res del pueblo, diciendo: 

7. De ninguna manera habeis ya de dar al 
pueblo, como antes, paja para que haga los 
ladrillos *: que vayan ellos mismos á reco- 
gerla; 

8. y sin embargo les exigiréis la misma 
cantidad de ladrillos que hasta ahora, sin dis- 
minuirles nada; pues están holgando; y por 
eso vocean, diciéndose unos á otros: Vamos 
á ofrecer sacrificio á nuestro Dios. 

9. Sean agobiados con faenas, y cumplan 
con ellas, para que no den oídos á embustes. 

10. Saliendo, pues, con este mandato los 
sobrestantes de las obras, y los exactores, di- 
jeron al pueblo: Esto dice Faraón: no quiero 
daros la paja: 

11. Id, y recogedla donde pudiereis hallar- 
la: ni por eso se disminuirá nada de vuestra 
tarea. 

12. Esparcióse, pues, el pueblo por toda la 
tierra de Egipto para recojer paja. 

13. Al mismo tiempo los sobrestantes los 
apremiaban, diciendo: Cumplid vuestra tarea 


zón del pecador, y le convierta.—Véase Gracia. 
Causa. 

* Hablando con sus ministros. 

ë La paja podia servir, ó para cocer los ladrillos, 
ó para mezclarla con el barro de que se hacían, 4 
fin de que éste quedase más trabado, 


CAPITULO VI 6 3 


diaría, como soliais hacer antes cuando se os 
daba la paja. 

14. Y fueron azotados los maestros de 
obras * de los hijos de Israel por los exactores 
de Faraón, que les decían: ¿Por qué ni ayer 
ni hoy no dais cumplida la cantidad de ladri- 
llos, como antes? 

15. Entonces los maestros de obras de los 
hijos de Israel fueron á clamar á Faraón, di- 
ciendo: ¿Por qué razón maltratas así á tus 
siervos? 

16. No se nos dan pajas, y se nos exige la 
misma cantidad de ladrillos: mira que tus 
siervos somos azotados, y se trata injusta- 
mente á tu pueblo. 

17. Estais holgando, les respondió Faraón, 
y esto es lo que os hace decir: Vamos á ofre- 
cer sacrificio al Señor. 

18. Andad en hora mala, y trabajad, que 
no se os ha de dar la paja, y habeis de com- 
pletar el número acostumbrado de ladrillos. 

19. Así es que los maestros de obras de los 
hijos de Israel se veían en grande angustia, á 
causa de que no querían disminuirles en na- 
da el número de ladrillos que diariamente te- 
nían que dar. 

20. Y al salir de la presencia de Faraón, 
fueron á encontrar á Moisés y Aarón, los 
cuales estaban aguardando allí cerca, 

21. y dijéronles: Atienda el Señor á esto 
que nos pasa, y juzgue; pues vosotros nos ha- 
beis hecho abominables á los ojos de Faraón 
y de sus servidores, y habeis puesto en su 
mano el cuchillo, para que nos degúelle. 

22. Volvióse Moisés al Señor, y dijo: ¡Ah 
Señor! ¿Por qué has afligido á este tu pue- 
blo? ¿A qué fin me has enviado á mí? 

23. Pues desde que yo he venido á tratar 
con Faraón en tu nombre, ha afligido más á 
tu pueblo, y tú no le has libertado. 


CAPÍTULO VI 


Alienta Dios á Moisés: le revela su nombre 
Jehová; y consuela á los Israelitas prome- 
tiéndoles de nuevo la tierra de Canaán. 
Genealogía de Rubén, Simeón y Levi, has- 
ta Moisés y Aarón. 


1. Ahora verás, respondió el Señor á Moi- 
sés, lo que voy á hacer con Faraón. Porque 
obligado del poder de »mí brazo dejará salir á 
los Israelitas, y la robusta mano ía hará que 
él mismo los echará de su tierra. 

2. Y prosiguió el Señor diciendo á Moisés: 
Yo soy el Señor 


1 Además de los sobrestantes Egipcios, habia 
algunos Hebreos que dirigían los trabajos, y éstos 
fueron azotados. 

2 En el hebreo se lee: Mi nombre Jehova. Mas el 
autor de la versión Vulgata, 4 ejemplo de los He- 
breos, por respeto á este nombre, ha sustituido el 
de Adonai. Y aunque no fué conocido el nombre 


3. que me aparecí á Abraham, á Isaac y 
Jacob, como Dios Todopoderoso: aunque no 
les revelé mi nombre ADONAI °. 

4. Hice sí pacto con ellos de darles la tie- 
rra de Canaán, tierra de su peregrinación, 
donde estuvieron como extranjeros. 

5. Yo he oido los gemidos de los hijos de 
Israel por la opresión que sufren de parte de 
los Egipcios: y he tenido presente el pacto 
mío con ellos, 

6. Por tanto, diles de mi parte á los hijos 
de Israel: Yo soy el Señor, que os sacaré de 
debajo del yugo de los Egipcios, que os libra- 
ré de la esclavitud; y os rescataré, descargan- 
do mi brazo levantado terribles golpes conm- 
tra ellos, 

7. Yo os adoptaré por pueblo mío, y seré 
vuestro Dios, y conoceréis que yo soy el Se- 
ñor Dios vuestro que os habré sacado del 
yugo de los Egipcios, 

8. é introducido en la tierra que tengo ju- 
rado dar á Abraham, á Isaac y á Jacob: por- 
que á vosotros os daré la posesión de ella, Yo 
que soy el Señor. 

9. Refirió, pues, Moisés todas estas cosas á 
los hijos de Israel; los cuales no le dieron 
crédito, angustiados como estaban en extre- 
mo, y agobiados con el exceso de las faenas. 

10. Y habló el Señor á Moisés diciendo: 

11. Entra luego á Faraón, rey de Egipto, 
é intímale que deje salir de su tierra á los hi- 
jos de Israel. 

12. Respondió Moisés al Señor: Ves que 
los hijos de Israel no me escuchan: pues ¿có- 
mo me ha de escuchar Faraón; mayormente 
siendo yo tartamudo? 

13. Mas el Señor habló á Moisés y á Aa- 
rón, y dióles orden de ir á encontrar los hijos 
de Israel, y á Faraón, rey de Egipto, á fin de 
sacar de la tierra de Egipto á los hijos de 
Israel. 

14. Estos son los príncipes de las tribus, 
según sus familias. Hijos de Rubén, primo- 
génito de Israel: Henoc y Fallú, Hesrón y 
Carmis 3 

15. Estas son las familias de Rubén. Hijos 
de Simeón: Jamuel y Jamín, y Ahod, y Ja- 
quín, y Soar, y Saul, hijo de una Cananea. 
Estos son los linajes de Simeón *., 

16. Y éstos son los nombres de los hijos de 
Leví, según sus familias: Gersón, y Caat, y 
Merari. Y los años de la vida de Leví fueron 
ciento y treinta y siete. 

17. Hijos de Gersón: Lobni y Semeí con 
sus descendientes ”. 

18. Hijos de Caat: Amram, é Isaar, y He- 


de Jehová en tiempo de los Patriarcas, Moisés al 
escribir el Génesis le adoptó como el más propio 
de Dios.—Véase Jehova. 

3 Gen, XLVI, v. 9. —Num. XXVI, v. 5.—1 Par. V, 
UI. 

Ml IN 

$ I Par, VI, v. 1.—XXIII, v. 6. 


64 LIBRO DEL ÉXODO 


brón y Oziel. Y los años de la vida de Caat 
fueron ciento y treinta y tres *. 

19. Hijos de Merari: Mooli y Musi. Estos 
son los descendientes de Leví según sus fa- 
milias. 

20. Amram casó con Jocabed, su prima 
hermana paterna; la cual le parió 4 Aarón y 
á Moisés. Y los años de la vida de Amram 
fueron ciento y treinta y siete. 

21. Los hijos de Isaar: Core, y Nefeg, y 
Zecri. 

22. Los de Oziel: Misael y Elisafán, y Se- 
tri. 

23. Aarón tomó por mujer á Isabel °, hija 
de Aminadab, hermana de Nahasón, la cual 
le parió á Nadab, y Abiu, y Eleazar, é Ita- 
mar. 

24. Los hijos de Core: Aser, y Elcana, y 
Abiasaf. Estas son las familias de los coritas. 

25. Pero Eleazar, hijo de Aarón, tomó por 
mujer á una de las hijas de Futiel, la cual le 
parió á Fineés. Estos son los príncipes de las 
familias levíticas, según sus prosapias. 

26. Este es aquel Aarón, y este aquel Moi- 
sés, á quienes mandó el Señor que sacaran de 
la tierra de Egipto á los hijos de Israel, dis- 
tribuidos en bandas ó cuadrillas. : 

27. Estos son los que hablaron á Faraón, 
rey de Egipto, para hacer salir de Egipto á 
los hijos de Israel. Moisés y Aarón fueron los 
que le hablaron. 

28. En el día en que habló el Señor á Moi- 
sés en la tierra de Egipto, 

29. díjole el Señor estas palabras: Yo soy 
el Señor: intima á Faraón, rey de Egipto, 
todas las cosas que yo te digo. 

30. A lo cual respondió Moisés: Ves que yo 
soy tartamudo, ¿cómo me ha de escuchar 
Faraón? 


CAPÍTULO VII 


Moisés y Aarón se presentan á Faraón. La 
vara de Moisés es convertida en serpiente, 
y el agua en sangre. Hacen una cosa se- 
mejante los magos de Faraón; y éste per- 
manece en su obstinación. 


I. Y dijo el Señor á Moisés: Mira, yo te he 
constituido Dios? de Faraón; y Aarón tu 
hermano será profeta ó intérprete tuyo. 

2. Tú le dirás á Aarón todas las cosas que 
yo te mando, y él hablará á Faraón para que 
deje ir de su tierra á los hijos de Israel *. 

3. Mas yo endureceré su corazón *, y mul- 


t Num. II, v. 19. —XXIV, v. 57, 58.—I Par. VI, 
v., 2.— XXII, v. 12. 
_ ° De esta suerte se mezclaron la tribu Real de 
Judá y la Sacerdotal de Levi, anunciando la unión 
del Reino, y del Sacerdocio de Jesucristo. 

* En el hebreo se lee pyhy que 4 veces signi- 
fica Señor; pero antes se lee: y dijo MT á Moisés. 

* Cap, IV, v. 15. 

” O permitiré que se endurezca.—Véase Causa. 


tiplicaré mis prodigios y portentos en la tie- 
rra de Egipto: 


4. Y con todo no ha de escucharos. Pero yo 


extenderé mi mano sobre el Egipto, y sacaré 
al ejército y pueblo mío, los hijos de Israel, 
de la tierra de Egipto, á fuerza de grandes 
castigos. 

5. Y entenderán los Egipcios que yo soy el 
Señor, cuando extendiere mi mano sobre el 
Egipto y sacare á los hijos de Israel de en 
medio de ellos. 

6. Hicieron, pues, Moisés y Aarón según 
lo que el Señor les había mandado. Lo eje- 
cutaron del mismo modo. 

7. Moisés tenía ochenta años, y Aarón 
ochenta y tres, cuando hablaron á Faraón. 

8. Previno también el Señor á Moisés y á 
Aarón: 

9. Cuando Faraón os dijere: Hacednos ver 
por algún milagro que Dios os envía, dirás 
tú á Aarón: Toma tu vara, y échala delante 
de Faraón, y convertirse ha en culebra. 

10. Habiéndose, pues, presentado Moisés y 
Aarón á Faraón, hicieron lo que Dios les ha- 
bía ordenado, y Aarón echó la vara en pre- 
sencia de Faraón y de sus servidores ó corte- 
sanos, la cual se convirtió en culebra *. 

11. Llamó entonces Faraón á los sabios y 
á los hechiceros, y ellos también con encan- 
tamientos egipcíacos y ciertos secretos de su 
arte, hicieron lo mismo en la apariencia *. 

12. Y arrojaron cada uno de ellos sus va- 
ras, las cuales se transformaron en serpientes; 
pero la vara de Aarón devoró las varas de 
ellos. 

13. Y el corazón de Faraón se endureció, y 
no escuchó á Moisés y Aarón, como lo había 
el Señor ordenado ó predicho. 

14. Obstinado está el corazón de Faraón, 
dijo el Señor á Moisés, y no quiere dejar ir 
al pueblo. 

15. Ve á encontrarle por la mañana, pues 
irá al río; y estarás aguardándole en la orilla, 
teniendo en tu mano la vara que se convirtió 
en serpiente. 

16. Y le dirás: El Señor Dios de los He- 
breos me ha enviado á decirte: Deja que vaya 
mi pueblo á ofrecerme sacrificios en el De- 
sierto. T'ú hasta ahora no has querido obe- 
decer., ; 

17. Dice, pues, el Señor: En esto conoce- 
rás que yo soy el Señor: Voy á herir el agua 
del río con la vara que tengo en mi mano, y 
se convertirá en sangre. 

18. Con lo que morirán los peces del río; 


PPS CIV U A 

7 11 Tim. l, v. 8. Convienen generalmente to- 
dos los Intérpretes que nadie, sino Dios, puede ha- 
cer verdaderos milagros; pues solamente él puede 
mudar las leyes naturales de las criaturas. Asi el 
Apóstol llama falsos prodigios, ó embustes. (IL Thes. 
IL v. 9,) las señas y prodigios que hará el Anti- 
cristo. 


PA A 


a ts 


CAPITULO VIII 65 


se corromperán las aguas; y los Egipcios, que 
ahora beben el agua del río, se verán angus- 
tiados. 

19. Dijo asímismo el Señor 4 Moisés: Dile 
á Aarón: Toma tu vara y extiende tu mano 
sobre las aguas de Egipto, y sobre sus ríos, y 
acequias, y lagunas, y todos los estanques de 
aguas, para que se conviertan en sangre, y 
sangre haya en toda la tierra de Egipto, has- 
ta en las vasijas, tanto de 'madera como de 
piedra. 

20. Hiciéronlo, pues, Moisés y Aarón con- 
forme al precepto del Señor; y levantando 
Aarón la vara, hirió el agua del río á presen- 
cia de Faraón y de sus criados; la cual se con- 
virtió en sangre *. 

21. Los peces que había en el río murie- 
ron, y el río se corrompió; de suerte que no 
podían los Egipcios beber su agua, y hubo 
sangre en toda la tierra de Egipto. 

22. También los hechiceros de los Egipcios 
hicieron otro tanto con sus encantamientos; 
y endurecióse el corazón de Faraón, y no es- 
cuchó á Moisés y Aarón, conforme el Señor 
lo había dispuesto ó predicho?. 

23. Antes les volvió las espaldas, y se me- 
tió en su casa, ni tampoco hizo caso esta vez. 

24. Entre tanto todos los Egipcios cavaban 
al rededor del río, á fin de hallar agua para 
beber; porque no podían beber de la del río. 

25. Siete días enteros se pasaron después 
que el Señor hirió el río?. 


CAPÍTULO VIII 


Plagas de ranas, de mosquitos y de moscas. 
Vanas promesas de Faraón, quien de cada 
día se endurece más. 


1. Dijo todavía el Señor á Moisés: Presén- 
tate á Faraón, y le dirás: Esto dice el Señor: 
Deja ir á mi pueblo, para que me ofrezca sa- 
crificios. 

2. Que si no quieres dejarle ir, mira que 
voy á castigar todas tus provincias con ranas. 

3. Y criará el río tanta rana, que subirán, 
y se meterán por tu casa, y entrarán en el 
aposento donde duermes, y en tu misma ca- 
ma, como también en las casas de tus servi- 
dores, y en las de todo tu pueblo, y kasta en 
tus hornos y en los repuestos de tus viandas. 

4. Y serás atormentado de las ranas tú, tu 
pueblo y todos tus servidores. 

5. Dijo, pues, el Señor á Moisés: Dile á 
Aarón: Extiende tu mano sobre los ríos y 
sobre los arroyos, y las lagunas, y haz salir 
ranas sobre la tierra de Egipto. 


1 Cap. XVII, v. 5.—Ps. LXXVI, v. 44.—CIV, v. 
29. 
2 Sap, XVIL v. 7. 
3 Primero que volviese á su natural estado, 
APS CIV, U: 30: 
5 Sap. XVII, v. 7. 


6. Extendió Aarón su mano sobre las aguas 
de Egipto, y salieron fuera las ranas, y cu- 
brieron el territorio de Egipto *. y 

7. Hicieron también los magos una cosa 
semejante con sus encantamientos, é hicieron 
salir ranas sobre la tierra de Egipto *. 

8. Pero Faraón llamó á Moisés y á Aarón, 
y les dijo: Rogad al Señor que aparte las ra= 
nas de mí y del pueblo mío, que yo dejaré ir 
á vuestro pueblo para que ofrezca sacrificios 
al Señor. 

9. Dijo entonces Moisés á Faraón: Deter- 
mina tú el tiempo en que yo he de interceder 
por tí, por tus siervos y por tu pueblo, para 
que las ranas sean echadas lejos de tí, y de tu 
palacio, y de tus criados, y de tu pueblo, y 
queden solamente en el río. 

10. Respondió Faraón: Mañana. Bien está, 
dijo Moisés, lo haré según pides, para que 
sepas que nadie hay como el Señor Dios nues- 
tro. 

11. Y se retirarán las ranas de tí, y de tu 
palacio, y de tus siervos, y de tu pueblo, y so- 
lamente quedarán en el río. 

12. Dicho esto se despidieron de Faraón 
Moisés y Aarón: y Moisés clamó al Señor 
por el cumplimiento de la promesa que él 
había hecho á Faraón tocante á las ranas. 

13. Y cumplió el Señor la palabra de Moi- 
sés, y así murieron todas las ranas de las ca- 
sas, y de las granjas, y de los campos; 

14. y las juntaron en inmensos montones: 
con lo que quedó la tierra llena de hedion- 
dez, ó mal olor. 

15. Mas Faraón, viéndose libre del mal, 
apesgó su corazón, y no dió oídos á Moisés y 
Aarón, como el Señor había dispuesto ó re- 
dicho *. 

16. Dijo, pues, el Señor á Moisés: Dí á 
Aarón que extienda su vara y hiera el polvo 
de la tierra, para que nazcan mosquitos ”, en 
todo el territorio de Egipto. 

17. Hiciéronlo así; y extendió Aarón la va- 
ra que tenía en la mano, é hirió el polvo de 
la tierra, y hombres y bestias quedaron infes- 
tados de mosquitos, y todo el polvo de la tie- 
rra se convirtió en mosquitos por todo el 
país de Egipto. 

18. Procuraron también los encantadores 
cón sus hechizos producir mosquitos, y no 
pudieron. Entre tanto los mosquitos infesta- 
ban así á los hombres como á las bestias. 

19. Y dijeron los hechiceros á Faraón: Es 
el dedo de Dios el que aqui obra. Pero se en- 
dureció el corazón de Faraón, y no escuchó á 
Moisés, ni á Aarón, como el Señor había 
dispuesto ó predicho. 


€ La voz preceperat de que usa la Vulgata, co- 
rresponde á la hebrea 22) cuya raiz es 92] que sig- 
nifica verbum, y asi literalmente puede traducirse: 
como el Señor habia hablado. 

7 Otros traducen: Moscones, Tábanos, etc. 


66 LIBRO DEL ÉXODO 


20. Dijo todavía el Señor á Moisés: Le- 
vántate de madrugada, y preséntate á Fa- 
raón, porque ha de salir á las aguas, ó al río, 
y dirásle: Esto dice el Señor: Deja ir á mi 
pueblo para que me ofrezca sacrificios. 

21. Porque si no le dejas ir, mira que yo 
enviaré contra tí, contra tus siervos, y contra 
tu pueblo, y contra tus casas todo género de 
moscas; y las habitaciones de los Egipcios, y 
todos los parajes donde moraren, se llenarán 
de moscas de diferentes especies. 

22. Y en el mismo día haré que la tierra 
de Gesén, donde habita mi pueblo, sea mara- 
villosa; no habiendo en ella ninguna de esas 
moscas; á fin de que entiendas que yo el Se- 
ñor habito en medio de aquella tierra ?. 

23. Yo haré distinción entre mi pueblo y 
el tuyo: mañana se verá este prodigio. 

24. Y así lo hizo el Señor. Enjambres de 
moscas molestísimas y dañinas vinieron á las 
casas de Faraón y de sus criados, y á toda la 
tierra de Egipto, y quedó el país inficionado 
de tales moscas °. 

25. Llamó entonces Faraón á Moisés y 
Aarón, y díjoles: Id, y sacrificad á vuestro 
Dios, sin salir de esta tierra. 

26. No puede ser eso, respondió Moisés, 
por cuanto hemos de sacrificar al Señor Dios 
nuestro animales, que entre los Egipcios es 
un sacrilegio el matarlos. Pues si delante de 
sus Ojos matáramos aquellos animales que 
ellos adoran, nos apedrearían como sacri- 
legos. 

27. Andaremos camino de tres días al De- 
sierto, y allí ofreceremos sacrificios al Señor 
Dios nuestro, como nos lo tiene ordenado ?. 

28. A lo que dijo Faraón: Yo os dejaré ir 
á ofrecer sacrificios en el Desierto al Señor 
Dios vuestro, con tal empero que no vayais 
más lejos: rogad por mí. 

29. Y dijo Moisés: En saliendo de tu pre- 
sencia oraré al Señor, y mañana las moscas 
se alejarán de Faraón, de sus siervos, y de su 
pueblo; pero no quieras engañarme ya más, 
impidiendo que el pueblo vaya á ofrecer sa- 
crificios al Señor. 

30. Despedido Moisés de Faraón, oró al 
Señor: 

31. El cual cumplió la promesa de Moisés, 
y arrojó las moscas lejos de Faraón, de sus 
siervos, y de su pueblo, sin que quedase una 
siquiera. 

32. Mas endurecióse también el corazón 
de Faraón, de suerte que ni tampoco esta vez 
dejó salir al pueblo. 


q En frase de la Escritura dicese estar Dios en 
medio de aquellos 4 quienes protege.—Deuter, VII, 
v, 21.—XXIII, v. 14.—/Jos, 1, v, 10. 

* Sap. XVI, v. 9. 

3 Cap. UI, v. 18, 


CAPÍTULO IX 


Plagas de peste, de úlceras y de granizo: nin- 
guna de ellas toca á los Hebreos. Faraón 
promete dejar salir el pueblo; pero falta 
también á su palabra. 


1. Y dijo el Señor á Moisés: Anda ve á 
Faraón, y dile: Esto dice el Señor Dios de 
los Hebreos: Deja salir á mi pueblo, para que 
me ofrezca sacrificios. 

2. Porque si lo resistes aún, y le detienes, 

3. mira que mi mano descargará sobre tus 
campos; y enviaré sobre caballos *, y asnos, y 
camellos, y bueyes, y ovejas, una cruel peste. 

4. Y hará el Señor esta distinción milagro- 
sa entre los bienes de Israel, y los bienes de 
los Egipcios, que no perecerá nada de lo que 
pertenece á los hijos de Israel. 

s. Y el Señor fijó el plazo, diciendo: Ma- 
ñana ejecutará el Señor en la tierra este pro- 
digio. 

6. Así lo hizo el Señor al día siguiente, y 
murieron todos los animales de los Egip- 
cios *; pero de los animales de los Israelitas, 
ni uno siquiera pereció. 

7. Y envió Faraón á verlo; y se halló que 
nada había muerto de lo que poseía Israel. 
Mas el corazón de Faraón se endureció, y no 
soltó al pueblo. 

8. Dijo entonces el Señor á Moisés y á 
Aarón. Coged puñados de ceniza de un fo- 
gón, y espárzala Moisés hacia al cielo en pre- 
sencia de Faraón: 

9. Y extiéndase este polvo por todo el 
Egipto: de que resultarán úlceras y tumores 
apostemados en hombres y animales por todo 
el país de Egipto. 

10. Cogieron, pues, ceniza de un fogón, y 
se presentaron á Faraón; y Moisés la espar- 
ció hacia el cielo; y luego sobrevinieron úlce- 
ras de tumores apostemados en hombres y 
animales. 

11. Ni los hechiceros podían comparecer 
delante de Moisés, á causa de las úlceras que 
padecían, igualmente que todos los demás 
Egipcios. 

12. Y endureció ó abandonó el Señor el 
corazón de Faraón, que tampoco dió oídos á 
Moisés y á Aarón, según lo había dicho el 
Señor á Moisés. 

13. No obstante, dijo el Señor á Moisés: 
Levántate de mañana y preséntate á Faraón, 
y le dirás: Esto dice el Señor Dios de los He- 
breos: Deja que vaya mi pueblo á ofrecerme 
sacrificios. 

14. Porque de esta vez he de enviar todas 


* Se ve en el texto hebreo que sólo se habla de 
las bestias que se hallaban en el campo MWI SWN. 
—Véase 0. to, y cap. XIV, 0: Ye 

ë Que se hallaban en el campo. 


AAA AAA 


DT 


e de 


CAPÍTULO X 67 


mis plagas sobre tu corazón, y sobre tus sier- 
vos, y sobre tu pueblo; para que sepas que no 
hay semejante á mí en toda la tierra. 

15. Pues esta vez, extendiendo mi mano, 
te castigaré á tí y á tu pueblo con mortal 
pestilencia, y serás exterminado de la tierra. 

16. Que á este fin te he conservado ó su- 
frido, para mostrar en tí mi poderío, por 
donde mi nombre sea celebrado en todo el 
mundo +. 

17. ¿Y aún retienes tú á mi pueblo, y no 
quieres dejarle ir? 

18. Pues mira, mañana á esta misma ho- 
ra, haré llover un horrible pedrisco, tal cual 
nunca se ha visto en Egipto desde que co- 
menzó á ser habitado hasta el presente. 

19. Por eso desde ahora envía y recoge tus 
bestias, y todo cuanto tienes en el campo; 
porque hombres y bestias, y todo lo que se 
hallare al descubierto, y no se hubiere retira- 
do de los campos, en cayendo sobre ellos el 
pedrisco, todo perecerá. 

20. Aquel que entre los siervos de Faraón 
temió la palabra del Señor, hizo retirar á ca- 
sa sus criados y bestias. 

21. El que no hizo caso de lo que dijo el 
Señor, dejó á sus criados y bestias en el 
campo. 

22. Dijo, pues, el Señor á Moisés: Extien- 
de tu mano hacia el cielo, para que caiga un 
pedrisco en toda la tierra de Egipto sobre 
hombres, y sobre bestias, y sobre toda yerba 
del campo en el Egipto. 

23. Extendió luego Moisés la vara hacia el 
cielo, y el Señor despidió truenos, y granizo, 
y centellas que discurrían sobre la tierra. 
E hizo llover el Señor piedra sobre el país de 
Egipto °. 

24. Y la piedra y el fuego caían mezclados 
entre sí; y fué la piedra de tal tamaño, cual 
no se vió jamás antes en toda la tierra de 
Egipto, desde el establecimiento de aquella 
nación °. 

25. Piedra que hirió en el Egipto todas 
cuantas cosas se hallaron en la campiña des- 
de el hombre hasta la bestia: y arrasó el pe- 
drisco toda la yerba del campo, y destrozó to- 
dos los árboles del país. 

26. Solo en la tierra de Gesén, donde mo- 
raban los hijos de Israel, no cayó piedra. 

27. Envió, en fin, Faraón á llamar á Moi- 
sés y Aarón, y les dijo: También esta vez he 
pecado: el Señor es justo; yo y mi pueblo 
unos impíos. 

28. Rogad al Señor que cesen esos terri- 
bles truenos y pedrisco, para que yo os deje 
ir; y de ninguna manera os detengais aquí 
más tiempo. 


1 Rom. IX, UV. 17. 

2 Sap. XVI, v. 16,—XIX, v. 19. 

3 Véase la grandiosa descripción de este casti- 
go. Sap. XVI, y Psalm. LXXVII, v. 48.—CIV, v. 32. 

* Supuesta la culpa, la cual jamás quiere Dios, 


29. Respondió Moisés: En saliendo de la 
ciudad, alzaré mis manos al Señor, y cesarán 
los truenos, y no caerá más piedra: para que 
sepas que la tierra es del Señor. 

30. Pero yo conozco que ni tú ni tus sier- 
vos temeis todavía al Señor Dios. 

31. Es de notar que el lino y la cebada se 
perdieron; por cuanto la cebada estaba espi- 
gada, y el lino granaba ya. 

32. Pero el trigo y la espelta no padecie- 
ron, por ser tardíos. 

33. Despedido Moisés de Faraón, así que 
salió de la ciudad alzó las manos hacia el Se- 
ñor, y cesaron los truenos y el pedrisco: ni 
cayó más gota de agua sobre la tierra. 

34. Pero viendo Faraón que habían cesado 
la lluvia, la piedra y los truenos, agravó su 
pecado: 

35. Se obstinó su corazón y el de sus sier- 
vos ó ministros, y endurecióse más y más, y 
no dió libertad á los hijos de Israel, como lo 
había mandado el Señor por medio de Moisés. 


CAPÍTULO X 


Plagas de langostas y de tinieblas espantosas. 
En vista de esta última plaga permite Fa- 
raón la salida del pueblo de Israel. Pero 
no acepta Moises la oferta por no estar 
comprendidos los ganados. 


1. Y dijo el Señor á Moisés: Ve al palacio 
de Faraón, porque yo tengo abandonado á la 
dureza su corazón, y el de sus servidores, ó 
ministros, para continuar haciendo en él es- 
tos prodigios de mi poder *. 

2. Y á fin de que tú cuentes. á tus hijos y 
nietos cuantas veces he destrozado á los Egip- 
cios, obrando prodigios contra ellos: por don- 
de conozcais que yo soy el Señor. 

3. Entraron, pues, Moisés y Aarón en el 
palacio de Faraón, y le dijeron: Esto dice el 
Señor Dios de los Hebreos: ¿Hasta cuándo re- 
husarás sujetarte á mí? Deja salir á mi pue- 
blo á ofrecerme sacrificios. 

4. Que si prosigues resistiendo, y no quie- 
res soltarle, mira que mañana yo inundaré 
tus comarcas * de langostas, 

5. que cubran la superficie de la tierra; de 
suerte que nada de ella se vea, y devoren 
cuanto no hubiere destrozado el pedrisco: por- 
que roerán todos los árboles y lantas que 
brotan en los campos. 

6. Y se llenarán de ellas tus casas y las de 
tus servidores, y las de todos los Egipcios: en 
tanta muchedumbre cuanta no han visto ni 
tus padres, ni tus abuelos, desde que vinieron 


ni puede querer, y solamente proviene del hom- 
bre, endereza con suma justicia la pena 4 daño del 
impio, y 4 la manifestación de su gloria. 

3 Sap. XVI, v. 9. 


68 LIBRO DEL ÉXODO 


al mundo hasta el día presente. Con esto vol- 
vió las espaldas, y dejó á Faraón. 

7. Dijéronle, pues, á Faraón sus criados ó 
ministros: ¿Hasta cuándo hemos de padecer, 
oh señor, esta ruina? Deja ir esos hombres á 
ofrecer sacrificio al Señor Dios suyo. ¿No ves 
como está perdido todo el Egipto? 

8. Volvieron, pues, á llamar á Moisés y 
Aarón ante Faraón, el cual les dijo: Id, sacri- 
ficad al Señor vuestro Dios. ¿Mas cuáles son 
los que han de ir? 

9. Hemos de ir, respondió Moisés, con 
nuestros niños y ancianos, con los hijos é hi- 
jas, con nuestras ovejas y ganados mayores; 
por cuanto es una fiesta solemne del Señor 
Dios nuestro. 

10. Replicó Faraón: Así Dios os ayude, co- 
mo yo he de permitiros ir con vuestros niños. 
¿Quién puede dudar que pracedeis con refi- 
nada malicia? 

11. No ha de ser así; más id solamente los 
hombres, y sacrificad al Señor; pues eso es lo 
que vosotros mismos habeis pedido. Y al pun- 
to fueron echados de la presencia de Faraón. 

12. En seguida dijo el Señor á Moisés: Ex- 
tiende tu mano sobre la tierra de Egipto, ha- 
cia la langosta, á fin de que venga y devore 
toda la yerba que hubiere quedado después 
del pedrisco ?. 

13. Extendió, pues, Moisés la vara sobre la 
tierra de Egipto; y envió el Señor un viento 
abrasador todo aquel día y aquella noche, el 
cual venida la mañana, trajo las langostas. 

14. Derramáronse éstas sobre toda la tierra 
de Egipto, y posaron en todos los términos 
de los Egipcios en tan espantosa muchedum- 
bre, que nunca había habido tantas hasta 
aquel tiempo, ni las ha de haber en lo suce- 
sivo. 

15. Y cubrieron toda la faz de la tierra, ta- 
lándolo todo. Por manera que fué devorada 
la yerba del campo, y todos los frutos de los 
árboles, que había perdonado la piedra; y no 
quedó absolutamente cosa verde, ni en los 
árboles, ni en las yerbas de la tierra en todo 
el Egipto. 

16. Por lo cual Faraón á toda priesa llamó 
á Moisés y Aarón, y les dijo: Pecado hé con- 
tra el Señor Dios vuestro, y contra vosotros. 

17. Ahora, pues, perdonadme mi pecado 
también por esta vez, y rogad al Señor vues- 
tro Dios que aparte de mí esta muerte. 

18. Salido Moisés de la presencia de Fa- 
raón, oró al Señor: 

19. El cual hizo soplar de Poniente un 


* La mano de Moisés, instrumento del poder de 
Dios, era la que con una señal debía hacer venir 
la langosta. Los africanos y árabes experimentan 
cuán terrible azote es la langosta, cuando ven que 
en pocas horas, echándose sobre las mieses ya 
maduras, devoran toda la cosecha. 


? O dejó endurecer otra vez.—Véase Causa. 
ESC u, 28: 


viento muy recio, que arrebatando las lan- 
gostas las arrojó en el mar Rojo; sin que que- 
dase ni una sola en todos los confines del 
Egipto. 

20. Y el Señor endureció*? el corazón de 
Faraón, que todavía no dejó partirá los hijos 
de Israel. 

21. Dijo entonces el Señor á Moisés: Ex- 
tiende tu mano hacia el cielo, y haya tinie- 
blas sobre la tierra de Egipto tan densas, que 
puedan palparse ”. 

22. Extendió Moisés la mano hacia el cie- 
lo, y al instante tinieblas horrorosas cubrie- 
ron la tierra toda de Egipto por espacio de 
tres días. 

23. Una persona no veía á otra, ni se mo- 
vió del sitio en que estaba; pero donde quie- 
ra que habitaban los hijos de Israel, allí había 
liz, 

24. Por lo que Faraón llamó á Moisés y 
Aarón, y les dijo: Id, sacrificad al Señor: que- 
den solamente vuestras Ovejas y ganados ma- 
yores: vayan vuestros niños con vosotros. 

25. Respondió Moisés: También nos has de 
dar hostias y holocaustos que ofrecer al Señor 
Dios nuestro. 

26. Los ganados todos han de venir con 
nosotros: no ha de quedar de ellos ni una pe- 
suña; como que son necesarios para el culto 
del Señor Dios nuestro: mayormente no sa- 
biendo que es lo que debe inmolársele, hasta 
que lleguemos al sitio mismo que mos ha se- 
ñalado. 

27. Con eso endureció el Señor el corazón 
de Faraón, y no quiso tampoco soltarlos. 

28. Y dijo Faraón á Moisés: Quítateme de 
delante, y guárdate de comparecer otra vez 
en mi presencia: el primer día que te me pre- 
sentes, morirás. 

29. Respondió Moisés: Así se hará como tú 
has dicho: no volveré yo á ver tu cara. 


CAPÍTULO XI 


Manda el Señor á Moisés que los Israelitas 
se apoderen de vartas alhajas de los Egip- 
cios. Descríbese la décima y última plaga, 
que fué la muerte de los primogénttos. 


1. Había antes * el Señor dicho á Moisés: 
Todavía heriré á Faraón y al Egipto con una 
plaga, y después os despedirá, y os estrechará 
á que salgais. 

2. Dirás, pues, á todo el pueblo, que cada 
uno pida á su amigo, y cada mujer á su veci- 
na alhajas de plata y de oro ê. 


* Sap. XVII, v. 2.—X VIII, v. 1. 

3 Todo lo que se cuenta hasta el verso 9, lo re- 
veló Dios á Moisés mientras estaba delante de Fa- 
raón. Hasta el verso 4 es una especie de parénte- 
sis. Desde el 4 hasta el y pertenece al último del 
capitulo antecedente. 

£ Cap. UI, v. 22.—XIT, v. 35. 


CAPITULO XII 69 


3. Y el Señor hará que su pueblo encuen- 
tre buena disposición en los Egipcios. Y tam- 
bién la persona de Moisés gozaba de grandí- 
simo concepto en todo el país de Egipto, así 
entre los criados, ó grandes de Faraón, como 
en todo el pueblo *. 

4. Moisés le dijo también 4 Faraón: Esto 
dice el Señor: A la media noche saldré á re- 
correr el Egipto: 

5. Y morirán todos los primogénitos en la 
tierra de los Egipcios, desde el primogénito 
de Faraón, sucesor del trono, hasta el primo- 
génito de la esclava, que hace rodar la muela 
en el molino, y todos los primogénitos de las 
bestias *. 

6. Y se oirá un clamor grande en todo el 
Egipto, cual nunca hubo, ni habrá jamás. 

7. Pero entre todos los hijos de Israel, des- 
de el hombre hasta la bestia, no chistará si- 
quiera un perro: para que conozcais cuan mi- 
lagrosa distinción hace el Señor entre Egip- 
cios é Israelitas. 

8. Y todos esos servidores tuyos * vendrán 
á mí y postrados en mi presencia me suplica- 
rán, diciendo: Sal tú, y todo el pueblo que 
está á tus órdenes. Y después de esto saldre- 
mos. 

9. E irritado Moisés en extremo, se apartó 
de Faraón. Entonces dijo el Señor á Moisés: 
Ni aun ahora ha de escucharos Faraón, á fin 
de que se multipliquen los prodigios en la 
tierra de Egipto. 

10, Todos estos portentos, que quedan es- 
critos en este libro, obraron Moisés y Aarón 
delante de Faraón. Mas el Señor endureció el 
corazón de Faraón, quien no dejó salir de su 
tierra á los hijos de Israel. 


CAPÍTULO XII 


Cordero pascual, y ceremontas con que ha de 
comerse. Muerte de todos los primogénitos 
de los Egipcios. Salida de los Israelitas de 
Egipto. 


1. Dijo también el Señor á Moisés y á Aa- 
rón en la tierra de Egipto: 

2. Este mes ha de ser para vosotros el prin- 
cipio de los meses. Será el primero entre los 
meses del año*. 


E Ecchi. XLV, y. 1. 

2 Cap. XII, v. 20. 

3 Sabia Moisés que el mismo Faraón le habia de 
instar para que partiese; pero lo calla por respeto 
4 Faraón. 

* Los Hebreos comenzaban el año civil en oto- 
ño; y el año sagrado, según el cual arreglaban las 
fiestas, en la primavera, en el mes que llamaban 
DIN, ó sea JD”, correspondiente parte al marzo, y 
parte al abril, en cuyo tiempo salieron de Egipto. 
—Véase Año. 

5 Levit. XXIL v. 22. 

€ El sacrificio diario, mandado en este libro, 


3. Hablad á toda la congregación delos hi- 
jos de Israel, y decidles: El día diez de este 
mes tome cada cual un cordero por cada fa- 
milia, y por cada casa. 

4. Que si en alguna no fuese tanto el nú- 
mero de individuos, que baste para comer el 
cordero, tomará de su vecino inmediato á su 


¿casa aquel número de personas que necesite 


para comerle. 

5. El cordero ha de ser sin defecto *, ma- 
cho, y primal, ó del año: podréis, guardando 
el mismo rito, tomar, ó sustituir por él un ca- 
brito. 

6. Reservaréislo hasta el día catorce de es- 
te mes; en el cual, por la tarde *, le inmolará 
toda la multitud de los hijos de Israel. 

7. Y tomarán de su sangre, y rociarán con 
ella los dos postes, y el dintel de las casas en 
que le comerán. 

8. Las carnes las comerán aquella noche, 
asadas al fuego, y panes ázimos *, ó sin leva- 
dura, con lechugas silvestres. 

9. Nada de él comeréis crudo, ni cocido en 
agua, sino solamente asado al fuego: comeréis 
también la cabeza con sus pies é intestinos. 

10. No quedará nada de él para la mañana 
siguiente: si sobrare alguna cosa la quema- 
réis al fuego. 

11. Y le comeréis de esta manera: tendréis 
ceñidos vuestros lomos *, y puesto el calzado 
en los pies, y un báculo en la mano, y come- 
reis apriesa; por ser la Fase (esto es, el Paso) 
del Señor. 

12. Porque yo pasaré aquella noche por la 
tierra de Egipto, y heriré de muerte á todo 
primogénito en dicha tierra, sin perdonar á 
hombre, ni á bestia; y de los dioses todos de 
Egipto tomaré yo venganza, Yo el Señor. 

13. La sangre os servirá como señal en las 
casas donde estuviereis; pues yo veré la san- 
gre, y pasaré de largo, sin que os toque la 
plaga exterminadora, cuando yo heriré con 
ella la tierra de Egipto. 

14. Tendréis á este día por memorable; y 
le celebraréis como fiesta solemne al Señor 
con perpetuo culto, de generación en gene- 
ración. 

15. Por siete días comeréis pan sin leva- 
dura: desde el primer día no habrá levadura 
en vuestras casas: todo el que comiere pan 
con levadura, desde el primer día hasta el 


cap, XXIX, v. 38, se hacia cerca de la hora de no- 
na, esto es, hacia las tres de la tarde: en cuyo 
tiempo fué inmolado en la cruz el divino Cordero, 
que es muestra pascua, como dice el Apóstol.— 
Véase Sacrificio. 

7 Con el cordero pascual se comenzaba á co- 
mer el pan ázimo, y se continuaba su uso todos los 
siete dias de la solemnidad. Ya nos ha enseñado 
el Apóstol que este rito del pan á4zimo significa la 
pureza ó inocencia con que debemos acercarnos al 
convite eucaristico de nuestro Cordero pascual. — 
I Cor. V, v. 7. —Véase Ázimo. 

8 O arregazado el vestido. 


70 LIBRO DEL ÉXODO 


séptimo, aquella alma será cortada, ó separa- 
da* de Israel. 

16. El primer día será santo y solemne, y 
el día séptimo será venerado con igual solem- 
nidad: ninguna obra servil haréis en ellos, 
excepto las que pertenecen á la comida. 

17. Guardaréis, pues, la fiesta de los ázi- 
mos: porque aquel mismo día sacaré de la 
tierra de Egipto á vuestro ejército, ó pueblo. 
día que habréis de celebrar de generación en 
generación con un culto perpetuo. 

18. El día catorce del primer mes, desde la 
tarde, comeréis los ázimos, hasta el día vein- 
tiuno del mismo mes por la tarde °. 

19. Durante siete días no se hallará leva- 
dura en vuestras casas. Quien comiere pan 
con levadura, ora sea extranjero °, ora sea na- 
tural del país, será borrada su alma del censo 
de Israel. 

20. Nada habeis de comer con levadura: 
usaréis de pan ázimo en todas vuestras ca- 
sas. 

21. En seguida convocó Moisés á todos los 
Ancianos de Israel, y les dijo: Id á buscar la 
res para cada una de vuestras familias, é in- 
molad la Pascua *; 

22. y mojad un manojito de hisopo en la 
sangre vertida en el umbral de la puerta, y 
rociad con ella el dintel y ambos postes: nin- 
guno de vosotros salga fuera de la puerta de 
su casa hasta la mañana. 

23. Porque ha de pasar el Señor hiriendo 
de muerte á los Egipcios, y al ver la sangre 
en el dintel, y en los dos postes, pasará de 
largo la puerta de aquella casa; ni permitirá 
al Angel exterminador entrar en vuestras ca- 
sas, ni haceros daño. 

24. Observa, 0h Israel, este mandato; que 
ha de ser como una ley ¿muiolable para tí, y 
para tus hijos perpetuamente. 

25. Así, pues, luego que entrareis en la tie- 
rra que os ha de dar el Señor, como lo tiene 
prometido, observaréis estas mismas ceremo- 
nias; 

26. y cuando vuestros hijos os pregunta- 
ren, ¿Qué significa este rito? 

27. les responderéis: Esta es la víctima del 
Paso del Señor: cuando pasó de largo las ca- 
sas de los hijos de Israel en Egipto, hiriendo 
de muerte á los Egipcios, y dejando salvas 
nuestras casas. Al oir esto, se postraron todos 
y adoraron al Señor. 

28. Y habiendo salido los hijos de Israel, 


' Esta expresión, usada muchas veces en la Es- 
critura, significa, según unos, la pena de muerte: 
según otros una especie de excomunión, después 
de la cual los transgresores eran considerados 
como extranjeros, y esta opinión parece más ve- 
rosimil. 

2 Lev, XXIII, v. 5.—Num, XXVIII, v. 16. 

* Por extranjeros entiende Moisés los que no 
siendo Hebreos de origen, habian abrazado su re- 
ligión; y á éstos llamaba proselitos de justicia, Los 


hicieron como el Señor había mandado á 
Moisés y á Aarón. 

29. Mas hé aquí que á la media noche el 
Señor hirió de muerte á todos los primogéni- 
tos en la tierra de Egipto, desde el primogéni- 
to de Faraón que le sucedía en el trono, has- 
ta el primogénito de la esclava que estaba en 
cadena; y á todo primer nacido de las bestias ”. 

30. Con lo que se levantó Faraón de no- 
che, y todos sus servidores, y el Egipto todo; 
y fueron grandes los alaridos en Egipto; por- 
que no había casa en donde no hubiese algún 
muerto. 

31. Y llamando Faraón en aquella misma 
noche á Moisés y á Aarón, les dijo: Marchad 
y retiraos frontamente de mi pueblo así vo- 
sotros como los hijos de Israel. Id y ofreced 
sacrificios al Señor como decís. 

32. Llevaos vuestras ovejas y ganados ma- 
yores, conforme lo habeis pedido; y al parti- 
ros rogad por mí. 

33. Al mismo tiempo .los Egipcios estre- 
chaban al pueblo para que saliese pronta- 
mente del país, diciendo: Sí no marchats, 
pereceremos todos. 

34. El pueblo, pues, tomó la harina ama- 
sada, antes que se le pusiese levadura, y en- 
vuelta en los mantos ó capas se la echó á 
cuestas. 

35. Asímismo, los hijos de Israel, haciendo 
lo que Moisés había ordenado, pidieron á los 
Egipcios alhajas de oro y plata, y muchísima 
ropa”. 

36. Y el Señor dió al pueblo gracia en los 
ojos de los Egipcios, para que les prestasen lo 
que pedían; y de esta manera despojaron á 
los Egipcios ”. 

37. Partieron, en fin, los hijos de Israel de 
Rameses á Socot, en número de unos seis- 
cientos mil hombres deá pie, sin contar los 
niños. 

38. También salió agregada á ellos una 
turba inmensa de gente de toda clase: ovejas, 
y ganados mayores, y todo género de anima- 
les en grandísimo número. 

39. Y cocieron la harina que acababan de 
transportar amasada de Egipto, é hicieron pa- 
nes ázimos, cocidos al rescoldo, porque no ha- 
bían podido echarles levadura, por la priesa 
que les metían los Egipcios para que salie- 
sen, no permitiéndoles ninguna dilación: ni 
habían podido pensar en disponer comida al- 
guna para el viaje. 


prosélitos de domicilio prometian solemnemente, á 
presencia de testigos, el guardar los mandamien- 
tos de Dios intimados å Adán y á Noé.—Véase 
Prosélitos. 

* O el cordero pascual. 

8 Cap. XI, w, 5.—Ps, CIV, y. 36. 
2 Cap. Ml, v. 21.—XL, v. 2.—Ps. CIV v. 37. 

7 Disponiendo el Señor de todo lo criado, ¿ste 
fué un modo de resarcirse su pueblo de los per- 
juicios sufridos. 


AA AAA 


SAHARA 


AAA 


AAA MESA 


DAA AAA At Ad 


CAPÍTULO XIII 71 


40. El tiempo que moraron en Egipto, y 
antes en Canaán, los hijos de Israel, fué de 
cuatrocientos y treinta años !, 

41. Cumplidos los cuales, salió en un mis- 
mo día de Ja tierra de Egipto todo el ejército 
del Señor. 

42. Digna es de ser consagrada al Señor 
esta noche, en que sacó á los hijos de Israel 
de la tierra de Egipto; y deben celebrarla to- 
dos los hijos de Israel en adelante perpetua- 
mente. 

43. Sobre lo cual dijo el Señor 4 Moisés y 
á Aarón: Este ha de ser el rito de la Pascua 
ó cordero pascual. Ningún extranjero comerá 
de ella. 

44. Pero todo esclavo comprado será cir- 
cuncidado, y entonces comerá. 

45. El advenedizo y jornalero no comerán 
de ella. 

46. El cordero se comerá dentro de la casa, 
ni sacaréis á fuera nada de su carne, ni le 
quebraréis ningún hueso ?, 

47. Todo el pueblo de los hijos de Israel 
celebrará la Pascua. 

48. Que si alguno de los extranjeros qui- 
siese convertirse á vuestra religión y celebrar 
la Pascua del Señor, serán primero circunci- 
dados todos los varones de su casa; y enton- 
ces la podrá celebrar legítimamente, y será 
como natural del país’; pero quien no fuere 
circuncidado, no comerá de la pascua. 

49. Una misma ley ó rito guardará el na- 
cional, y el extranjero que mora entre voso- 
tros. 

so. Así lo hicieron todos los hijos de Is- 
rael, como el Señor tenía mandado á Moisés 
y Aarón. 

51. Y en el mismo día sacó el Señor de la 
tierra de Egipto á los hijos de Israel, repar- 
tidos en diversos escuadrones ó bandas. 


CAPÍTULO XIII 


Ordena el Señor la oblación de los prímoge- 
nitos, en memoria de lo sucedido en la sali- 
da de Egipto. Columna de nube y fuego, 
que les sirve de guía por el camino. 


1. Habló después el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

2. Conságrame todo primogénito que abre 
el vientre de su madre, entre los hijos de Is- 
rael, tanto de hombres como de animales: 
porque míos son todos *. 

3. Acordaos, dijo Moisés al pueblo, acor- 


1 Gen. XV, V. 13. 

2 Num. IX, v. 12.— Joam. XIX, v. 36. 

3 Véase Prosélito, 

* Cap. XXXIV, v. 19.—Lev, XXVII, v. 26.— 
Num. VIII, v. 16.— Luc. ll, v. 23. 

5 Véase Miel. 

5 Los Hebreos, entendiendo materialmente esta 
expresión, escriben en pedacitos de pergamino al- 


daos de este día en que habeis salido de Egip- 
to y de la casa de vuestra esclavitud; cómo 
el Señor os ha sacado con mano fuerte de es- 
te lugar: por cuya razón no comeréis en se- 
mejante día pan con levadura. 

4. Salís hoy en el mes de las nuevas mie- 
ses, ó de la primavera. 

5. Cuando el Señor, pues, te hubiere in- 
troducido, o% Israel, en la tierra del Cana- 
neo, y del Heteo, y del Amorreo, y del He- 
veo, y del Jebuseo, que prometió con jura- 
mento á tus padres que te daría á tí, tierra 
que mana leche y miel", tú celebrarás este 
rito sagrado en dicho mes. 

6. Por espacio de siete días comerás ázi- 
mos, y el día séptimo será también día so- 
lemne del Señor. 

7. Comerás ázimos, digo, por siete días; ni 
parecerá en tu casa, ni en todos tus términos, 
cosa alguna con levadura. 

8. Y en aquel día contarás el suceso á tu 
hijo, diciendo: Esto y esto hizo por mí el Se- 
ñor, cuando salí de Egipto. 

9. Y será como una señal * en tu mano, y 
como un recuerdo delante de tus ojos, á fin 
de que la Ley del Señor esté siempre en tu 
boca; por cuanto con brazo fuerte te sacó de 
Egipto el Señor. 

10. Observarás este rito todos los años al 
tiempo señalado, 

11. Y cuando el Señor te habrá introduci- 
do en la tierra del Cananeo, como lo tiene 
jurado á tí y á tus padres, y te habrá dado la 
posesión de ella, 

12. separarás para el Señor todos los pri- 
mogénitos, y todos los primerizos de tus ga- 
nados: todo lo que tuvieres de sexo masculi- 
no lo consagrarás al Señor ”. 

13. Al primer nacido ó primerizo de asno 
le cambiarás por una oveja: caso que no le 
rescatares, le matarás. Pero á todos tus hijos 
primogénitos los rescatarás con dinero. 

14. Y cuando tu hijo te preguntare el día 
de mañana: ¿Qué significa esto? le responde- 
rás: El Señor nos sacó con brazo fuerte de la 
tierra de Egipto, de la casa de la esclavitud, 

15. Porque como Faraón se hubiese obsti- 
nado en no querer dejarnos salir, mató el Se- 
ñor á todos los primogénitos en tierra de 
Egipto, tanto de hombres como de bestias: 
por esta razón sacrifico yo al Señor todo pri- 
merizo que es del sexo masculino y rescato 
todos los primogénitos de mis bijos. 

16. Lo que has de tener como una señal 
impresa en tu mano, y como un recuerdo 


gunas palabras de este capitulo del Exodo, y se 
los atan en la frente de una á otra oreja, y en el 
puño. Llámanlos pban y los griegos pulaxr/pra, 
esto es, Preservativos. Matth. XXI, v. 5.—Véase 
Phylacteria. 

í Cap. XXU, v. 29.— XXXIV, v. 19.— Ezech. 
XLIV, v. 30. 


72 LIBRO DEL ÉXODO 


pendiente ante tus ojos, que te advierte ha- 
bernos el Señor sacado de Egipto con brazo 
fuerte. 

17. Habiendo, pues, Faraón despedido al 
pueblo de Israel, no guió Dios á éste por el 
camino del país de los Filisteos; aunque era 
el más corto; considerando que tal vez se 
arrepentiría al ver que le movían guerras, y 
se volvería á Egipto. 

18. Sino que los condujo rodeando por el 
camino del Desierto, que está cerca del mar 
Rojo: y los hijos de Israel salieron de la tie- 
rra de Egipto armados. 

19. Moisés llevó también consigo los hue- 
sos de José; el cual lo había hecho prometer 
con juramento á los hijos de Israel, al decir- 
les: Dios os visitará: Llevaos de aquí mis 
huesos con vosotros *. 

20. Ellos, habiendo partido de Socot, 
acamparon en Etam, que está en la extremi- 
dad del Desierto. 

21. E iba el Señor delante para mostrar- 
les el camino; de día en una columna de nu- 
be, y por la noche en una columna de fuego; 
sirviéndoles de guía en el viaje día y noche?. 

22. Nunca faltó la columna de nube du- 
rante el día, ni la columna de fuego por la 
noche delante del pueblo ?. 


CAPÍTULO XIV 


Persigue Faraón á los Israelitas. Divide 
Moisés con la vara las aguas del mar Ber- 
mejo; los Israelitas le pasan á pie enjuto, 
y quedan en él anegados los Egipcios. 


1. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

2. Da orden á los hijos de Israel que vuel- 
van á su camino, y acampen frente de Fiha- 
hirot, que está entre Mágdalo y el mar, de- 
lante de Beelsefón: á la vista de este lugar 
sentaréis el campamento junto al mar. 

3. Porque Faraón va á decir de los hijos 
de Israel: Están estrechados del terreno, y 
cerrados de los montes del Desierto. 

4. Y yo endureceré su corazón, y os perse- 
guirá: con lo que seré glorificado en Faraón, 
y en todo su ejército, y conocerán los Egip- 
cios que Yo soy el Señor. Ellos lo hicieron 
así. 

5. Entre tanto avisaron al Rey de los Egip- 
cios, que el pueblo iba huyendo; y trocose el 
corazón de Faraón y de sus servidores en or- 
den al pueblo, y dijeron: ¿En qué pensába- 
mos al soltar á Israel para que dejase de ser- 
virnos? 

6. Hizo, pues, uncir los caballos á su ca- 
rroza, y tomó consigo á todo su pueblo. 


1 Gen, L, v, 24. 
? Era una misma columna, la cual de día hacía 


sombra, y de noche se inflamaba.—Véase Salmo 
CIV.—I] Cor, X, v. 12, 


7. Y llevó seiscientos carros de guerra es- 
cogidos, y todos cuantos había en Egipto, y 
los capitanes de todo el ejército. 

8. Y el Señor abandonó el corazón del 
Rey de Egipto á la obstinación; el cual fué 
al alcance de los hijos de Israel; pero éstos 
habían salido amparados de una mano todo 
poderosa. 

9. Siguiendo, pues, las huellas los Egip- 
cios, halláronlos acampados junto al mar. 
Toda la caballería y carros de Faraón, y el 
ejército entero, estaban ya en Fihahirot, en 
frente de Beelsefón *. 

10. Y así que Faraón se hubo acercado, 
alzando los hijos de Israel sus ojos, vieron en 
pos de sí á los Egipcios; con lo que se ame- 
drentaron sobremanera. 

11. Y clamaron al Señor, y dijeron á Moi- 
sés: ¿Acaso faltaban sepulturas en Egipto, 
para que nos hayas traido á que muriésemos 
en el Desierto? ¿Qué designio ha sido el tuyo 
en sacarnos de Egipto? 

12. ¿No te decíamos aun estando en Egip- 
to: Déjanos que sirvamos á los Egipcios? 
Porque mucho mejor nos era servirlos á ellos, 
que morir en el Desierto. 

13. Moisés empero respondió al pueblo: 
No temais: estad firmes, y veréis los prodigios 
que ha de obrar hoy el Señor; pues esos 
Egipcios que ahora estais viendo, ya nunca 
jamás los volveréis á ver. 

14. El Señor peleará por vosotros, y vos- 
otros os estaréis quedos. 

15. Y dijo el Señor á Moisés: ¿Por qué 
clamas á mí? Dí á los hijos de Israel que 
marchen. 

16. Y tú levanta tu vara, y extiende tu 
mano sobre el mar, y divídele, para que los 
hijos de Israel caminen por en medio de él á 
pie enjuto. 

17. Yo entretanto endureceré el corazón 
de los Egipcios para que vayan en persecu- 
ción vuestra; y seré glorificado en el exter- 
minio de Faraón, y de todo su ejército, y de 
sus carros y caballería. 

18. Entonces conocerán los Egipcios que 
Yo soy el Señor, cuando habré hecho servir 
para mi gloria á Faraón, y á sus carros, y á 
su caballería. 

19. En esto, alzándose el Angel de Dios, 
que iba delante del ejército de los Israelitas, 
se colocó detrás de ellos; y con él juntamen— 
te la columna de nube, la cual dejada la de- 
lantera, 

20. se situó á la espalda, entre el campo de 
los Egipcios y el de Israel; y la nube era te- 
nebrosa for la parte que miraba á aquellos, 
al paso que para Israel hacía clara la noche; 
de tal manera que no pudieron acercarse los 


dl Num. XIV, v. 14.—Il Esdr. IX, v. 19.—1 Cor, 
ONE 
* | Mach. IV, vw. 9. —Jos, XXIV, v, 6. 


CAPITULO XV 73 


unos á los otros durante todo el tiempo de la 
noche. 

21. Extendiendo, pues, Moisés la mano 
sobre el mar, abrióle el Señor por en medio, 
y soplando toda la noche un viento recio y 
abrasador, le dejó en seco, y las aguas queda- 
ron divididas. 

22. Con lo que los hijos de Israel entraron 
por medio del mar en seco; teniendo las 
aguas como por muro á derecha é izquierda !. 

23. Los Egipcios, siguiendo el alcance, en- 
traron en medio del mar trás ellos, con toda 
la caballería de Faraón, sus carros, y gente 
de á caballo. 

24. Estaba ya para romper el alba *; y hé 
aquí que el Señor, echando una mirada des- 
de la columna de fuego y de nube sobre los 
escuadrones de los Egipcios, hizo perecer su 
ejército, 

25. y trastornó las ruedas de los carros ?, 
los cuales caían precipitados al profundo del 
mar. Por lo que dijeron los Egipcios: Huya- 
mos de Israel, pues el Señor pelea por él 
contra nosotros. 

26. Entonces dijo el Señor á Moisés: ex- 
tiende tu mano sobre el mar, para que se 
reunan las aguas sobre los Egipcios, sobre 
sus carros y caballos. 

27. Luego que Moisés extendió la mano 
sobre el mar, se volvió éste á su sitio al ra- 
yar el alba; y huyendo los Egipcios, las 
aguas los sobrecogieron, y el Señor los envol- 
vió en medio de las olas. 

28. Así las aguas vueltas á su curso, su- 
mergieron los carros, y la caballería de todo 
el ejército de Faraón, que había entrado en 
el mar en seguimiento de Israel: ni uno si- 
quiera se salvó. 

29. Mas los hijos de Israel marcharon por 
medio del mar enjuto, teniendo las aguas 
por muro á derecha é izquierda. 

30. De esta suerte libró el Señor á Israel 
en aquel día de mano de los Egipcios: 

31. Y vieron en la orilla del mar los cadá- 
veres de los Egipcios, y como el Señor había 
descargado contra ellos su poderosa mano. 
Con esto temió el pueblo al Señor y á su 
siervo Moisés. 


CAPÍTULO XV 


Cántico de Moisés en alabanza y hacímiento 
de gracias al Señor, después de pasado el 
mar. Llegan los Israelitas á Mara, donde 
convierte Moisés las aguas amargas en 
dulces. 


1. Entonces Moisés y los hijos de Israel 
entonaron este himno al Señor, diciendo: 


1 Psalm. LXXVII, v. 13.—CXill, v. 3,.—Heb, XI, 
v. 29. 

5 20 la cuarta y última vigilia. —Véase Noche. 

3 Sap. XVII, v. 15. 

+ Sap, X, V. 20. 


«Cantemos alabanzas al Señor, porque ha he- 
cho brillar su gloria y grandeza, y ha preci- 
pitado en el mar al caballo y al caballero *. 

2. El Señor es la fortaleza mía, y el obje- 
to de mis alabanzas, porque él ha sido mi 
Salvador. Este es mi Dios, y yo publicaré su 
gloria; el Dios de mis padres, á quien he de 
ensalzar *, 

3. El Señor se ha aparecido como un va- 
liente campeón: es su nombre el Omnipo- 
tente. 

4. A los carros de Faraón y á su ejército 
los ha precipitado al mar: sus mejores capita- 
nes han sido sumergidos en el mar Rojo. 

5. Sepultados quedan en los abismos: hun- 
diéronse como una piedra hasta lo más pro- 
fundo, 

6. Tu diestra ¡oh Señor! ha demostrado su 
soberana fortaleza: Tu diestra ¡oh Señor! es 
la que ha herido al enemigo de tu pueblo. 

7. Y con la grandeza de tu gloria y poderto 
has derribado á tus adversarios. Enviaste Zos 
instrumentos de tu cólera, la cual los ha de- 
vorado como el fuego á una paja. 

8. Al soplo de tu furor se amontonaron las 
aguas: paróse la ola que iba corriendo: cua- 
járonse en medio del mar los abismos de las 
aguas. 

9. Iré trás ellos, había dicho el enemigo, y 
los alcanzaré: partiré los despojos, y se har- 
tará mi alma: desanvainaré mi espada, y los 
matará mi mano. 

10, Sopló tu espíritu jo% Señor! y el mar 
los anegó: hundiéronse como plomo en aguas 
impetuosas. 

11, ¿Quién hay entre los fuertes á tí seme- 
jante, oh Señor? ¿Quién hay semejante á tí, 
tan grande en santidad: terrible, y digno de 
alabanza, y obrador de prodigios? 

12. Extendiste tú la mano, y la tierra los 
tragó. 

13. Por tu misericordia te has hecho el cau- 
dillo del pueblo que redimiste, y le has con= 
ducido á fuerza * de tu poder á tu santa mo- 
rada. 

14. Se levantaron los pueblos, y montaron 
en cólera: quedaron penetrados de grande tra 
y dolor los habitantes de la Palestina. 

15. Conturbáronse los príncipes de Edom: 
los valientes de Moab se estremecieron, y que- 
dáronse yertos los moradores todos de Canaán. 

16. Caiga de recio sobre ellos el terror y 
espanto, á vista del gran poder de tu brazo:. 
queden inmobles como una piedra, en tanto 
que pasa ¡oh Señor! tu pueblo, hasta que pase 
este pueblo tuyo que tú has adquirido. 

17. A estos hijos tuyos tú los introducirás, 
y establecerás ¡oh Señor! sobre el monte * de 


5 Ps, CXVII, v. 14.—1s, XII, v. 2. 

$ Es una profecía de lo que hará Dios condu- 
ciendo á su pueblo hasta la tierra de promisión, 

7 Donde estará el Templo santo. Todas estas 
cosas convienen aún más á la Jerusalén de arriba. 


74 
tu herencia, sobre esa firmísima morada tuya, 
que tú te has fabricado: en Sróx ¡oh Señor! 
santuario tuyo, que han fundado tus manos. 

18. El Señor reinará eternamente, y más 
allá de todos los siglos. 

19. Porque Faraón entró á caballo en el 
mar, con sus carros, y caballería, y el Señor 
replegó sobre ellos las aguas del mar; mas los 
hijos de Israel pasaron por medio de él á pie 
enjuto. ; 

20. Entonces María; la profetisa *, herma- 
na de Aarón, tomó en su mano un pandero; 
y salieron en pos de ella todas las mujeres con 
panderos y danzas, i 

21. cuyos coros guiaba, entonando la pri- 
mera: Cantemos himnos al Señor, porque ha 
dado una gloriosa señal de su grandeza; ha 
precipitado en el mar al caballo y al caballero. 

22. En fin, Moisés sacó á los Israelitas del 
mar Rojo, y fueron á salir al desierto de Sur, 
y anduvieron tres días por la soledad, sin ha- 
llar agua. 

23. Llegaron después á Mara, y no podían 
beber las aguas de Mara por ser amargas. Por 
eso puso nombre apropiado al sitio, llamán- 
dole Mara, esto es, Amargura. 

24. Aquí murmuró el pueblo contra Moi- 
sés, diciendo: ¿Qué beberemos? 

25. Mas él clamó al Señor; el cual le mos- 
tró un madero, y habiéndole echado en las 
aguas, se endulzaron ê. Allí dió el Señor al 
pueblo algunos preceptos y leyes: y allí le pro- 
bó ?, 

26. y dijo: Si escuchares la voz del Señor 
Dios tuyo, é hicieres lo que es recto delante 
de él, y obedecieres sus mandamientos, y ob- 
servares todos sus preceptos, no descargaré 
sobre tí plaga ninguna, de las que he descarga- 
do sobre el Egipto; porque Yo soy el Señor 
que te doy la salud. 

27. De allí pasaron los hijos de Israel á 
Elim; donde había doce manantiales de aguas 
y setenta palmeras, y acamparon allí junto á 
las aguas *. 


CAPÍTULO XVI 


Envía el Señor codornices y pan del cielo á 
su pueblo ingrato. Le recomienda la obser- 
vancia del Sábado, y que conserve en el 
Tabernáculo una porción del maná para 
memoria de la posteridad, 


1. Partió de Elim toda la multitud de los 


hijos de Israel, y vino á parar en el desierto 


? Es llamada profetisa por haber recibido de 
Dios el espiritu profético, (Num, XU, v. 2.) Su nom- 
bre entero DH, puede significar Estrella del Mar, 
como dice San Jerónimo, Señora, ó lluminadora de 
la mar, y otras cosas. —Véase Calmet, 

* De lo que se dice en el libro del Eclesiástico, 
cap. XXXVIII, v. 5, parece inferirse que el made- 
ro de que aquí se habla tenía virtud natural para 
endulzar las aguas. Los Padres han considerado 
este leño como figura del madero de la cruz de 


LIBRO DEL ÉXODO 


de Sin, que está entre Elim y el monte Sinaí, 
el día quince del segundo mes, después de la 
salida del país de Egipto *. 

2. Y murmuró en aquel desierto contra 
Moisés y Aarón el pueblo de los hijos de Is- 
rael. 

3. A los cuales dijeron los hijos de Israel: 
¡Ojalá hubiésemos muerto á manos del Señor 
en la tierra de Egipto, cuando estábamos sen- 
tados junto á las calderas Venas de carne, y 
comíamos pan cuando queríamos! ¿Por qué 
nos habeis traido á este desierto para matar 
de hambre á toda la gente? 

4. Pero el Señor le dijo 4 Moisés: Voy á 
hacer que os llueva pan del cielo: salga el pue- 
blo, y recoja lo que basta para cada día: pues 
quiero probarle, á ver si se ajusta ó no á mi 
ley. 

he Mas el día sexto prevengan lo que han 
de reservar, y así cojan doble de lo que solían 
coger cada día. 

6. Entonces Moisés y Aarón dijeron á to- 
dos los hijos de Israel: Esta tarde conoceréis 
que el Señor es quien os ha sacado de la tie- 
rra de Egipto; 

7. y mañana vereis br1//ar el poder del Se- 
ñor, pues ha oido que os quejais de él. Por lo 
que hace á nosotros, ¿qué somos para qué an- 
deis murmurando contra nosotros? 

8. Y añadió Moisés: Esta tarde misma os 
dará á comer carnes, y á la mañana pan, has- 
ta que no querais más, por cuanto ha oido 
vuestras quejas con que habeis murmurado 
contra él. Porque ¿quién somos nosotros? 
Contra el Señor son, y no contra nosotros 
vuestras murmuraciones. 

9. Dijo también Moisés á Aarón: Dí á to- 
do el pueblo de los hijos de Israel: Venid, 
presentaos al Señor *, porque ha oido vuestras 
murmuraciones. 

10. Aún estaba hablando Aarón á toda la 
muchedumbre de los hijos de Israel, cuando 
volviendo ellos los ojos hacia el Desierto, hé 
aquí que la majestad del Señor se apareció en 
medio de la nube”; 

11. desde donde habló el Señor á Moisés, 
diciendo: 

12. He oido las murmuraciones de los hi- 
jos de Israel. Díles: Esta tarde comeréis car- 
nes, y á la mañana os saciaréis de pan: con 
lo que sabréis que yo soy el Señor Dios vues- 
tro. 

13. Llegada, pues, la tarde vinieron zantas 
codornices, que cubrieron todo el campamen- 


Cristo, la cual endulza todas las amarguras de esta 
vida. 

3 Judith V, v. 15.—Eccli, XXXVII, v. 5. 

* Num. XXXII], v. 9. 

S REA 2. 

€ Volviéndoos hacia la nube en que reside la 
Majestad de Dios; y desde donde nos habla é in- 
tima sus mandamientos.— Ps, XCVIII, v. 7.— Exod, 
KAXI v. 9. 

EEC KGV VES. 


y 


AA AI 


CAPITULO XVII 75 


to; y por la mañana se halló esparcido tam- 
bién un rocío al rededor de él *; 

14. el cual habiendo cubierto la superficie 
de la tierra, quedó en el Desierto sobre el sue- 
lo una cosa menuda, y como machacada en 
almirez, semejante á la escarcha que cae sobre 
la tierra °. 

_15. Lo que visto por los hijos de Israel, se 
dijeron unos á otros: ¿Manhú? que significa: 
¿Qué es esto? Porque no sabían que cosa fue- 
se. A los cuales dijo Moisés: Este es el pan 
que el Señor os ha dado para comer ?, 

16. Ved lo que el mismo Señor ha ordena- 
do: Recoja de ello cada uno cuanto basta para 
su sustento: así pues, cojeréis un gomor * por 
persona, según el número de almas que habi- 
tan en cada tienda. 

17. Así lo hicieron los hijos de Israel, y re- 
cogieron quién más, quién menos. 

18. Midiéronlo después por el gomor; ni 
quién más había cogido, por eso tuvo más, ni 
quién menos recogió, tuvo menos: sino que 
cada cual reunió tasadamente aquella porción 
que podía comer ”. 

19. Advirtióles además Moisés: Ninguno 
reserve de ello para mañana. 

20. Algunos no le obedecieron, sino que lo 
reservaron para el día siguiente, y empezó á 
hervir en gusanos, y se pudrió: por lo cual se 
enojó Moisés contra ellos. 

21. Recogía, pues, cada uno de madrugada 
cuanto le podía bastar para su mantenimien - 
to; y en calentando el sol, se derretía el ma- 
ná del campo. 

22. Pero el día sexto recogió cada uno el 
doble, es á saber, dos medidas de gomor por 
cabeza; de lo cual vinieron á dar cuenta á 
Moisés todos los príncipes del pueblo. 

23. Y él les dijo: Esto es lo que tiene orde- 
nado el Señor. Mañana es el día de Sábado, 
cuyo descanso está consagrado al Señor. Ha- 
ced, pues, hoy todo lo que tengais que hacer, 
y coced lo que haya de cocerse, y todo lo que 
scbrare guardadlo para mañana. 

24. Hiciéronlo según y como Moisés lo ha- 
bía mandado, y el maná no se pudrió; ni se 
halló en él gusano alguno. 

25. Dijo entonces Moisés: Este lo come- 
reis hoy; porque siendo sábado del Señor, 
hoy no le habrá en el campo. 

26. Recogedle durante los seis días; pues el 


1 Nun. XL, V. 31. 

2 Puede traducirse: Semejante á los granitos blancos 
de escarcha, que cuando hiela caen sobre la tierra.— 
Num, X1, v. 7. —Ps. LXXII, v. 24.— Sap. XVI, v. 20. 
— Joann. VI, v. 31. Era un maná milagroso, por su 
virtud de alimentar, sabor y otras muchas calida- 
des.—Véase Calmet. 

"T Cor, X, 3. 

+ Esto es, cerca de ocho libras. —Véase Monedas. 

Ia ABU IS: 

€ Biblia de Ferrara: Como buñuelos. Otros tradu- 
cen: Como hojuelas con miel, 


día séptimo es el sábado del Señor, y por eso 
no se hallará. 

27. Llegó el día séptimo; y habiendo sali- 
do algunos del pueblo á recogerle, no halla- 
ron nada. 

28. Por lo cual dijo el Señor 4 Moisés: 
¿Hasta cuándo habeis de ser rebeldes á mis 
mandamientos y á mi ley? 

29. Reflexionad que el Señor os ha encar- 
gado la observancia del sábado, y por eso el 
día sexto os da doblado alimento: estése cada 
cual en su tienda: ninguno salga fuera de los 
reales el día séptimo. 

30. Y observó el pueblo el descanso del día 
séptimo. 

31. Y la familia de Israel llamó aquel man- 
jar Man; el cual era blanco, del tamaño de la 
simiente del cilantro, y su sabor como torta 
de flor de harina, amasada con miel *. 

32. Dijo también Moisés: Esto es lo que ha 
mandado el Señor: Llena de maná un gomor, 
y guárdese para las generaciones venideras, á 
fin de que vean el pan con que yo os sustenté 
en el Desierto, después que os saqué de la tie- 
rra de Egipto. 

33. Dijo, pues, Moisés á Aarón: Toma un 
vaso, y echa en él todo e! maná que pueda 
caber en un gomor, y colócale delante del 
Señor”, para que se conserve en vuestra pos- 
teridad, 

34. como Dios me tiene mandado. Aarón 
le puso despues en el Tabernáculo, para que 
se conservase. 

35. Y los hijos de Israel comieron maná 
por espacio de cuarenta años, hasta que lle- 
garon á tierra poblada en que debían habitar; 
con este manjar fueron alimentados hasta que 
tocaron los confines de la tierra de Canaán °. 

36. Una medida de gomor es la décima 
parte de un efí. 


CAPÍTULO XVII 


Murmurando los Israelitas por falta de agua, 
el Señor la hace brotar milagrosamente de 
lapeña de Horeb. Victoria contra los Ama- 
lecitas, combatiendo Fosué y orando Mot- 
sés. 


1. Habiendo, pues, partido toda la multi- 
tud de los hijos de Israel del desierto de Sin, 
haciendo sus detenciones en los lugares se- 


7 Esto es, para ponerle en el Arca, cuando esté 
hecha. Y en efecto, en un vaso de oro se conser- 
vó el maná dentro del Arca. (Hebr. IX, v. 4.) Man- 
jar espiritual llama San Pablo al maná; por razón 
del manjar verdaderamente divino que significaba, 
esto es, el cuerpo de Jesucristo en la Eucaristía. 
Este pan sólo le comen los que dejan á Egipto, y 
sus deleites carnales, y caminan hacia la tierra de 
promisión. 

8 JI Esdr. IX, v. 21.— Judith V, v. 15. 


76 LIBRO DEL ÉXODO 


ñalados por el Señor, acamparon en Rafidim, 
donde no tuvo el pueblo agua que beber: 

2. El cual, levantando el grito contra Moi- 
sés, dijo: Danos agua para beber. Moisés le 
respondió: ¿Por qué os amotinais contra mí? 
¿Cómo es que tentais al Señor *? 

3. Allí pues, el pueblo, ballándose acosado 
de la sed, y sin tener agua, murmuró contra 
Moisés, diciendo: ¿Por qué mos has hecho 
salir de Egipto para matarnos de sed á noso- 
tros, y á nuestros hijos y ganados? 

Clamó entonces Moisés al Señor, y le dijo: 
¿Qué haré yo con este pueblo? Falta ya poco 
para que me apedree. 

5. Dijo el Señor á Moisés: Adelántate al 
pueblo, llevando contigo alguno de los An- 
cianos de Israel, y toma en tu mano la vara 
con que heriste el río, y vete 

6. hasta la peña de Horeb °, que yo estaré 
allí delante de tí: y herirás la peña, y brota- 
rá de ella agua para que beba el pueblo. Hí- 
zolo así Moisés en presencia de los Ancianos 
de Israel. 

7. Y puso á este lugar el nombre de Ten- 
tación, por el alboroto de los hijos de Israel ?, 
y porque tentaron al Señor, diciendo: ¿Está, 
ó no está con nosotros el Señor? 

8. Sobrevinieron después los Amalecitas y 
presentaron batalla á Israel en Rafidim*. 

9. Y dijo Moisés á Josué: Escoge hombres 
de valor, y ve á pelear contra los Amalecitas: 
mañana yo estaré en la cima del monte, te- 
niendo la vara de Dios en mi mano. 

10. Hizo Josué lo que Moisés había dicho, 
y trabó combate con Amalec. Entre tanto 
Moisés, y Aarón, y Hur subieron á la cima 
del monte. 

11. Y cuando Moisés alzaba las manos, 
vencía Israel; mas si las bajaba un poco, Ama- 
lec tenía la ventaja. 

12. Ya los brazos de Moisés estaban cansa- 
dos: por lo que tomando una piedra, pusié- 
ronsela debajo, y sentose en ella, y Aarón de 
una parte, y Hur de la otra, le sostenían los 
brazos, los cuales de esta manera permane- 
cieron inmobles hasta que se puso el sol”, 

13. Y Josué derrotó á Amalec, y pasó á 
cuchillo su gente. 

14. Entonces el Señor dijo á Moisés: Es- 
cribe esto para memoria en un libro, y ad- 


1 Num, XX, 0.4. 

? El monte Horeb estaba junto å Sinai.— Véase 
Sinai. San Pablo vió en esta peña, que brotó agua, 
el misterio de Jesucristo.—1 Cor. X, v. 4.—Cap. 
XIV, v. 21.— Psalm. LXXVII, v. 15. 

* Dela ingratitud y dureza de los Hebreos en 
este lugar habla la Escritura en muchas partes.— 
Ps, LXX VII, XCVIII, CV.—Hebr. 11, v. 7, 8. 

* Deut. XXV, v. 17. - Judith IV, v. 13.— sap. XI, 
DE 

°? La mayor parte de los Padres reconocen en 
Moisés con los brazos extendidos, la figura de Je- 
sucristo clavado en la cruz, 

* En hebreo `D) MM: Mi gloria, ó Mi glorioso es- 


viérteselo á Josué, á saber: Que yo he de bo- 
rrar de debajo del cielo la memoria de Ama- 
lec; 

15. Edificó allí Moisés un altar al Señor, 
al que puso por nombre: EL SEÑOR ES MI 
EXALTACIÓN *, diciendo: 

16, Ciertamente que la mano del Señor se 
extenderá desde su solio contra Amalec: y 
guerra le hará el Señor en la serie de todas 
las generaciones ”. 


CAPÍTULO XVIII 


Fetro, suegro de Moisés, le trae á éste á Sefo- 
ra, su mujer, y los dos hijos. Por consejo de 
Jetro reparte con otros el gobierno del pue- 
Dlo 
1. Pues como hubiese oido Jetro °, sacer- 

dote de Madián, suegro de Moisés, todo lo 

que Dios había hecho á favor de Moisés, y de 

Israel su pueblo, y como el Señor había saca- 

do á Israel de Egipto, 

2. tomó á Séfora, mujer de Moisés, el cual 
se la había remitido, 

3. y á sus dos hijos, llamado el uno Ger- 
sam +’, por haber dicho el padre: He estado pe- 
regrino en tierra estraña **; 

4. y el otro Eliezer **: porque dijo: El Dios 
de mi padre fué mi protector, y me libró de 
la espada de Faraón. 

5. Jetro, pues, suegro de Moisés, vino á en- 
contrarle con sus hijos y la mujer de éste, en 
el Desierto en donde estaba acampado el pue- 
blo, cerca del monte de Dios. 

6. Y envió aviso á Moisés, diciendo: Yo Je- 
tro, suegro tuyo, vengo á encontrarte con tu 
mujer y tus dos hijos. 

7. Moisés, habiendo salido á recibir á su 
suegro, le hizo profunda reverencia, y le besó, 
y se saludaron recíprocamente con palabras 
afectuosas. Y así que hubieron entrado en el 
pabellón, 

8. contó Moisés á su suegro todos los pro- 
digios que había hecho el Señor contra Fa- 
raón y los Egipcios, en favor de Israel, y to- 
dos los trabajos sufridos en el viaje, y como 
el Señor los había librado. 

9. Alegróse Jetro al oir todos los beneficios 
que el Señor había hecho á Israel, y de que 


tandarte, Ò insignia, y el griego Kúpros xutaguyń pov. 

7 La crueldad que los Amalecitas habian usado 
con los Hebreos se halla descrita en el cap. XXV 
del Deuter, v. 18. 

* Año del mundo 2514; antes de Jesucristo 1490, 
en cuyo año acaba el Exodo. 

°” Esto que se cuenta de Jetro se dice aquí por 
anticipación; pues sucedió en el acampamento si- 
guiente, cuando ya los Israelitas habían recibido 
la ley, v. 16,—Deut, c. 1, VI, VII, VII, XV.—Véase 
Escritura. 

10 Esto es, DI), el peregrino. 

* Cid cv. a, 

12 Esto es, Ny `N Dios es mi amparo. 


ss a ACA AAA AA a Si E cs 


7 


AAA 


AAA 


CAPITULO XIX 


le hubiese sacado del poder de los Egipcios, 


__ 10, y dijo: Bendito sea el Señor, que os ha 
librado de las manos de los Egipcios, y de las 
manos de Faraón, y ha sacado á su pueblo del 


poder de Egipto. 

11. Ahora conozco bien que el Señor es 
grande sobre todos los dioses: como se ha vis- 
to con los Egipcios, así que se han levantado 
tan orgullosamente contra su pueblo. 

12. Ofreció, pues, Jetro, suegro de Moisés, 
holocausto y hostias á Dios; y fueron Aarón 
y todos los Ancianos de Israel á comer con él 
en la presencia de Dios. 

13. Al día siguiente Moisés se sentó á des- 
pachar las causas del pueblo; el cual estaba al 
rededor de él désde la mañana hasta la noche. 

14. Lo que observado por su suegro, es á 
saber, que acudía á todas las cosas del pueblo, 
dijo: ¿Qué viene á ser eso que practicas con 
el pueblo? ¿Por qué eres tú solo en dar au- 
diencia, y está todo el pueblo esperando des- 
de la mañana hasta la noche? 

15. Respondióle Moisés: Viene á mí el 
pueblo, á fin de oir la determinación de Dios. 

16. Y cuando se suscita entre ellos alguna 
diferencia, acuden á mí para que decida entre 
las partes, y les haga conocer los preceptos 
de Dios y sus leyes. 

17. No haces bien en eso, replicó Jetro. 

18, Con trabajo tan ímprobo te consumes, 
no solamente tú, sino también este pueblo 
que te rodea. Es empeño superior á tus fuer- 
zas: no podrás sobrellevarle tú solo *. 

19. Escucha, pues, mis palabras y conse- 
jos, y Dios será contigo. Sé tú medianero 
del pueblo en las cosas pertenecientes á Dios, 
presentándole las súplicas que se le hacen; 

20. y enseñando al pueblo las ceremonias 
y los ritos del culto Divino, y el camino que 
deben seguir, y las obras que deben prac- 
ticar. 

21. Para lo demás escoge de todo el pue- 
blo sujetos de firmeza y temerosos de Dios, 
amantes de la verdad, y enemigos de la ava- 
ricia, y de ellos establece tribunos, centu- 
riones, y cabos de cincuenta personas, y de 
diez; 

22. los cuales sean jueces del pueblo con- 
tinuamente. Y si ocurre alguna cosa grave, 
remítanla á tí, sentenciando ellos las de me- 


1 Deut. J, v: 12. 

2 Brilla aquí la sabiduría å la par de la humildad 
de Moisés. Escucha los consejos de un hombre in- 
ferior å él por tantos titulos; y conociendo que el 
medio que le sugiere es el mejor, le pone luego en 
ejecución. 

3 Entre varias exposiciones hé aquí la que nos 
parece más verosimil. Todo el pueblo estaba divi- 
.dido en tribus, las tribus en grandes familias, de 
que procedian todas las casas particulares. Cada 
una de esas grandes familias tenía una cabeza lla- 
mada Principe de mil, cualquiera que fuese el nú- 
mero de personas que componían esta gran fami- 
lia, Dicho Principe de mil tenía bajo sus órdenes 


ANT. TEST. 


77 
nos importancia; y así será para tí más lle- 
vadera la carga, partiéndola con otros. 

23. Si esto hicieres, cumplirás las órdenes 
de Dios, y podrás cuidar que se ejecuten sus 
preceptos; y toda esta gente se volverá en 
paz á su morada °. 

24. Oidas estas razones, Moisés hizo todo 
lo que su suegro le había sugerido. 

25. Y habiendo escogido de todo Israel 
hombres de pulso y firmeza, los constituyó 
jefes del pueblo, tribunos y centuriones, y 
capitanes de cincuenta hombres *, y de diez, 
ó decuriones. 

26. Los cuales administraban justicia al 
pueblo en todo tiempo; y las causas más gra- 
ves las remitían á Moisés, juzgando ellos so- 
lamente las más fáciles. 

27. Después de esto se despidió de su sue- 
gro; el cual se volvió á su país *. 


CAPÍTULO XIX 


Llegan los Israelitas á Sinai; sube Moisés á 
la montaña, y ordena al pueblo que se san- 
tifique para recibir la Ley de Dios; cuya 
gloria y majestad aparece sobre aquel 
monte. 


I. Al tercer mes de la salida de Israel de la 
tierra de Egipto, en el mismo día, llegaron al 
desierto de Sinaí”. 

2. Porque habiendo partido de Rafidim, y 
llegando hasta el desierto de Sinaí, se acam- 
paron en este lugar; y allí fijó Israel sus tien- 
das en frente del monte. 

3. De aquí subió Moisés hacia Dios, el cual 
le llamó desde la cima del monte, y dijo: Es- 
to dirás á la casa de Jacob, y esto anunciarás 
á los hijos de Israel °: 

4. Vosotros mismos habeis visto lo que he 
hecho con los Egipcios; de qué manera os he 
traido cual águila sobre mis alas, y os he to- 
mado por mi cuenta ”. ' 

5. Ahora bien, si escuchareis mi voz, y ob- 
servareis mi pacto, seréis para mí entre todos 
los pueblos la porción escogida °, ya que mía 
es toda la tierra. 

6. Y seréis vosotros para mí un reino? sa- 
cerdotal, y nación santa. Estas son las pala- 
bras que dirás á los hijos de Israel *”. 


varios Oficiales llamados Principes ó Capitanes de 
ciento, de cincuenta, de diez; siendo también mayor 
ó menor dicho número, según el número de ca- 
sas, Ó personas particulares. Reunidos algunos de 
estos jefes, formaban una especie de tribunal para 
juzgar las causas que no eran muy graves, reser- 
vando las otras 4 Moisés.—Véase Juicio, 

+ Num, X, v. 29. 

5 Num. XXXIII, v. 15. 

LADO 

7 Dent. XXIX, U, 2. 

MO TS 

9 No temporal y profano, sino sagrado, 

IEEE O: 


78 LIBRO DEL ÉXODO 


7. Bajó, pues, Moisés, y convocados los An- 
cianos del pueblo, les expuso todo lo que el 
Señor le había mandado decirles. 

8. Y respondió á una voz todo el pueblo: 
Haremos todo cuanto ha dicho el Señor. Y 
habiendo Moisés llevado al Señor la respues- 
ta del pueblo, 

9. el Señor le dijo: Ahora mismo vendré 
yo á tí en una densa y oscura nube, á fin de 
que el pueblo me oiga hablar contigo, y te dé 
crédito perpetuamente. Y Moisés refirió las 
palabras del pueblo al Señor; 

1o. quien le dijo: Vuelve al pueblo, y haz 
que todos se purifiquen * entre hoy y maña- 
na, y laven sus vestidos; 

11. y estén preparados para el día tercero; 
porque en el día tercero descenderá el Señor 
á vista de todo el pueblo sobre el monte Sinaí. 

12. Pero tú has de señalar límites al pue- 
blo en el circuito, y decirles: Gruardaos de su- 
bir al monte, ni os acerqueis al rededor de él. 
Todo el que se llegare al monte, morirá sin 
remisión ?. 

13. No le ha de tocar mano de hombre al- 
guno; sino que ha de morir apedreado, ó asae- 
tado: ya fuere bestia, ya hombre, perderá la 
vida. Mas cuando comenzare á sonar la boci- 
na °’, salgan entonces hacia el monte. 

14. Bajó, pues, Moisés del monte; y llegan- 
do al pueblo le purificó; y después que lava- 
ron sus vestidos, 

15. les dijo: Estad apercibidos para el día 
tercero, y no os llegueis á vuestras mujeres. 

16. Ya que era venido el día tercero y raya- 
ba el alba, de repente principiaron á oirse 
truenos, y á relucir los relámpagos, y cubrió- 
se el monte de una densísima nube, y el so- 
nido de la bocina resonaba con grandísimo 
estruendo; con lo que se atemorizó el pueblo, 
que estaba dentro de los campamentos. 

17. De donde sacado por Moisés para salir 
á recibir á Dios, se pararon todos á las faldas 
del monte. 

18. Todo el monte Sinaí estaba humean- 


* Haz que se preparen con la continencia (v. 15,) 
7 con la limpieza del cuerpo y de los vestidos. Ta- 
es eran las purificaciones usadas entre los He- 
breos, y entre casi todas las naciones para dispo- 
nerse á alguna acción religiosa, significando la pu- 
reza interior de la conciencia.—Véase Expiación. 

2 Hebr, XII, v. 18, 

° O un sonido como de trompeta. 

* Deut, IV, v. 11. 

* Todos vieron no sólo los prodigios que pre- 
cedieron å la promulgación de la Ley, sino que 
oyeron la voz de Dios que la dictaba. 

° En cierto modo, ó conságrale.— Las señales 
terribles con que fué promulgada esta Ley, eran 
indicio, como dice el Apóstol (Rom, VIII, v. 15,) 
del espiritu de servidumbre que caracterizaba la Ley 
antigua; asi como el espiritu de amor forma el ca- 
rácter de la nueva que nos ha dado Jesucristo, es- 
cribiéndola no en tablas de piedra, sino en los co- 


razones de los fieles. Hebr, XIJ; Gal. IV. —Véase 
Santo, 


do, por haber descendido á él el Señor entre 
llamas: subía el humo de él como de un hor- 
no, y todo el monte causaba espanto *. j 

19. Al mismo tiempo el sonido de la boci- 
na cada vez se sentía más recio, y se extendía 
á mayor distancia. Moisés hablaba, y Dios le 
respondía *. , 

20. Descendió el Señor sobre el monte Si- 
naí, en la cima misma del monte, y llamó á 
Moisés á aquella cumbre. A donde habiendo 
subido, 

21. díjole: Baja é intima al pueblo que no 
se arriesgue á traspasar los límites para ver al 
Señor, por cuyo motivo vengan á perecer mu- 
chísimos de ellos. 

22. Los sacerdotes asímismo que se acer- 
can al Señor, purifíquense; no sea que los cas- 
tigue de muerte. 

23. Dijo entonces Moisés al Señor: No se 
atreverá el pueblo á subir al monte Sinaí, 
puesto que tú me has intimado y mandado 
expresamente: Señala límites al rededor del 
monte, y santifícale *. 

24. Mas el Señor le dijo: Anda, baja: des- 
pués subirás tú y Aarón contigo; pero los sa- 
cerdotes y el pueblo no traspasen los límites, 
ni suban hacia donde está el Señor; no sea 
que les quite la vida. 

25. Bajó Moisés al pueblo, y le refirió to- 
das estas cosas. 


CAPITULO XX 


Promulgación de la Ley ó Decálogo. Atemo- 
rizados los Israelitas, piden que se les inti- 
men las órdenes por medio de Moisés. Ordena 
Dios á éste que le haga construir un altar. 


1. En seguida pronunció el Señor todas es- 
tas palabras: 

2. Yo soy el Señor Dios tuyo, que te he sa- 
cado de la tierra de Egipto, de la casa de la 
esclavitud ”. 

3. No tendrás otros dioses delante de mí. 

4. No harás para tí imagen de escultura *, 


7 Deut. V, v: 6.—Ps. LXXX, v. 11. 

$ Según el griego Ov tovjssts ègutõ èiðwhov ovðè 
Tavtos Gpotwpo: No esculpirás idolo, ni retrato alguno. 
—Se prohiben las pinturas y estatuas de falsos 
dioses. Ni quiso Dios que tuviesen estatuas ó pin- 
turas representativas del mismo Dios, para que los 
Hebreos no se le figurasen material y sensible. Es 
de advertir que los Egipcios adoraban al sol bajo 
la figura y nombre de Osiris y de Ammón y á la 
luna bajo la figura de Iside. Erigían estatuas al 
buey, al becerro, al cocodrillo, etc. Mas no se ha 
de entender prohibido para los Cristianos el uso 
de las imagenes, las cuales solamente nos sirven. 
para hacer memoria de los beneficios divinos, y 
para manifestar nuestra gratitud á Dios, y adorar- 
le en sus santos, excitándonos con la memoria de: 
éstos á servir al Señor: sin que creamos que en el 
mármol, madera ó pintura haya ninguna virtud di- 
vina, como falsamente se figuraban los Gentiles.. 
Tal es el espiritu de la Iglesia en el culto de las 
imagenes de Dios y de sus santos.—Véase Imagen.. 


AAN e AAA id e 


as to ds 


CAPITULO XXI 


ni figura alguna de las cosas que hay arriba 
en el cielo, ni abajo en la tierra, ni de las que 
hay en las aguas debajo de la tierra !. 

5. No las adorarás ni rendirás culto, Yo soy 
el Señor Dios tuyo, el fuerte, el zeloso, que 
castigo la maldad de los padres en los hijos * 
hasta la tercera y cuarta generación, de aque- 
llos, digo, que me aborrecen; 

6. y que uso de misericordia hasta milla- 
res de generaciones con los que me aman y 
guardan mis mandamientos. 

7. No tomarás en vano el nombre del Se- 
ñor tu Dios: porque no dejará el Señor sin 
castigo al que tomare en vano el nombre del 
Señor Dios suyo °’, 

8. Acuérdate de santificar el día de sába- 
dot; 

9. Los seis días trabajarás, y harás todas 
tus labores: 

10. Mas el día séptimo es sábado, ó festa 
del Señor Dios tuyo. Ningún trabajo harás 
en él *, ni tú, ni tu bijo, ni tu hija, ni tu cria- 
do, ni tu criada, ni tus bestias de carga, ni el 
extranjero que habita dentro de tus puertas, 
ó poblaciones. 

11. Por cuanto el Señor en seis días hizo 
el cielo, y la tierra, y el mar, y todas las cosas 
que hay en ellos, y descansó en el día sépti- 
mo: por esto bendijo el Señor el día del sába- 
do, y le santificó *. 

12. Honra á tu padre y á tu madre, para 
que vivas largos años sobre la tierra que te ha 
de dar el Señor Dios tuyo”. 

13. No matarás”. 

14. No fornicarás °. 

15. No hurtarás. 

16. No levantarás falso testimonio contra 
tu prójimo. La ; 

17. No codiciarás la casa de tu prójimo: ni 
desearás su mujer, ni esclavo, ni esclava, ni 
buey, ni asno, ni cosa alguna de las que le 
pertenecen *°. 


1 Lev. XXVI, v. 1.—Deut. IV, v. 15.—Jos. XXIV, 
v. 14.--Ps. XCVI, v. 7. 

2 La mayor parte de los Santos Padres entien- 
den estas palabras de los hijos que son imitadores 
de los pecados de sus padres. Otros, como San 
Agustin, observan que los niños de los Cananeos 
sufrieron la pena de los pecados de sus padres, 
sin haber podido imitar sus culpas; y que Dios no 
hace injusticia cuando por los pecados de un Rey 
castiga al pueblo. De todo hemos de inferir que 
los caminos del Señor son muy distintos de los 
nuestros: que siempre obra con justicia, ni castiga 
jamás sin motivo; pero que no conocemos los mo- 
tivos y fines que tiene: niesto es de admirar, aten- 
dida la infinita distancia de nuestro entendimien- 
to al de Dios.—Véase Dios. 

3 Lev, XIX,v. 12.— Deut. V, v. 11.—Matlh.V, v. 33. 

* Cap. XXXI, v. 14.—Deut, V, v. 14. —Ezech. XX, 
Y. 12. i 

5 Es grande error, escribe un célebre Rabino mo- 
derno, creer que el sábado se haya hecho para el ocio; 
siendo éste el origen de todos los vicios. Fué, pues, îns- 
tituido el sábado para que el hombre, libre de los cuida- 


79 

18. Entretanto todo el pueblo oía las vo- 
ces, ó truenos, y los relámpagos, y el sonido 
de la bocina, y veía el monte humeando: de 
lo cual aterrados y despavoridos, se mantu- 
vieron á lo lejos, 

19. diciendo á Moisés: háblanos tú, y oire- 
mos: no nos hable el Señor, no sea que mu- 
ramos, 

20. Respondió Moisés al pueblo: No te- 
mais: pues el Señor ha venido á fin de proba- 
ros, y para que su temor se imprima en voso- 
tros, y no pequeis. 

21. Así el pueblo se estuvo á lo lejos, y 
Moisés se acercó á la oscuridad de la niebla 
en donde estaba Dios *, 

22. Dijo además el Señor á Moisés: Esto di- 
rás á los hijos de Israel: Ya habeis visto como 
yo os he hablado desde el cielo +°. 

23. No os haréis dioses de plata, ni de oro, 

24. A mí me haréis un altar de tierra, y 
sobre él ofreceréis vuestros holocaustos, y hos- 
tias pacíficas, vuestras ovejas, y vacas, en todo 
lugar consagrado á la memoria de mi nom- 
bre: allí iré yo, y te daré mi bendición +°. 

25. Y si me hicieres altar de piedra, no le 
has de hacer de piedras labradas: porque si al- 
zates. pico sobre él, quedará profanado el al- 
tariis 

26. No subirás por gradas á mi altar, por- 
que no se descubra tu desnudez, ó inmdecen - 
cta. 


CAPÍTULO XXI 


Da el Señor á su pueblo algunas leyes judi- 
ciales sobre los esclavos, hurto, homicidio, 
y otras matertas. 


1. Estas son las leyes judiciales que les has 
de intimar, 
2. Si comprares un esclavo Hebreo **, seis 


dos terrenos, se aplique todo al estudio de la Ley, fre- 
cuente las sinagogas, etc., elc.—Véase Sábado. 

6 Gen. ll, v. 2. 

7 La tierra de Canaán representa en este lugar, 
como dice San Jerónimo, la tierra de los vivientes, 
esto es, el cielo. Por lo mismo observan los Pa- 
dres que las promesas que se hacen aquí, aunque 
son temporales, representan los bienes espirituales 
y eternos. —Deut, V, v. 16.—Malth, XV, v. 4.— 
Ephes. VI, v. 2. 

8 Mutth, V, vu. 21. 

Y Véase Fornicación. 

19 Rom. VIL, v. 7. —XllI, v. 9. 

11 Deut. XVIII, v. 16, —Hebr. XII, v. 18. 

12 Sin hacerme ver de vosotros bajo ninguna fi- 

ura, 

13 Cap. XXVII, v. 8. —XXXVIIl, v. 7. 

14 Quería Dios que los altares se hiciesen enton- 
ces muy sencillos, para que su preciosidad y or- 
nato no fuese ocasión de superstición ó idolatria 
å los Hebreos rústicos y groseros.—Véase Altar. 
Deut. XXVII, v. 5.—Jos. VILI, v. 31. ) 

15 Un hebreo hallándose en miseria podía ven- 


80 LIBRO DEL ÉXODO 


años te servirá: el séptimo saldrá libre, de 
balde *. À 

3. Cual era el vestido con que entró, tal ha 
de ser aquél con que saldrá. Si tenía mujer, 
la mujer también saldrá con él. i 

4. Mas si su señor le hubiere dado mujer 
no hebrea, y le hubiere parido hijos é hijas, 
la mujer y sus hijos serán de su señor, y él 
saldrá con su vestido *. f 

5. Que si el esclavo dijere: Yo amo á ml 
señor, y á mi mujer é hijos; no quiero reco- 
brar mi libertad. 

6. El dueño le presentará ante los dioses, 
esto es, á los jueces, y arrimándole á los pos- 
tes de la puerta de su casa, le horadará la 
oreja con vna lezna, y quedará esclavo suyo 
para siempre ?. 

7. Si alguno vendiera su hija para esclava, 
no saldrá como suelen salir las otras esclavas. 

8. Si desagradare á los ojos de su dueño, á 
quien fué entregada, la despedirá; mas no ten- 
drá facultad de venderla á otra gente ó famt- 
lía, si él la despreció. 

9. Pero si la desposare con su hijo, la dará 
el trato propio de las hijas. 

10. Mas si casa su hijo con otra, dará ma- 
rido á la muchacha, y vestidos, y no la de- 
fraudará del precio debido á su perdida vir- 
ginidad. 

11. Si no hiciera estas tres cosas, saldrá li- 
bre, de balde, ó sin pagar nada”. 

12. Quien hirjere á un hombre, matándole 
voluntariamente, muere sin remisión ?. 

13. Que si no lo hizo adrede, sino que Dios 
dispuso que casualmente cayese en sus ma- 
nos, yo te señalaré un lugar en que podrá re- 
fugiarse*. 

14. Al que de caso pensado, y á traición 
matare á su prójimo, le arrancarás hasta de 
mi altar, para que muera. 

I5. Quien hiriere á su padre ó madre, mue- 
re sin remedio. 

16. El que hubiere robabo un hombre y le 
vendiere, convencido del delito, muere irre- 
misiblemente, 

17. El que maldijere á su padre ó madre, 
sea sin remisión castigado de muerte”. 


der su libertad: un deudor venía muchas veces 4 

quedar esclavo de su acreedor: el ladrón que no 

tenía con que restituir, se vendía. Mas el esclavo 

Hebreo solamente servía hasta el año sabático, el 

cual venía de siete en siete años.—Véase Sábado, 
; Deut. XV, v. 12.—Jer. XXXIV, v, 14. 

La esclava que no era Hebrea no gozaba del 
privilegio del año sabático, Algunos creen que estos 
matrimonios no eran verdaderos, por falta de li- 
bertad en los contrayentes. Otros que la tal sepa- 
ración era un mero divorcio, y que quedaba el vin- 
culo del matrimonio. 

* A lo menos hasta el año del jubileo. Lev, XXV, 
v. 40. 
i ; 
TRR sin que el amo pueda percibir precio por 
3 Lev, XXIV, v. 17. 


18. Si riñeren entre sí dos hombres, y el 
uno hiriere á su prójimo con piedra ó con el 
puño, y éste no muriere, pero tuviere que 
guardar cama; 3 

19. si después se levantare, y anduviere por 
fuera apoyado sobre su bastón, quedará el 
percusor exento de la pena de muerte; pero 
con la obligación de resarcirle sus jornales 
perdidos, y los gastos de la curación. 

20. Quien hiriere á palos á su esclavo ó es- 
clava, si murieren entre sus manos, será reo 
de crimen. . 

21. Mas si sobrevivieron uno ó dos días, no 
estará sujeto á pena, porque hacienda suya es. 

22. Si armando pendencia algunos hom- 
bres, uno de ellos hiriere á una mujer preña- 
da, y ésta abortase, pero no muriese, resarci- 
rá el daño, según lo que pidiere el marido de 
la mujer, y juzgaren los árbitros. 

23. Pero si siguiese la muerte de ella, pa- 
gará vida por vida; 

24. y en general se pagará ojo por ojo *, 
diente por diente, mano por mano, pie por 
ple, 

25. quemadura por quemadura, herida por 
herida, golpe por golpe. 

26. Si alguno hiriere en el ojo á su esclavo 
ó esclava, y los dejare tuertos, les dará liber- 
tad por causa del ojo que les sacó. 

27. Del mismo modo si hiciere saltar un 
diente al esclavo ó esclava, los dejará ir libres. 

28. Si un buey acorneare á un hombre ó á 
una mujer, y resultare la muerte de éstos, 
será el buey muerto á pedradas, y no se co- 
merán sus carnes; mas el dueño del buey que- 
dará absuelto. 

29. Pero si el buey acorneaba de tiempo 
atrás, y requerido por ello su dueño, no le 
tuvo encerrado, y matare á hombre ó á mu- 
jer; no sólo el buey será apedreado, sino tam- 
bién muerto su dueño, 

30. Si los jueces? le imponen solamente 
una multa, dará en rescate de su vida cuanto 
le fuere mandado. 

31. Si acorneare á un muchacho ó mucha- 
cha estará sujeto á la misma sentencia. 

32. Si acometiere á un esclavo ó esclava, 


Det KEN DS 

" Lev, XX, v. 9.—Prov. XX, v. 20.— Matth. XV, 
v. 4.—Marc, VII, v. 10. 

è Se establece la ley llamada del Talión, para 
que sirva de freno å la cólera exaltada del hombre 
ofendido: no de fomento å la venganza y al furor, sino 
de término, dice San Agustin, Cont. Faust. lib, XII, 
cap. 23. Y los Hebreos generalmente opinan que 
esta ley no debe entenderse en todo su rigor, ni 
literalmente; sino la pena del que saca un ojo, 
rompe un diente, etc., sea una multa pecuniaria 
determinada por los jueces, y proporcionada á lo 
que uno daría, por ejemplo, para recobrar un 
ojo, etc.— Lev. XXIV, v. 20.—Deut, XIX, v. 21. — 
Matth. V, v. 38. 

° Por circunstancias particulares. 


CAPITULO XXII 8% 


dará treinta siclos de plata al amo de ellos, y 
el buey morirá apedreado. 

33. Si alguno destapa un pozo, ó le abre de 
nuevo, y no le cubre, y viniere á caer en él 
un buey ó un asno, 

34. pagará el dueño del pozo el precio de 
las bestias; mas el animal muerto será suyo. 

35. Si el buey de alguno hiriere al buey de 
otro, y éste muriere, venderán el buey vivo, 
y partirán su precio, y la carne del muerto la 
repartirán entre sí. 

36. Pero si el dueño sabía ya que de tiem- 
po atrás el buey acometía y no le encerró, 
restituirá buey por buey, y será suyo todo en- 
tero el buey muerto. 


CAPÍTULO XXII 


Otras varias leyes judiciales sobre hurto, de- 
pósitos, usura y otros delitos; y también so- 
bre diezmos y primicias. 


1. Si alguno robare un buey ú oveja, y los 
matare ó vendiere, restituirá cinco bueyes por 
un buey, y cuatro ovejas por una oveja !. 

2. Si un ladrón fuese hallado forzando de 
noche, ó socavando una casa, y siendo herido 
muriere, el matador no será reo de muerte °. 

Pero si lo hiciere después de salido el sol, 
cometió un homicidio, y así también debe él 
morir. El ladrón que no tuviere con que res- 
tituir, él mismo ha de ser vendido. 

4. Si lo que hurtó se hallare vivo en su po- 
der, sea buey, sea asno, ó sea oveja, debe res- 
tituir el doble. 

5. Si alguno causare daño en un campo Ó 
viña, y dejare á su jumento pacer la heredad 
ajena, restituirá de lo mejor que tuviere en su 
campo ó viña, á proporción del daño. 

6. Si tomando cuerpo el fuego, prendiere 
en las espinas, ó matorrales, y abrasare los 
montones de los frutos, ó las mieses que están 
por segar en los campos, pagará el daño aquel 
que encendió el fuego. 

7. Si alguno depositare dinero ó alhaja en 
casa de su amigo, y se la robaren al deposita- 
rio, si se halla el ladrón, restituirá éste el do- 
ble. 

8. Si el ladrón no parece, el dueño de la 
casa será presentado ante los jueces, y jurará 
no haber tocado al depósito de su prójimo, 

9. ni tenido parte en el hurto, ya sea del 
buey ya del asno, ya de oveja, ó bien de 


1 1] Reg. XII, v. 6. 

2 Si se considera el espiritu de caridad y dulzu- 
ra de la Ley nueva, no se puede deducir que á un 
Cristiano le sea lícito quitar la vida á otro, que in- 
tenta robarle los bienes ó hacienda. No reprendo, 
dice San Agustín, Lib. J, de arb. c. 5, la ley que per- 
mite que se quite la vida å estos tales; pero tampoco en- 
cuentro modo de excusar å los que la ejecutan, Pero en 
todo caso, para no tener que temer el justo juicio 
de Dios, siempre es necesario que el ánimo esté 
libre de todo odio ó deseo de vengarse; que haya 


ropa, ó cualquier otra cosa que puede ocasio 
narle daño: la causa de ambos se ventilará 
ante los jueces y si ellos le condenaren, resti- 
tuirá el doble á su prójimo. 

10. Si alguno diere á guardar á su prójimo 
un asno, buey, oveja ó cualquier jumento, y 
éste muriere, ó fuere estropeado, ó cogido por 
los enemigos, sin que nadie le haya visto, 

11. se interpondrá juramento de que no 
tocó la hacienda de su prójimo; y el dueño 
se dará por satisfecho con el juramento, y el 
otro no será obligado á resarcir. 

12. Pero si la bestia ha sido robada por des- 
cuido, pagará el daño? : 

13. Si destrozada por alguna fiera, tráiga- 
sela muerta al dueño*, y no tendrá que pa- 
gar nada. 

14. El que pidiere prestadas cosas de este 
género á su prójimo, y alguna se estropeare 
ó muriere, no estando presente el dueño, se- 
rá obligado á la restitución. 

15. Pero si el dueño se hallare presente, 
no deberá restituir; mayormente si fuese al- 
quilada, pues que paga el alquiler por el uso 
de ella. 

16. Si alguno sedujere á una doncella to- 
davía no desposada, y durmiere con ella, la 
dotará y tomará por mujer *. 

17. Si el padre de la doncella no quiere 
dársela, dará la cantidad de dinero, corres- 
pondiente á la dote que suelen recibir las es- 
posas. 

18. No sufrirás que los hechiceros queden 
con vida. 

19. El que pecare con una bestia, sea cas- 
tigado de muerte. 

20. Quien ofreciere sacrificios á otros dio- 
ses, sino es á sólo el Señor, será muerto. 

21. No contristarás ni oprimirás al extran- 
jero: ya que también vosotros fuísteis extran- 
jeros en tierra de Egipto. 

22. No haréis daño á la viuda ni al huér- 
fano *. 

23. Si se le hiciereis, clamarán á mí, y yo 
escucharé sus clamores, 

24. y encenderse ha mi enojo, y os haré 
perecer á cuchillo, y vuestras mujeres queda- 
rán viudas, y huérfanos vuestros hijos. 

25. Si prestares dinero al necesitado de mi 
pueblo, que mora contigo, no le has de apre- 
miar como un exactor, ni oprimirle con usu- 
ras. 

26. Si recibieres de tu prójimo su vestido 


vehementes señales de que el ladrón entra con el 
intento de matar; que en realidad se corra riesgo 
de perder la vida sin quedarnos para librarla otro 
recurso que su muerte, no siéndonos posible el 
huir, ni bastando sólo el herirle, y que se conten- 
ga dentro de los límites de una justa y moderada 
defensa. : 

3 Gen. XXXI, U. 39. 

+ O los restos de ella, 

8 Deut. XXII v. 28, 

Zach NIT UL 10: 


82 LIBRO DEL ÉXODO 


ó manta en prenda, se la volverás antes de 
ponerse el sol *: 3 

27. Supuesto que no tiene otro con que 
cubrirse y abrigar sus carnes, ni con que dor- 
mir, ó arroparse de noche. Si clamare á mí, 
le oiré porque yo soy misericordioso. ] 

28. No hablarás mal de los jueces °, ni 
maldecirás al príncipe de tu pueblo ?. 

29. No serás perezoso en pagar tus diez- 
mos y tus primicias: me darás el primogéni- 
to de tus hijos *. 

30. También has de hacer lo mismo con el 
de tus bueyes y ovejas: siete días estará con 
su madre, y el día octavo me le ofrecerás. 

31. Seréis vosotros unos hombres consa- 
grados á mi servicio: no comeréis la carne 
que antes haya sido gustada de las bestias, 
sino que la echaréis á los perros ”. 


CAPÍTULO XXIII 


Leyes sobre la recta administración de justi- 
cia y sobre las fiestas principales. Promete 
Dios á los Israelitas un Angel custodio 
para que los guie. Otras promesas y pro- 
hibictones. 


1. No des oídos á calumniadores: ni te 
prestarás á decir falso testimonio en favor 
del impío. 

2. No sigas la muchedumbre para obrar 
mal: ni en el juicio te acomodes al parecer 
del mayor número, de modo que te desvíes 
de la verdad. 

3. Ni aun del pobre has de tener compa- 
sión, tratándose de la justicia. 

4. Si encuentras el buey ó asno, perdido 
de tu enemigo, se lo conducirás *. 

s. Si vieres caido con la carga el asno de 
aquél que te quiere'mal, no te pases de largo, 
sino ayúdale á levantarle. 

6. No tuerzas la justicia, condenando al 
pobre. 

7. Huye de la mentira. No harás morir al 
inocente y al justo ”: porque yo aborrezco al 
impío. 

8. No recibas regalos *: porque deslum- 


2 Deut, XXIV, v. 13. 

* O superiores que están en lugar de Dios. 

2 Act, XXIUL, v. 5. 

* Cap. XUI, w..2, 12.—Cap, XXXIV. v. 19.— 
Erech. XLIV, v. 30. 

5 Ley, XXII, v. 1. 

$ Deut, XXII, v. 8. 

7 Dan, XIII, v. 53. 

* Deut. XVI, v. 19.—Eccli, XX, v. 31. 

% Gen, XLVI, y. 6. 

** Asi como el día séptimo era el sábado para 
los hombres, el año séptimo era sábado ó descan- 
so para la tierra. En este año no se sembraba, y 
cuanto daba la tierra de suyo, y producian los ár- 
boles, etc., lo recogían los pobres. Este año saba- 
tico era instituido, primero para recordar 4 los He- 
breos el dominio de Dios sobre su tierra. Segun- 


bran aun á los prudentes, y pervierten las 
sentencias de los justos. 

9. No molestarás al forastero, ya que sa- 
beis lo que es ser forasteros; pues que vos- 
otros mismos habeis estado en la tierra de 
Egipto como forasteros °. 

10. Seis años sembrarás tu tierra, y coge- 
rás sus frutos. 

11. Mas al año séptimo la dejarás holgar, 
para que tengan que comer los pobres de tu 
pueblo, y lo que sobrare sirva de pasto á las 
bestias del campo: lo mismo harás con tu 
viña y ta olivar *”. 

12. Seis días trabajarás: el séptimo des- 
cansarás, para que repose tu buey y tu asno; 
y se recree el hijo de tu esclava y el extran- 
jero. 

13. Observad todas las cosas que os he di- 
cho. No jureis por el nombre de dioses ex- 
tranjeros, ni aun siquiera le menteis. 

14. Tres veces cada año jok Israel! me 
celebrarás fiesta solemne. 

15. Observarás la solemnidad de los ázi- 
mos. Por siete días, como te tengo mandado, 
comerás pan sin levadura en el mes de los 
nuevos frutos, gue es cuando saliste de Egip- 
to: no te presentarás delante de mí con las 
manos vacías **, 

16. La otra solemnidad será en la siega de 
los frutos primerizos de tus labores, de todo 
aquello que hubieses sembrado en el campo. 
La tercera solemnidad en la recolección de 
todos los frutos del campo, al fin del año. 

17. Tres veces al año se presentarán todos 
tus varones delante del Señor Dios tuyo *”. 

18. No me ofrecerás con levadura la san- 
gre de mi víctima: ni se reservará la grosura 


de mi víctima solemne hasta el día siguiente. - 


19. Ofrecerás en la casa del Señor Dios 
tuyo las primicias de los frutos de tu tierra. 
No cocerás el cabrito ó cordero en la leche 
de su madre *?, 

20. Mira que yo enviaré el Angel mío '* 
que te guíe, y guarde en el viaje, hasta intro- 
ducirte en el país que te he preparado. 

21. Reverénciale, y escucha su voz: por 
ningún caso le menosprecies; porque si haces 


do, para conservar la igualdad de las condiciones 
y bienes; pues recobraban la libertad los escla- 
vos, y todos miraban la tierra como común. Ter- 
cero, para acostumbrarlos 4 confiar en la Provi- 
dencia divina. Por eso Dios les habia prometido 
abundante cosecha para el año sexto. Lev, XXV, 
v. 3, 20.—Véase Sabado.,—Lev. XXV, v. 4. 

12 Cap. XIII, v. 3, 4.—XXXUV, v. 22.— Deut. XVI, 
v. 6.— Eccli. XXXV, v. 6. 

12 Cap. XXXIV, v. 23.—Deut. XVI, v. 16. 

13 O cuando aún está mamando. Cap. XXXIV, v. 
26.— Deut. XIV, v. 21. 

1* Por este Angel se entiende comunmente el 
Hijo de Dios, no solamente por los Padres, sino 
aun por los Rabinos, los cuales dicen que este An- 
geles el Angel redentor de que se habla. Gen. XLVIII, 
Y. 16. 


n Ñ i ? í VTE R a a 
A A A AAA AAA AAA AA AAA AAA A AD AAA A AA A ASAS AS SAS ASA AA AS AS AAA AAA AAA: N O EAR TETA 


CAPITULO XXIV 83 


algún mal, no te lo pasará: y en él se halla el 
nombre mío +, 

22, Que si tú escuchares su voz, y ejecuta- 
res todas las cosas que ordeno, seré enemigo 
de tus enemigos, y perseguiré á los que te 
persigan °. 

23. Y mi Angel irá delante de tí, y te in- 
troducirá en el país del Amorreo, y del Heteo, 
y del Ferezeo, y del Cananeo, y del Heveo, 
y del Jebuseo, á los cuales yo exterminaré °, 

24. No adorarás ni darás culto á sus dio- 
ses: no imitarás sus obras, antes bien los des- 
truirás, y harás pedazos sus estatuas. 

25. Al Señor Dios tuyo servirás, para que 
yo eche la bendición sobre tus panes y tus 
aguas, y destierre de tí las enfermedades. 

26. No habrá en tu país mujer que aborte, 
ó sea estéril; y prolongaré los días de tu vida. 

27. Yo enviaré el terror de mi nombre por 
precursor tuyo delante de tí; y exterminaré 
todos los pueblos del país en que tú entrarás, 
y haré que á tu presencia vuelvan la espalda 
todos tus enemigos: 

28. Arrojando delante tábanos, que ahu- 
yenten al Heveo, y al Cananeo, y al Heteo, 
antes que tú entres en su país *. 

29. No te los quitaré de delante en un solo 
año; porque no quede la tierra desierta, y no 
se multipliquen las fieras en daño tuyo. 

30. Los iré quitando de tu presencia poco 
á poco, mientras que tú vas creciendo y se- 
ñoreando la tierra. 

31. Fijaré tus confines desde el mar Rojo 
hasta el mar de la Palestina, y desde el De- 
sierto de la Arabia hasta el río Eufrates. 
Pondré en tus manos á los moradores del 
país, y los arrojaré de tu presencia. 

32. No trabarás con ellos alianza, ni con 
sus dioses *. 

33. No habiten en tu tierra, no sea que te 
hagan pecar contra mí, incitándote á que 
sirvas á sus dioses, ó ídolos: lo que sería cier- 
tamente tu ruina. 


CAPÍTULO XXIV 


Moisés intima al pueblo las leyes que Dios le 
había dado; el cual se obliga á su obser- 

_ vancia. Establécese una alianza entre Dios 
y el pueblo. Sube Moisés á la cima del 
monte para recibir las tablas de la Ley; y 
permanece alli cuarenta días. 


1. Dijo después Dios á Moisés: Sube al Se- 
ñor tú y Aarón, Nadab y Abiu, y los setenta 


1 El habla y obra en mi nombre y autoridad. 

2 Deut, VII, v, 11. 

3 Cap. XXXIII, v. 2. — Dent, VILv. 22.—Jos. XXIV, 
Y. 11. 

* Deut. VII, t 20. 

8 Cap. XXXIV, v. 15.—Deut, VII, v. 2. 

$ Todo esto representaba el misterio de una me- 
jor alianza, consumada mediante la sangre de Cris- 
to derramada sobre el ara de la cruz, como expli- 
ca San Pablo. Hebr. 1X, v. 20. 


Ancianos de Israel, y le adoraréis desde lejos. 

2. Y sólo Moisés subirá hasta el Señor, y 
los demás no se acercarán; ni subirá con él el 
pueblo, 

3. Vino, pues, Moisés, y refirió al pueblo 
todas las cosas del Señor y todas las leyes. Y 
todo el pueblo á una voz respondió: Todas 
las palabras que ha hablado el Señor las eje- 
cutaremos. 

4. Escribió, pues, Moisés todo cuanto dijo 
el Señor; y levantándose de mañana, edificó 
un altar de tierra al pie del monte, y puso 
doce piedras, ó aras, según el número de las 
doce tribus de Isr ael. 

5. Y eligió algunos jóvenes de los hijos de 
Israel, que ofrecieron holocaustos, é inmola- 
ron víctimas pacíficas de becerros al Señor. 

6. Tomó entonces Moisés la mitad de 'la 
sangre, y echóla en tazas: y derramó sobre; el 
altar la otra mitad. 

7. Y tomando el libro en que estaba escri- 
ta la alianza, le ¡leyó delante del pueblo; el 
cual dijo: Haremos todas las cosas que ha'or- 
denado el Señor, y seremos obedientes. 

8. Tomando entonces Moisés la sangre, 
roció con ella al pueblo, diciendo: Esta es la 
sangre de la alianza, que el Señor ha contrai- 
do con vosotros, mediante todo lo trata- 
des: 

9. Luego subieron Moisés y Aarón, Nadab 
y Abiu, y los setenta Ancianos de Israel: 

10. Y vieron al Dios de Israel” : y la pea- 
na de sus pies parecía una obra hecha de sáfi- 
ros, y como el cielo cuando está sereno. 

11. Ni por eso la mano de Dios hirió á estos 
hijos de Israel, que habían avanzado mucho 
hacia el monte; sino que después de haber 
visto á Dios, comieron ellos y bebieron /o 
mismo que antes 8. 

12. Mas Dios dijo á Moisés: Sube á lo alto 
del monte en donde estoy, y detente allí, y te 
daré unas tablas de piedra con la ley y los 
mandamientos que tengo escritos en ellas, á 
fin de que los enseñes al pueblo. 

13. Partieron, pues, Moisés y Josué, su mi- 
nistro; y Moisés al subir al monte de Dios, 

14. dijo á los Ancianos: Aguardad aquí 
hasta que volvamos á vosotros. Ahí quedan 
con vosotros Aarón y Hur: si hubiera alguna 
disputa, recurriréis á ellos. 

15. Subió, pues, Moisés al monte, al cual 
cubrió luego una nube. 

16. Y la gloria del Señor se manifestó en 
la cima de Sinaí, cubriéndola con la nube por 


7 Vieron algún rayo de la majestad de Dios, el 
cual se les apareció bajo alguna especie ó imagen 
sensible. Nise opone esto á lo que se dice, Deutera 
IV, v. 15; porque alli se habla solamente de apare- 
cerse Dios al pueblo. 

8 Esto lo dice porque, según el común modo de 
pensar, ver á Dios y morirse era todo uno. Deut, 
V, v. 24.— Jud. XIII, v. 22. 


84 


seis días; y al séptimo le llamó Dios de en 
medio de la nube oscura. 

17. La gloria del Señor aparecía como un 
fuego ardiente, que abrasaba la cumbre del 
monte, á los ojos de los hijos de Israel. 

18. Y habiendo entrado Moisés en medio 
de aquella niebla, subió á la cima del monte, 
en donde estuvo cuarenta días y cuarenta no- 
chesi. 


CAPÍTULO XXV 


Descripción del Tabernáculo ó Santuario del 
Señor, para cuya construcción manda Dios 
que se le ofrezcan primicias y dones. 


1. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

2. Dí á los hijos de Israel que separen para 
mí primicias ú ofrendas. las que recibiréis de 
todos los que las ofrecieren de buena volun- 
tad ?. 

3. Las especies que debeis recibir son éstas: 
oro, plata, y cobre, 

4. ropas de color de jacinto, de púrpura y 
de grana dos veces teñida, y lino fino, pelos 
de cabras, 

5. y pieles de carneros teñidas de encarna- 
do, y pieles moradas, y maderas de setim ó 
incorruptibles ; 

6. aceite para mantener las lámparas, aro- 
mas para componer el óleo santo destinado á 
ungir, y perfumes de buen olor, 

7. piedras de onyx, ó cornerinas, y demás 
pedrería para adornar el Efod °, y el Racional. 

8. Y me fabricarán un Santuario, y habi- 
taré en medio de ellos. 

9. Le fabricaréis conforme en todo al di- 
seño del Tabernáculo, que te mostraré ahora 
mismo, y de todos los vasos para su culto. 
Haréisle de esta manera? : ; 

10. Formad una arca de madera de setim, 


1 Todo este tiempo ayunó Moisés, no comien- 
do ni bebiendo. (Deutér. IX, v. 9.) Asi también Je- 
sucristo, nuestro legislador, dió principio 4 su pre- 
dicación y promulgación de la ley ayunando cua- 
renta días. 

2 Cap. XXXV, v. 5. 

2 TON, viene este nombre de “BN, que significa 
unir, cubrir, atar, ceñir. Era una ropa corta y sin 
mangas, que se ponia sobre todas las otras, y cu- 
bria principalmente las espaldas, que por eso se 
llama á veces Superhumerale ó Espaldar. Había dos 
suertes de Efod, uno para Jos sacerdotes, el cual 
era de lino; y otro propio del Sumo Sacerdote, que 
era de oro, y de un tejido de color de jacinto, de 
púrpura, de carmesí, y de lino muy fino y muy 
bien torcido, lo que figuraba la variedad, hermo- 
„Sura y unión de las virtudes sacerdotales. A los 
cabos del Efod, que correspondía sobre los hom- 
bros, habia dos piedras preciosas muy gruesas, 
donde estaban grabados los nombres de las doce 
tribus, seis en cada una; y al remate, que se cru- 
zaba sobre el pecho, habia otro ornamento cua- 
drado, que se llamaba Racional ó pectoral, del cual 
se hablará en el cap. XXVIII, v. 15. 


LIBRO DEL ÉXODO 


que tenga de longitud dos codos y medio, co- 
do y medio de anchura, y de altura otro codo 
y medio. 

11. Y la cubrirás por dentro y por fuera 
con planchas de oro purísimo, y encima la- 
brarás una corniza de oro al rededor; 

12. y cuatro anillos de oro, que pondrás en 
los cuatro ángulos del Arca, dos en un lado 
y dos en otro. 

13. Harás también unas varas de madera 
de setim, y las cubrirás ¿gualmente con lámi- 
nas de oro, 

14. y las meterás por los anillos de oro que 
están en los lados del Arca, y servirán para 
llevarla: 

15. Las cuales estarán siempre metidas en 
los anillos, ni jamás se sacarán de ellos. 

16. Y pondrás en el Arca las tablas de la 
Ley, que yo te daré. 

17. Harás también el propiciatorio * de oro 
purísimo: dos codos y medio tendrá su longi- 
tud, y la latitud codo y medio. 

18. Harás asímismo dos querubines* de 
oro macizo labrados á martillo, y los pondrás 
en las dos extremidades del oráculo ó ropt- 
ciatorto. 

19. Un querubín estará en un lado, y otro 
en el otro; 

20. y han de cubrir entrambos lados del 
propiciatorio, extendiendo las alas sobre el 
propiciatorio, mirándose uno á otro con las 
caras vueltas hacia el propiciatorio, con el 
cual se ha de cubrir el Arca: 

21. Dentro de la que pondrás las tablas * 
de la Ley, que te daré. 

22. Desde allí te intimaré yo mis órdenes; 
desde encima del propiciatorio, y desde en 
medio de los dos querubines puestos sobre el 
Arca del Testamento, te diré todas cuantas 
cosas hubiere de ordenar por tu medio á los 
hijos de Israel. 


* Hebr. IX P a 

ë Era la cubierta del Arca; y desde este lugar se 
mostraba el Señor propicio y favorable á su pue- 
blo. Estaba hecha de oro purisimo, figura de la pu- 
reza de la humanidad de Jesucristo, exento de todo 
pecado, y predestinado por el Padre para ser pro- 
piciación por nuestros pecados, por la virtud de su san- 
gre. Rom. IlI, v. 25. Llamábase también Oráculo, por- 
que de allí salian las respuestas que daba Dios á 
Moisés ó al Sumo Sacerdote.—Véase Arca. Propi- 
ciatorio. 

€ Véase Querubin. Propiciatorio. 

7 Dentro del Arca estaban sólo las tablas de la 
Ley. (IH Reg. VIL, v. 9.—Il Paralip. V, v. 10.) Ni 
se opone esto á lo que dice San Pablo (Hebr. 1X, 
v. 4), pues la expresión del Apóstol puede tener el 
sentido mismo, en que ordenó Moisés á los levi- 
tas (Deuter. XXXI, v. 26), que tomasen el libro del 
Deuteronomio y le pusiesen delante del Arca. 
Otros sienten que en tiempo de Moisés había den- 
tro del Arca todo lo que el Apóstol refiere; pero 
que en el de Salomón se dejaron sólo en el Arca 
las dos tablas, y lo demás se puso fuera delante 
del Arca.— Véase Arca, 


CAPITULO XXVI 85 


23. Harás también una mesa de madera 
de setim, la cual tenga dos codos de longitud, 
uno de latitud, y codo y medio de altura; 

. 24. y la cubrirás con láminas de oro purí- 
simo, la ceñirás con una cornisa de oro, 

25. y sobre la cornisa labrarás una corona 
ó guirnalda entretallada, de cuatro dedos de 
alto, y encima de ésta otra coronita de oro. 

26. Formarás asímismo cuatro anillos de 
Oro, y pondráslos en las cuatro esquinas de la 
misma mesa, uno para cada pie de ella. 

27. Los anillos de oro estarán debajo de la 
cornisa para meter las varas por ellos, á fin de 
que pueda transportarse la mesa. 

28. Harás también de madera de setim estas 
varas, cubriéndolas con planchas de oro: y 
servirán para conducir la mesa. 

29. También formarás de oro purísimo ta- 
zas y redomas, incensarios y copas, en que se 
han de ofrecer las libaciones. 

30. Y sobre la mesa tendrás siempre pues- 
tos ante mi presencia los panes de la propo- 
sición '. 

31. Labrarás, igualmente de oro purísimo 
y á martillo, un candelero con su tronco, y 
brazos, y vasitos, y bolitas, y lirios que bro- 
ten del mismo. 

32. Seis brazos saldrán de los lados, tres de 
un lado y tres de otro. 

33. En cada vaso tres vasitos en figura de 
una nuez abierta, y juntamente su bolita y 
su lirio: de la misma manera tres vasitos en 
forma de nuez en cada otro brazo, con su bo- 
lita y su lirio. Tal será la estructura de los 
seis brazos que han de salir del tronco. 

34. En el mismo tronco del candelero ha- 
brá cuatro vasitos en forma de nuez, y en ca- 
da uno su bolita y su lirio. 

35. De las bolitas en tres lugares del tron- 
co, saldrán dos brazos: que vendrán á ser en 
todo seis brazos procedentes del mismo tron- 
co. 
36. Tanto las bolitas como los brazos, pro- 
cederán del mismo tronco, y todo ello será de 
oro purísimo, trabajado á martillo. 

37. Harás también siete lamparillas, y pon- 
draslas sobre el candelero para que alumbren 
de frente al Sancta Sanctorum. 

38. Las despabiladeras, y las cazoletas don- 
de se apagan las pavesas, serán igualmente de 
oro el más puro. 


1 Véase Pan. Tabernáculo, 

2 Como unas ochenta y dos libras de á diez y 
seis onzas. — Véase Talento, 

3 De estas palabras infería ya San Pablo (ad 
Hebr. VIII, v. 5), que todas las cosas hasta aqui 
escritas, y las que se describirán después, son sim- 
bolos ó figuras de las cosas que el mismo Apóstol 
llama celestiales, por pertenecer á la Iglesia de Je- 
sucristo que aspira á ellas, ó las goza ya perpetua- 
mente allá en la Jerusalén celestial. Así es que 
por el Arca santa entienden muchos Padres la hu- 
manidad de Jesucristo; por el Propiciatorio ú Orá- 
culo el mismo Salvador; por los dos Querubines 


39. Todo el peso'del candelero, con todos 
sus utensilios, tendrá un talento de oro purí- 
simo °. 

48. Mira bien, y hazlo fabricar conforme al 
diseño que se te ha propuesto en el monte °. 


CAPÍTULO XXVI 


Descripción del Tabernáculo y de las cosas 
de que se componía. 


1. El Tabernáculo has de hacerle así: Ha- 
rás diez cortinas de torzal de lino fino, de co- 
lor de jacinto, ó azul celeste, de púrpura y de 
grana dos veces teñida, con variedad de bor- 
dados. 

2. Cada cortina tendrá veintiocho codos de 
largo, y cuatro de ancho. Todas las cortinas 
serán de una misma medida. 

3. Cinco cortinas se unirán entre sí, y las 
otras cinco se unirán del mismo modo. 

4. Pondrás presillas de color de jacinto en 
los lados y cabos de las cortinas, para que pue- 
dan unirse las unas con las otras. 

5. Cada cortina tendrá por ambas partes 
cincuenta presillas, dispuestas de tal modo 
que la una corresponda á la otra, y se puedan 
ajustar entre sí. 

6. Harás asímismo cincuenta anillos, ó cor- 
chetes de oro, con los que se han de trabar los 
velos de las cortinas, de manera que se forme 
una sola tienda, ó tabernáculo. 

7. También harás once cubiertas de pelos 
de cabra para el techo del Tabernáculo. 

8. Cada una de estas cubiertas tendrá trein- 
ta codos de largo y cuatro de ancho: todas se- 
rán de una misma medida. 

9. Cinco de ellas las juntarás á parte, y las 
otras seis las trabarás entre sí; de modo que 
la sexta se doble por delante del techo *. 

10. Harás también en la orilla de cada cu- 
bierta cincuenta presillas, para que se pueda 
unir con la otra, y cincuenta presillas en la 
orilla de ésta para unirla á la contigua. 

11. Harás asímismo cincuenta hebillas de 
bronce, mediante las cuales se traben las pre- 
sillas, para que de todos los paños se forme 
un solo toldo, 

12. Mas como de las cubiertas que sirven 
para toldo sobra una, con la mitad de ésta cu- 
brirás la parte posterior del Tabernáculo. 


sobre el Arca, el estupor y asombro con que los 
mismos Angeles contemplan y desean penetrar los 
profundisimos misterios del Verbo de Dios hecho 
carne, como dice San Pablo. Ep. I, c. 1, v. 12. La 
mesa con sus panes figuraba aquella divina mesa 
en que después habia de comerse el pan de los 
Angeles; de la cual hablaba David en el salmo 115. 
El candelero de oro representaba la Iglesia de Je- 
sucristo, rica por los dones de caridad, y resplan- 
deciente por su doctrina. Apoc. l, v. 12, 13.—Véase 
Templo, Arca, etc.—Hebr. VIII, v. 5.—Act. VIL v. 44. 
+ Esto es, en el frontispicio del Tabernáculo, 


86 LIBRO DEL ÉXODO 


13. Y como tienen las" cubiertas dos codos 
de largo más que las cortinas, un codo colga- 
rá de una parte, y otro de otra, cubriendo los 
dos lados del Tabernáculo. 

14. Harás también al Tabernáculo otra cu- 
bierta de pieles de carneros, almagradas; y so- 
bre ésta otra cubierta de pieles moradas. 

15. Plantarás asímismo tablones de made- 
ra de setim, que sostengan el Tabernáculo: 

16. Cada uno delos cuales tendrá de longi- 
tud diez codos y de anchura codo y medio. 

17. En los lados de cada tablón se harán 
dos muescas para encajar un tablón con otro, 
y de este modo se dispondrán todos los ta- 
blones. 

18. Veinte de éstos se pondrán en el lado 
meridional que mira al Austro. 

19. Para los cuales fundirás cuarenta basas 
de plata; de suerte que dos basas sustenten 
los dos ángulos de cada tablón. 

20. En la misma forma se pondrán veinte 
tablones al otro lado del Tabernáculo que mi- 
ra al Norte: 

21. Los cuales tendrán cuarenta basas de 
plata, dos basas debajo de cada tablón. 

22. En la parte occidental del Tabernáculo 
plantarás seis tablones, 

23. además de otros dos que se han de fijar 
á la espalda del Tabernáculo en las esqui- 
nas. 

24. Y estarán trabados de abajo arriba, y 
asegurados todos con un mismo encaje: seme- 
jante trabazón se observará en los dos tablo- 
nes que se han de colocar en las esquinas. 

25. Así serán en todo ocho tablones los que 
habrá en el fondo, con diez y seis basas de pla- 
ta: dando á cada tablón dos basas. 

26. También harás cinco travesaños de ma- 
dera de setim en un lado del Tabernáculo, 
que afiancen los tablones, 

27. y otros cinco al otro lado, y al Occiden- 
te otros tantos: 

28. Los cuales atravesarán los tablones de 
un extremo al otro. 

29. Cubrirás asímismo con planchas de oro 
los tablones, y fundirás para ellos argollas de 
oro; por las cuales pasando los travesaños, 
afirmen la tablazón: estos travesaños los cu- 
brirás también con láminas de oro. 

30. Así erigirás el Tabernáculo, conforme 
al modelo que se te ha mostrado en el monte. 

31. Demás de esto, harás un velo de color 
de jacinto, y de púrpura, y de grana dos ve- 
ces teñida, y de torzal de lino fino, con labo- 
ca tapicería, y tejido con hermosa varie- 

ad: 

32. El cual colgarás ante cuatro columnas 
de madera de setim, que estarán también cu- 


* Véase Templo. Tabernáculo, 

? Este era el altar de los holocaustos, donde se 
“inmolaba mañana y tarde el sacrificio perenne del 
cordero sin mancha, y demás victimas espontáneas 
ó votivas. Estaba fuera del Tabernáculo, en medio 


biertas de oro, y tendrán capitales de oro con 
pedestales de plata. s a 

33. Y el velo quedará pendiente por medio 
de sortijas; y estará delante del Arca del Tes- 
timonio; y servirá para separar el Santuario 
del Sancta Sanctorum ?. 

34. Pondrás también el propiciatorio sobre 

el Arca del Testimonio en el Sancta Sancto- 
rum. 
35. Fuera del velo pondrás la mesa de los 
panes, y en frente de la mesa el candelero en 
el lado meridional del Tabernáculo, porque la 
mesa estará en la parte septentrional. 

36. Finalmente, para la entrada del Taber- 
náculo harás una cortina de color de jacinto, 
y de púrpura, y de grana dos veces teñida, de 
torzal de lino fino, con labores de tapicería. 

37. Y colgarás esta cortina ante las cinco 
columnas de madera de setim, cubiertas con 
láminas de oro, cuyos capiteles serán de oro 
y las basas de bronce. 


CAPÍTULO XXVII 


Del altar y de los holocaustos; del atrio al 
rededor del Tabernáculo y de las lámparas. 


1. Harás también un altar de maderas * de 
setim, que tendrá cinco codos de largo y otros 
tantos de ancho, esto es, cuadrado, y tres co- 
dos de altura. 

2. De sus cuatro esquinas saldrán cuatro 
puntas: y le cubrirás con láminas de bronce. 

3. Para el servicio del altar fabricarás unas 
calderas, donde recoger las cenizas, y tenazas, 
y tridentes, y braseros. Todos estos instru- 
mentos los harás de cobre. 

4. Además un enrejado de bronce en for- 
ma de red, en cuyos cuatro ángulos habrá 
cuatro anillos de bronce, 

5. que pondrás debajo del plano ó fogón del 
altar; y el enrejado llegará hasta el medio del 
altar. 

6. Harás también dos varas de madera de 
setim, cubiertas con láminas de bronce, 

7. y las meterás por los anillos, y estarán á 
los dos lados del altar para transportarle. 

8. No le harás macizo, sino hueco y cónca- 
vo por dentro, como se te ha mostrado en el 
monte ?, 

9. Formarás asímismo el atrio del Taber- 
náculo, en cuya parte meridional habrá cor- 
tinas de torzal de lino fino. Cien codos tendrá 
de largo el un lado, 

10. y veinte columnas con otras tantas ba- 
sas de bronce, cuyos capiteles con sus moldu- 
ras serán de plata. 

11. Igualmente en el lado septentrional ha- 


del atrio: por lo que notó .el Apóstol que Cristo 
murió en el ara de la cruz, fuera de la ciudad, Hebr. 
XIII, v. 12.—Véase Altar. Tabernáculo. 

3 Cap, XX, U. 24. 


CAPITULO XXVIII 87 


brá también á lo largo cortinas de cien codos, 
veinte columnas, y otras tantas basas de bron- 
Ce, y sus capiteles de plata con sus molduras. 

12. Además en lo ancho del atrio que mira 
al Poniente, habrá cortinas por espacio de 
cincuenta codos, en diez columnas con otras 
tantas basas. 

13. Del mismo modo en lo ancho del atrio 
que cae al Oriente, se contarán cincuenta co- 
dos; 

14. donde se pondrán cortinas de quince 
codos por un lado, y tres columnas con otras 
tantas basas; 

15. y en el otro lado también cortinas de 
quince codos, y tres columnas con otras tan- 
tas basas. 

16. Pero á la entrada del atrio se pondrá 
una cortina de veinte codos de color de jacin- 
to y de púrpura, y de grana dos veces teñida, 
hecha de torzal de lino fino y con artificio de 
bordador: abrazará cuatro columnas con otras 
tantas basas. 

17. Todas las columnas que cercan el atrio, 
estarán revestidas de láminas de plata, con 
capiteles de plata y basas de bronce. 

18. En longitud ocupará el atrio cien co- 
dos, en anchura cincuenta, y su altura será 
de cinco codos. Sus cortinas se harán de tor- 
zal de lino fino, y tendrán basas de bronce. 

19. De bronce harás todos los utensilios del 
Tabernáculo para cualquier uso y ministerio, 
y las estacas ó clavos, tanto del mismo Taber- 
náculo como del atrio. 

20. Da orden á los hijos de Israel que te 
traigan aceite de olivas el más puro, y expri- 
mido en mortero; para que arda siempre el 
candelero, 

21. en el Tabernáculo del Testimonio, á 
fuera del velo que está pendiente delante del 
Arca del Testimonio. Aarón y sus hijos cui- 
darán de aderezar las lámparas del candele- 
ro, para que arda en presencia del Señor has- 
ta la mañana. Será este un culto perpetuo 
que rendirán los hijos de Israel de padres á 
hijos sucesivamente. 


CAPÍTULO XXVIII 


Drscritense las vestiduras sacerdotales. 


1. Además une contigo á tu hermano Aa- 
rón * con sus hijos, separándolos de los otros 
hijos de Israel, para que me sirvan de sacerdo- 
tes: Aarón, Nadab y Abiu, Eleazar é Itamar. 


1 Aqui se ve la vocación al sacerdocio: sobre la 
cual léase lo que dice el Apóstol ad Hebr, V, v. 4. 

2 Véase Mitra. 

3 Dos túnicas: una de lana de color de jacinto, 
larga hasta los pies, cerrada por los lados, y con 
sus mangas (Hier. ad Fabiol,); la otra de lino, he- 
cha al telar, sin costura ninguna, en cuya parte su- 
perior tenía una abertura para meter la cabeza. 

* Llamábase del juicio, porque el Sumo Sacerdo- 
te le tenia siempre en el pecho, cuando consulta- 


2. Y harás á tu hermano Aarón unas ves- 
tiduras sagradas, para gloria y esplendor del 
culto Divino. 

3. De lo cual tratarás con todos aquellos 
hombres entendidos, á los cuales he llenado 
yo del espíritu de inteligencia, para que ha- 
gan las vestiduras de Aarón, con las cuales 
consagrado ejerza mi sacerdocio. 

4. Las vestiduras que han de hacer son és- 
tas: El Racional y el Efod ó espaldar, la tú- 
nica exterior, y la otra ¿interior de lino ajus- 
tada, la tiara” y el cinturón ?. Estas serán las 
vestiduras sagradas que harán á tu hermano 
Aarón y á sus hijos, para que ejerzan delante 
de mí las funciones del sacerdocio. 

5. Para lo que emplearán oro, y jacinto, y 
púrpura, y grana dos veces teñida, y lino fino. 

6. El Efod le harán de oro, y de jacinto, y 
de púrpura, y de grana dos veces teñida, y de 
lino fino retorcido, obra tejida de varios co- 
lores. 

7. Tendrá el Efod por arriba dos aberturas 
sobre los hombros, que abriéndose para po- 
nerle se reunirán después. 

8. Toda la obra será tejida, con una varie- 
dad agradable, de oro, de jacinto, de púrpu- 
ra, y grana dos veces teñida, y de lino fino 
retorcido. 

9. Tomarás también dos piedras de onyx, 
y grabarás en ellas los nombres de los hijos 
de Israel: 

10. Seis nombres en una piedra, y los seis 
restantes en la otra, por el orden de su naci- 
miento. 

11. Por arte de escultor y grabadura de la- 
pidario, esculpirás en ellas los nombres de 
los hijos de Israel, engastándolas y guarne- 
ciéndolas de oro. 

12. Y las pondrás en uno y otro lado del 
Efod, para memoria de los hijos de Israel. Y 
llevará Aarón sus nombres delante del Señor 
sobre los dos hombros, para recuerdo. 

13. Harás asímismo unos broches de oro, 

14. y dos cadenillas de oro purísimo, tra- 
badas entre sí, las que introducirás en los 
broches. 

15. Harás también el Racional del juicio *, 
tejido de varios colores, conforme al tejido 
del Efod, de kilos de oro, de jacinto ó azul 
celeste, de púrpura, y de grana dos veces te- 
ñida, y de torzal de lino fino. 

16. Será cuadrado y doble: tendrá de me- 
dida un palmo, tanto á lo largo como á lo 
ancho. 


ba al Señor para entender sus juicios ó voluntad, 
ó porque el mismo Sacerdote no pronunciaba ja- 
más sus juicios sin pontrselo encima, como el 
distintivo de su cualidad de juez, principalmente 
en las cosas religiosas. El nombre Racional viene 
de la versión de los Setenta, quienes dieron esa 
significación hoyo 4 la voz hebrea JM: tal vez 
atendiendo å que iluminaba el entendimiento ó la 
razón, para conocer la voluntad de Dios. 


88 LIBRO DEL ÉXODO 


17. Colocarás en él cuatro órdenes de pie- 
dras preciosas. En el primer orden estarán la 
piedra sárdica, el topacio y la esmeralda. 

18. En el segundo el carbunclo, el záfiro y 
el jaspe *. 

19. En «el tercero el rubí, la ágata y el 
ametisto. 

20. En el cuarto el crisólito, el onyx y el 
berilo. Estarán engastadas en oro por su 
orden. 

21. Y contendrán los nombres de los hijos 
de Israel. Sus doce nombres estarán grabados 
en ellas, según las doce tribus: en cada pie- 
dra un nombre. 

22. En este Racional pondrás dos cadeni- 
tas de oro muy puro, trabadas entre sí, 

23. y dos sortijas ó anillos de oro, que 
pondrás en las dos puntas superiores del Ra- 
cional, 

24. y juntarás las cadenas de oro con las 
sortijas que están en dichas puntas; 

25. y unirás las extremidades de las mis- 
mas cadenas con dos broches en los dos lados 
del Efod, que miran al Racional. 

26. Harás también dos sortijas de oro, que 
pondrás en las puntas del Racional, á las ori- 
llas, frente del Efod, por la parte de adentro. 

27. Igualmente otras dos sortijas de oro, 
que se han de colocar en ambos lados del 
Efod, por la parte de abajo, donde correspon- 
den los anillos inferiores del Racional, para 
que éste se pueda trabar con el Efod, 

28. de modo que se aprieten las sortijas del 
Racional con las del Efod, pasando por ellas 
un cordón de jacinto; y así la unión quede 
hecha con arte, y no se pueda desprender el 
Racional * del Efod. 

29. Y así Aarón siempre que entre en el 
Santuario llevará sobre su pecho, en el Ra- 
cional del juicio, los nombres de los doce hi- 
jos de Israel, para memoria eterna en el aca- 
tamiento del Señor. 

30. En el mismo Racional del juicio pon- 
drás estas dos palabras: Doctrina y Verdad ?; 
las cuales Aarón llevará sobre su pecho cuan- 
do se presentare delante del Señor; y sobre 
su pecho llevará siempre el Racional del jui- 
cio de los hijos de Israel en la presencia del 
Señor. 

31. Harás también la túnica del Efod *, 
toda de color de jacinto: 

32. En medio de la cual por arriba habrá 


* Otros traducen la voz hebrea: Diamante. 

2 Unidos asi el Racional y el Efod parecian una 
misma cosa. 

* En el hebreo DANATNNI DINN. Es cosa difi- 
cil determinar el significado de estas voces, dice 
San Agustin in Exod. Quest, CXVII. Pero opina el 
Santo y también otros Santos Padres con San Je- 
rónimo, que estas dos palabras estaban escritas en 
el Racional; y entonces serian un recuerdo para el 
Sumo Sacerdote de las dos principales cualidades 
que debian adornar su alma. 

t La misma que se menciona en el verso 4; y es 


un cabezón, ó abertura, y una orla tejida al 
rededor, como se suele hacer en las extremi- 
dades de los vestidos, para que no se rompa 
fácilmente. 

33. Pero abajo, á los pies de la misma tú- 
nica, harás al rededor como unas granadas de 
jacinto, y de púrpura, y de grana dos veces 
teñida, entremezcladas unas campanillas; 

34. de suerte que á una campanilla de oro 
se siga una granada, y á otra campanilla de 
oro otra granada. 

35. Con esta túnica se ha de revestir Aarón 
en las funciones de su ministerio, á fin de 
que se sienta el sonido cuando entra ó sale 
del Santuario, á vista del Señor, y no pierda 
la vida ”. 

36. Harás también una lámina de oro finí- 
simo, en la cual mandarás grabar á buril: La 
SANTIDAD AL SEÑOR ”. 

37. Y la ligarás con un cordón de color de 
jacinto; de modo que esté fija sobre la tiara, 

38. y pendiente sobre la frente del Pontí- 
fice. Y Aarón cargará sobre sí los pecados co- 
metidos por los hijos de Israel en todas las 
oblaciones y dones que habrán ofrecido y 
consagrado. Tendrá siempre esta lámina en 
su frente, para que el Señor le sea propicio. 

39. Le harás, en fin, la túnica estrecha de 
lino fino, y tiara de lo mismo, y el cinturón 
bordado de varios colores. 

40. En cuanto á los hijos de Aarón les 
dispondrás túnicas de lino, y cinturones, y 
mitras para majestad y adorno. 

41. Con todos estos ornamentos revestirás 
á tu hermano Aarón, y á sus hijos juntamen- 
te con él. Y consagrarás las manos de todos 
ellos, y los santificarás, para que me sirvan en 
las funciones del sacerdocio. 

42. Harás también calzoncillos de lino pa- 
ra que cubran la desnudez de sus carnes des- 
de los lomos hasta las rodillas; 

43. de los que usarán Aarón y sus hijos al 
entrar en el Tabernáculo del Testimonio, ó 
al acercarse al altar para servir en el Santua- 
rio, á fin de que no mueran, como reos de 
transgresión. Estatuto perpetuo será este pa- 
ra Aarón ” y su posteridad. 


llamada en griego por los Setenta Intérpretes 
Tops, como quien dice talar, porque llegaba 
hasta los pies. Sobre ella se ponía el Efod con el 
Racional, 

BC ANA 

€ Esto es, á el solo es debida. 

” San Agustín observa que estas leyes para el 
sacerdocio levitico fueron eternas, no en sí mis- 
mas, sino en la verdad de Jesucristo figurada en 
ellas. Quest, XXIV. Asi también el sacerdocio de 
Aarón se llama perpetuo ó duradero, como la Ley 
antigua, 


| 
| 


CAPITULO XXIX 39 


- CAPÍTULO XXIX 


Ceremonias en la consagración del Sumo Sa- 
cerdote Aarón y de sus hijos. De los dos 
corderos prímales que debían sacrificarse 
todos los días. 


1. Mas para consagrarlos sacerdotes míos, 
has de hacer también esto: Toma de la vaca- 
da un becerro, y dos carneros sin tacha, 

2. y panes ázimos, y una torta sin levadu- 
ra, amasada con aceite, como también buñue- 
los ázimos, untados con aceite: todo lo harás 
de la flor de la harina de trigo. 

3. Y puesto'en un canastillo, lo ofrecerás; 
y después el becerro y los dos carneros. 

4. Y harás que se acerquen Aarón y sus 
hijos á la entrada del Tabernáculo del Testi - 
monio. Y después de haber lavado al padre 
y á sus hijos con agua, 

5. revestirás á Aarón de sus ornamentos, 
esto es, de la túnica de lino, y de la otra t, y 
del Efod, y del Racional, que ajustarás con 
el cinturón. 

6. Y le pondrás la tiara en la cabeza, y la 
lámina santa sobre la tiara; 

7. y derramarás sobre su cabeza el óleo de 
la consagración: y con este rito será consa- 
grado. 

8. También harás que se acerquen á tí sus 
hijos, y los revestirás con las túnicas de lino, 
y les ceñirás con el cinturón, 

9. lo mismo å Aarón que á sus hijos, y les 
pondrás las mitras: con lo que serán sacerdo- 
tes míos para culto perpetuo. Después que 
hubieres consagrado sus manos, 

1O. traerás el becerro delante del Taberná- 
culo del Testimonio, y Aarón y sus hijos le 
pondrán las manos sobre la cabeza ”, 

11. y le degollarás en presencia del Señor, 
junto á la puerta del Tabernáculo del Testi- 
monio. - 

12. Y tomando de la sangre del becerro, la 
pondrás con tu dedo mojado en ella, sobre las 
puntas de las esquinas del altar, y derramarás 
al pie de su basa el resto de la sangre. 

13. Sacarás también todo el sebo que cubre 
los intestinos, y la red ó telzlla del hígado, y 
los dos riñones y la enjundia de encima; y lo 
ofrecerás quemándolo sobre el altar °. 

14. Pero las carnes del becerro, y la piel, 
y el estiércol, eso lo quemarás fuera del cam- 
pamento; por cuanto es sacrificio por el pe- 
cado. 

15. Tomarás después uno de los carneros; 
sobre cuya cabeza pondrán Aarón y sus hijos 
las manos. 

16. Y después de haberle degollado, toma- 
rás su sangre, y la derramarás al rededor del 
altar. 


1 De la exterior de color de jacinto. 
2 Levit. 1, 0.3. 


17. Luego dividirás el mismo carnero en 
trozos; y lavados sus intestinos y pies, los 
pondrás sobre sus carnes partidas y sobre la 
cabeza. 

18. Y de esta suerte ofrecerás el carnero, 
quemándole todo entero sobre el altar: obla- 
ción que se hace al Señor, y hostia, cuyo 
olor le es sumamente agradable. 

19. Asímismo tomarás el otro carnero, so- 
bre cuya cabeza Aarón y sus hijos pondrán 
las manos: 

20. Y habiéndole degollado, tomarás de su 
sangre, y teñirás con ella la extremidad de la 
oreja derecha de Aarón y de sus hijos, y los 
pulgares de su mano y pie derecho, derra- 
mando la demás sangre, al rededor sobre el 
altar. 

21. Y tomando de la sangre vertida sobre 
el altar y del óleo de la consagración, rociarás 
á Aarón y sus vestiduras, y á los hijos tam- 
bién y á las vestiduras suyas. Y consagrados 
así ellos y sus ornamentos, 

22. tomarás del carnero la grasa, la cola, y 
el sebo que cubre las entrañas, y la telilla del 
hígado, y los dos riñones y la enjundia de en- 
cima, y la espaldilla derecha; porque es car- 
nero de consagración de Aarón y sus hijos: 

23. Además una torta de pan, un ojaldre 
amasado con aceite, y una lasaña del canasti- 
llo de los ázimos presentados al Señor; 

24. y pondrás todas estas cosas sobre las 
manos de Aarón y de sus hijos, y los santifi- 
carás, elevándolas en la presencia del Señor. 

25. Después recibirás de sus manos todo lo 
dicho, y lo quemarás sobre el altar en holo- 
causto, para olor suavísimo en la presencia 
del Señor, por ser oblación suya. 

26. Tomarás asímismo el pecho del carne- 
ro inmolado para la consagración de Aarón, y 
le santificarás, elevándole ante el Señor; y se- 
rá porción tuya. 

27. Igualmente santificarás el pecho con- 
sagrado, y la espaldilla que separaste del car- 
nero 

28. inmolado para la consagración de Aa- 
rón y de sus hijos y serán la porción de Aa- 
rón y de sus hijos por derecho perpetuo en 
las oblaciones de los de Israel, porque son co- 
mo las primicias, y lo primero de las víctimas 
pacíficas que ofrecen ellos al Señor. 

29. Las vestiduras santas de que ha de usar 
Aarón, las tendrán sus hijos después de su 
muerte, para que revestidos con ellas sean 
ungidos, y consagradas sus manos. 

30. Por siete días las llevará el que de sus 
hijos fuere constituido Pontífice en lugar su- 
yo, y entrare en el Tabernáculo del Testimo- 
nio para hacer las funciones en el Santuario, 

31. Tomarás también el carnero ofrecido 
en la consagración del Pontifice, y cocerás su 
carne en el lugar santo: 


3 Levit. 1, v. 3. 


90 LIBRO DEL ÉXODO 


32. La cual comerán Aarón y sus hijos. 
También los panes puestos en el canastillo los 
comerán á la entrada del Tabernáculo del 
Testimonio +, 

33. para que sea sacrificio que haga á Dios 
propicio y favorable, y queden santificadas las 
manos de los que le ofrecen. Ningún extraño 
comerá de estas cosas, porque son santas. 

34. Que si algo sobrare de las carnes con- 
sagradas, ó de los panes, hasta la mañana, lo 
quemarás: no se comerá, por ser cosa santifi- 
cada. 

35. Cuidarás de hacer todo esto que te he 
mandado en orden á Aarón y á sus hijos. Por 
siete días consagrarás sus manos. 

36. Y en cada uno de estos días ofrecerás 
un becerro? por el pecado, para que sea per- 
donado. Y después de inmolada la hostia por 
la expiación del pecado, purificarás el altar; y 
ls ungirás para santificarle de nuevo. 

37. Por espacio de siete días harás la puri- 
ficación del altar, y le santificarás, y quedará 
santísimo. Cualquiera que le tocare, se santi- 
ficará °. 

38. Esto es lo que has de ofrecer sobre el 
altar: Dos corderos primales cada día, perpe- 
tuamente*, 

39. un cordero por la mañana y otro por 
la tarde. 

40. Con el un cordero ofrecerás la décima 
parte de un efi* de la flor de harina de trigo 
amasada con aceite de oltva, majada en mor- 
tero, cuyo aceite tenga de medida la cuarta 
parte del hin *; y vino en la misma cantidad 
para las libaciones. 

41. A la tarde ofrecerás el otro cordero, 
conforme al rito de la ofrenda matutina, y en 
la forma dicha, en sacrificio de suavísimo 
olor: 

42. Sacrificio que se ha de ofrecer al Se- 
ñor perpetuamente en vuestras generaciones, 
á la entrada del Tabernáculo del Testimonio, 
delante del Señor donde yo estableceré mi 
comunicación contigo; 

43. y allí daré mis órdenes á los hijos de 
Israel: y el altar será santificado con la fre- 
sencia de mi gloria. 

44. Santificaré igualmente el Tabernáculo 
del Testimonio junto con el altar, y á Aarón 
con sus hijos; para que ejerzan las funciones 
de sacerdotes míos. 

45. Y habitaré en medio de los hijos de Is- 
rael, y seré su Dios. 

46. Y sabrán que yo soy el Señor Dios su- 
yo, que los saqué de la tierra de Egipto, para 


t Levit. VIII, v. 31.—XXIV, v. 9.— Matth. XII, 
V4. 

2 Levit, VII, v. 2. 

3 El hebreo wo Maya Yuna. Todas las cosas 
que tocarán al altar serán santas: 4 lo cual alude Cris- 
to, Maith. XXIII, v. 19, diciendo que el altar san- 
tifica el don, La Vulgata puede entenderse de la san- 


morar entre ellos, yo que soy el Señor su 
Dios. 


CAPÍTULO XXX 


Del altar de los perfumes; del medio siclo; 
pila de bronce; bálsamo sagrado é incienso, 
y otras cosas pertenecientes al Tabernáculo. 


1. Harás asímismo un altar de madera de 
setim para quemar los perfumes ó fímiamas, 

2. que tenga un codo de largo y otro de 
ancho, es decir, cuadrado: con dos codos de 
altura: de cuyos cuatro ángulos saldrán unas 
puntas ó remates. 

3. Y le cubrirás del oro más puro, tanto su 
enrejado, como los cuatro lados y las puntas. 
Y formarás al rededor de él una orladura ó 
cornisa de oro, 

4. y debajo de la orladura dos anillos de oro 
á cada lado, para introducir en ellos unas va- 
ras con que ha de ser transportado el altar. 

s. Estas mismas varas las has de hacer 
también de madera de setim, y las cubrirás 
de oro. 

6. El altar le colocarás en frente del velo, 
que pende delante del Arca del Testimonio, 
y del propiciatorio con que se cubre el 4rca 
del Testimonio, donde yo te hablaré. 

7. Y Aarón quemará sobre él, cada maña- 
na, incienso de suave fragancia. Le quemará 
al tiempo de aderezar las lámparas; 

8. y al atizarlas al anochecer, quemará tam- 
bién el perfume delante del Señor: lo cual se 
observará entre vosotros perpetuamente, de 
generación en generación. 

9. Nunca ofreceréis sobre este altar perfu- 
me de otra composición ”, ni oblación alguna, 
ni víctima, ni libaciones. 

10. Una vez en el año hará Aarón la ex- 
piación del altar *, rociando sus cuatro puntos 
con la sangre de la víctima ofrecida por el 
pecado, y con ella aplacará á Dios por vues- 
tras generaciones. Será esta cosa santísima en 
el acatamiento del Señor. 

11. Habló nuevamente el Señor á Moisés 
diciendo: 

12, Cuando formares el encabezamiento de 
los hijos de Israel *, cada uno dará alguna co- 
sa al Señor en precio de su rescate, y empa- 
dronados que estén, no habrá entre ellos nin- 
gún desastre. 

13. Y lo que dará cada uno de los que fue- 
ren alistados es un medio siclo, según el peso 
del Templo. Un siclo tiene veinte óbulos. La 


tidad que debe tener el que toca al altar, esto es, 
el sacerdote. 

* Num. XXVIII, v. 3. 

+ VcasenBfe. 

* Véase Hin, 

7 Que la que os prescribiré, 

8 Véase Expiación, 

UN. 1, 02: 


a 


CAPITULO XXXI 9I 


mitad de un siclo* es lo que se ha de ofrecer 
al Señor ?. 

14. El que sea comprendido en el censo, 
por tener más de veinte años, pagará ese res- 
cate. 

15. El rico no dará más de medio siclo, ni 
el pobre dará menos, 

16. Recogido el dinero ofrecido por los hi- 
jos de Israel, le depositarás para el servicio 
del Tabernáculo del Testimonio, á fin de que 
sea como una memoria de ellos en la presen- 
cia del Señor, y sirva de expiación para sus 
almas. 

17. Habló asímismo el Señor á Moisés, di- 
ciéndole: 

18. Harás también una concha ó acta de 
bronce, elevada sobre una basa, para que sir- 
va para el lavatorio, y la colocarás entre el 
Tabernáculo del Testimonio y el altar de los 
holocaustos. Y echada agua, 

19. se lavarán Aarón y sus hijos las manos 
y pies, 

20. cuando hubieren de entrar en el Ta- 
bernáculo del Testimonio, y llegarse al altar 
para ofrecer en él los perfumes al Señor: 

21. No sea que de otro modo sean castiga- 
dos de muerte. Estatuto perpetuo será este 
para Aarón y para todos los de su descenden- 
cia, que deben sucederle. 

22. Habló todavía el Señor á Moisés, 

23. diciendo: Tomarás drogas aromáti- 
cas, es á saber: el peso de quinientos siclos de 
mirra de la primera y más excelente; y la mi- 
tad, esto es, doscientos cincuenta siclos de ci- 
namomo; doscientos cincuenta igualmente de 
caña aromática. 

24. De casia ó canela quinientos siclos, al 
peso del Santuario, y de aceite de olivas la 
medida de un hin: 

25. Con lo que formarás el óleo santo de la 
unción, ungúento compuesto según el arte de 
perfumería. 

26. Y ungirás con él el Tabernáculo del 
Testimonio, y el Arca del Testamento, 

27. y la mesa con sus vasos, y el candelero 
y sus utensilios, el altar de los perfumes, 

28. el de los holocaustos, y todos los mue- 
bles que pertenecen á su servicio. 

29. Así santificarás todas estas cosas, y ellas 
quedarán santísimas ó muy sagradas. el que 
las tocare se santificará. 

30. Ungirás 4 Aarón y á sus hijos, y los 
santificarás para que ejerzan las funciones de 
mi sacerdocio. 

31. Dirás también á los hijos de Israel: 
Este óleo de la unción será consagrado á mí 
entre vosotros y entre vuestros descendientes. 

32. Nadie se ungirá con él; ni haréis otro 
de semejante composición; porque queda 


1 Este tributo era una protestación al Rey de re- 
yes, del dominio especial que tenía sobre los He- 
breos. Vemos que se pagaba aún en tiempo de Je- 
sucristo. Matth. XVII, v. 23. Este medio siclo equi- 


santificado, y por santo le habeis de tener. 

33. Cualquier hombre que compusiere otro 
tal, y diere de él á persona extraña, será ex- 
terminado de su pueblo. 

34. Dijo más el Señorá Moisés: Toma es- 
tos aromas; es á saber, estacte, y onique, y gál- 
bano odorífero, é incienso el más puro y trans- 
parente: de todo esto en igual porción: 

35. Y formarás un perfume compuesto por 
arte de perfumería, muy bien mezclado, puro 
y dignísimo de ser ofrecido. 

36. Y después de haberle reducido todo á 
menudísimo polvo, le pondrás delante del 
Tabernáculo del Testimonio, en cuyo lugar 
yo te apareceré. Santísimo será para vosotros 
este perfume. 

37. Tal confección no la hareis para vues- 
tros usos, por ser cosa consagrada al Señor. 

38. Cualquiera que hiciere otra igual para 
recrearse con su fragancia, perecerá de en me- 
dio de sus gentes. 


CAPÍTULO XXXI 


De los artífices Beseleel y Ooliab, escogidos 
por Dios para la construcción del Taber- 
náculo. De la fiesta del sábado y de las ta- 
blas de la Ley. 


1. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

2. Hé aquí que tengo escogido nominada- 
mente á Beseleel, hijo de Uri, nieto de Hur, 
de la tribu de Judá, 

3. y le he llenado del espíritu de Dios, de 
saber, y de inteligencia, y de ciencia, en toda 
suerte de labores, 

4. para inventar cuanto se puede hacer ar- 
tificiosamente de oro, y de plata, y de cobre, 

5. de mármol, y de piedras preciosas, y de 
diversas maderas. 

6. Y le he dado por compañero á Ooliab, 
hijo de Aquisamec, de la tribu de Dan; y he 
infundido en el corazón de todos los demás 
artistas hábiles cierta maestría, para que eje- 
cuten todo lo que acabo de ordenarte, 

7. el Tabernáculo de la Alianza, el Arca 
del Testamento, y el propiciatorio que está 
sobre ella, y todo lo perteneciente al Taber— 
náculo, 

8. la mesa y sus vasos, el candelero de oro 
purísimo, con todo lo perteneciente á él, y el 
altar de los perfumes, 

9. y el de los holocaustos, y todos sus uten- 
silios, la concha con su basa, 

10. las vestiduras sagradas que han de ser- 
vir para el sumo Sacerdote Aarón y para sus 
hijos, cuando ejercerán sus funciones sagra- 
das, 

11. el óleo de la unción, y los perfumes 


vale 4 unos ciento y treinta y cuatro maravedises, 
y el óbolo á poco más de trece.—Véase Moneda. 

2 Lev, XXVII, v. 25.—Num. Il, v. 47.--Exech. 
XIV US 12; 


92 
aromáticos para el Santuario: todo cuanto yo 
te he mandado, ellos lo ejecutarán. 

12. Asímismo habló el Señor á Moisés, di- 
ciendo: $ 

13. Amonesta, y dí á los hijos de Israel: 
Mirad que guardeis mi sábado; porque él es 
un monumento establecido entre mí, y vos- 
otros y vuestros descendientes, á fin de que 
reconozcais que yo soy el Señor que os san- 
tifico *. 

14. Guardad mi sábado; porque es sacro- 
santo para vosotros: el que le violare será 
castigado de muerte; el que trabajare en ese 
día, perecerá de en medio de su pueblo. 

15. Durante los seis días trabajaréis; mas 
el día séptimo es el sábado, descanso consa- 
grado al Señor. Cualquiera que en tal día tra- 
bajare, será castigado de muerte. 

16. Observen los hijos de Israel el sábado, 
y celébrenle para siempre de generación en 
generación. Pacto es este sempiterno 

17. entre mí y los hijos de Israel, y monu- 
mento perpetuo: porque en los seis días hizo 
el Señor el cielo y la tierra, y en el séptimo 
cesó de la obra ?. 

18, Concluidos estos razonamientos en el 
monte Sinaí, dió el Señor á Moisés las dos 
tablas de piedra, que contenían la Ley, escri- 
tas por el dedo de Dios ?. 


CAPÍTULO XXXII 


Forma el pueblo de Israel un becerro, y le 
adora como á Dios. Con todo Motsés le al- 
canza el perdón; y bajando del monte, 
quiebra las tablas de la Ley, abrasa el be- 
cerro, castiga de muerte á los idólatras, y 
vuelve á subir al monte. 


1. Mas viendo el pueblo que Moisés tarda- 
ba en bajar del monte, levantándose contra 
Aarón, dijo: Ea, haznos dioses que nos guíen, 
ya que no sabemos que se ha hecho de Moi- 
sés, de ese hombre que nos sacó de la tierra 
de Egipto *. 

2. Respondióles Aarón: TTomad los pen- 
dientes de oro de las orejas de vuestras muje- 
res y de vuestros hijos é hijas, y traédmelos. 


1 Cap. XX, v. 8.— Ezech. XX, v. 12. 
EE. 0 3 15 LL, UAZ, 

DE 1, v. 10: 

A NLLD7 AO: 

* San Jerónimo insinua, y otros Santos Padres 
creen, que Aarón hizo solamente una cabeza 
de becerro, no un becerro entero: tal vez sospe- 
charon que la figura hecha por Aarón fué la de un 
hombre con la cabeza de becerro, como represen- 
taban los Egipcios 4 Júpiter-Ammón. —Véase San 
Atanás. Orat. cont. Gent., n. 9. 

MESCU, T9 

7 Otros traducen: å brincar cantando å coros. 1 Cor. 


7: 
8 Deut, 1X, U. 12. 


LIBRO DEL ÉXODO 


3. E hizo el pueblo lo que había ordenado, 
trayendo los pendientes á Aarón. . 

4. El cual, habiéndolos recibido, los hizo 
fundir y vaciar en un molde, y formó de ellos 
un becerro de oro *: Dijeron entonces los 7s- 
raelítas: Estos son tus dioses, oh Israel, que 
te han sacado de la tierra de Egipto *. 

5. Lo que visto por Aarón, edificó un altar 
delante del becerro, y mandó publicar á voz 
de pregonero, diciendo: Mañana es la gran 
fiesta del Señor. 

6. Y levantándose de mañana, sacrificaron 
holocaustos y hostias pacíficas; y el pueblo 
todo se sentó á comer y beber, y se levanta- 
ron después á divertirse en honor del bece- 
PRO, 

7. Y el Señor habló á Moisés, diciendo: 
Anda, baja: pecado ha tu pueblo, que sacaste 
de la tierra de Egipto *. 

8. Pronto se han desviado del camino que 
les enseñaste; se han formado un becerro de 
fundición y adorádole; y sacrificándole vícti- 
mas, han dicho: Estos son tus dioses, oh Is- 
rael, que te han sacado de la tierra de Egipto °. 

9. Y añadió el Señor á Moisés: Veo que ese 
pueblo es de dura cerviz +°; 

10. Déjame** desahogar mi indignación con- 
tra ellos, y acabarlos; que yo te haré á tí cau- 
dillo de una nación grande. 

11. Moisés empero rogaba al Señor Dios 
suyo, diciendo: ¿Por qué, oh Señor, se enar- 
dece así tu furor contra el pueblo tuyo, que 
tú sacaste de la tierra de Egipto con fortaleza 
grande y mano poderosa? 

12. ¡Ah! que no digan, te ruego, jamás los 
Egipcios: Sacólos maliciosamente fuera de 
Egipto para matarlos en los montes y exter- 
minarlos de la tierra *. Apláquese tu ira, y 
perdona la maldad de tu pueblo. 

13. Acuérdate de Abraham, de Isaac y de 
Israel, tus siervos, á los cuales por tí mismo 
juraste, diciendo: Multiplicaré vuestra des- 
cendencia como las estrellas del cielo, y toda 
esta tierra de que os tengo hablado, se la daré 
á vuestra posteridad, y la poseeréis para siem- 
DES 

14. Con esto se aplacó el Señor, y dejó de 
ejecutar contra su pueblo el castigo que había 
dicho **, 


2 1Il Reg, XII, v. 28, 

190 Cap. XXXJIL y. 3.—Deut. IX, Uv. 13. 

11 Quiere mostrar Dios con estas palabras el gran- 
de aprecio que hace de sus santos y de sus oracio- 
nes, y cuán grande es su divina clemencia: asi res- 
pondia San Cirilo 4 Juliano Apóstata, el cual im- 
piamente, según su costumbre, decia que Dios en 
esta ocasión se había mostrado voluble. ¿Y qué sig- 
nifica el decir å Moisés: Dejame hacer: sino darle oca- 
sión de rogar? S. Gregorio lib. IX, Moral. cap. XI. 

12 Num, XIV, v. 13.—Ps, CV, v. 23. 

1% Gep, XUL, v, 7; XV, v, 7; XLVIU, y. 16. 

** Aunque le castigó, como veremos después, 
no le destruyó ni exterminó, 


CAPITULO XXXIII 


15. Entonces Moisés bajó del monte, tra- 
yendo en su mano las dos tablas de la Ley, 
escritas por ambas partes, 

16. y labradas por Dios; así como era tam- 
ee de la mano de Dios la letra grabada en 
ellas. 

17. Mas oyendo Josué el tumulto del pue- 
blo que voceaba, dijo á Moisés: Alaridos de 
guerra se oyen en los campamentos. 

18. Respondió él: No es gritería de gentes 
que se exhorten al combate, ni vocería de los 
que fuerzan á otros á la fuga; lo que oigo yo 
es algazara de gentes que cantan. 

19. Y habiéndose acercado ya al campa- 
mento, vió el becerro y las danzas; é irritado 
sobremanera, arrojó de la mano las tablas, y 
las hizo pedazos á la falda del monte; 

20. y arrebatando el becerro que habían he- 
cho, le arrojó al fuego*, y redújole despues á 
polvos, los cuales esparció sobre las aguas, y 
se los dió á beber á los hijos de Israel ?. 

21. Dijo después á Aarón: ¿Qué es lo que 
te ha hecho este pueblo, para que acarrearas 
sobre él tan enorme pecado? 

22. No se enoje mi señor, respondió Aarón: 
tú conoces bien á este pueblo, y sabes cuán in- 
clinado es al mal °. 

23. Dijéronme: Haznos dioses, que nos 
guien: pues á aquel Moisés, qué nos sacó de 
la tierra de Egipto, no sabemos que es lo que 
le ha sucedido, 

24. Respondíles yo: ¿Quién de vosotros tie- 
ne oro? Trajéronle, y me le dieron: le eché en 
el fuego, y salió de él ese becerro. 

25. Viendo, pues, Moisés que el pueblo es- 
taba despojado *, (desde que Aarón le había 
puesto tal con la asquerosa abominación del 
ídolo, y dejádole desnudo ó desarmado en me- 
dio de los enemigos), 

26. poniéndose á la puerta del campamen- 
to, dijo: El que sea del Señor, júntese conmi- 
go. Reuniéronsele luego todos los hijos de 
Leví, 

27. á los cuales dijo: Esto dice el Señor 
Dios de Israel: Ponga cada cual la espada á 
su lado: Pasad y traspasad por medio del 
campamento desde una á otra puerta, y cada 


1 Deut, JX, v. 21. 
2 Es muy antiguo el arte de reducir á finisimo 
polvo el oro, tan fino que la esparcían por lujo so- 
“bre los cabellos, como se hace hoy con el polvo 
de harina.— Véase Josefo, Antiq. lib. VIII, c. 2. Este 
polvo le arrojó Moisés en las aguas de que bebía 
el pueblo, para que viesen cuán despreciable era 
el Dios que habian adorado. 
3] Joann. V, v. 19. 
+t De toda protección divina. 
5 Deut: XXXIII, v. 9. 
5 El texto hebreo, el samaritano, el de los Se- 
- tenta y todas las versiones orientales leen tres mil; 
y asi muchos Padres latinos y varios códices ma- 
nuscritos antiguos de la Vulgata. Algunos creen 
que la equivocación. viene del hebreo, donde la 
misma letra >, que quiere decir casi, se ha tomado 


ANT. TEST. 


93 
uno mate aunque sea al hermano, y al ami- 
go, y al vecino *, 

28. Ejecutaron los levitas la orden de Moi- 
sés; y perecieron en aquel día como unos vein- 
te y tres mil hombres °. 

29. Y Moisés les dijo: Hoy habeis consa- 
grado vuestras manos al Señor, matando ca- 
da uno con santo zelo, aun al propio hijo y al 
hermano; por lo que seréis benditos. 

30. Al día siguiente dijo Moisés al pueblo: 
Habeis cometido un pecado enormísimo: su- 
biré al Señor, á ver si puedo inclinarle de al- 
gún modo á que se apiade de vosotros. 

31. Y habiendo vuelto al Señor, dijo: Díg- 
nate escucharme, 04 Señor: Este pueblo ha 
cometido un pecado gravísimo: se ha fabrica- 
do dioses de oro. Señor, ó perdónales esta 
culpa; 

32. Ó si no lo haces, bórrame del Libro tu- 
yo” en que me tienes escrito. 

33. Respondióle el Señor: Al que pecare 
contra mí, á ese borraré yo de mi Libro. 

34. Mas tú ve, y conduce á ese pueblo á 
donde te tengo dicho. Mi ángel irá delante de 
tí. Si bien yo en el día de la venganza casti- 
garé todavía este pecado que han cometido. 

35. En efecto, el Señor castigó al pueblo 
por el crimen del becerro, que Aarón les hizo. 


CAPÍTULO XXXIII 


Llanto del pueblo, á quien perdona el Señor 
por amor de Moisés. Desea éste ver el ros- 
tro y la gloria de Dios. 


1. Habló después el Señor á Moisés, dicien- 
do: Anda, parte de ese lugar tú y el pueblo 
tuyo * que sacaste de la tierra de Egipto, á la 
tierra que tengo prometida con juramento á 
Abraham, á Isaac y á Jacob, diciendo: A tu 
descendencia se la daré °: 

2. Y enviaré por precursor tuyo á un án- 
gel, y echaré del país al Cananeo, y al Amo- 
rreo, y al Heteo y al Ferezeo, y al Heveo, y 
al Jebuseo +°; 

3. á fin de que entres en la tierra que mana 
leche y miel. Porque yo no subiré á aquel 


por el número winte, significado por dicha letra 
como nota numeral.—Véase Vulgata. Cronologia. 

7 Expresión de ardentisima caridad, á la cual es 
semejante la de San Pablo, Rom. 1X, v. 3. Como si 
dijera: Antes que exterminar este pueblo tuyo, el 
único que te conoce y adora, pueblo destinado por 
ti 4 cosas tan grandes, del cual ha de nacer el Me- 
sias, etc., bórrame del Libro tuyo en que me tie- 
nes escrito; me contento de privarme por algún 
tiempo de la dicha inestimable de gozar de tu di- 
vina presencia. S. Aug. Quest. CXXVII.—Véase 
Libro. 

8 Dice pueblo tuyo, y no mío, como solía antes, 
por la reciente idolatria del becerro. 

Y Gen, XI, v. 7. 

19 Cap. XXXU, v. 34.—Deut, VII y, 


22,— Jos. 
RAEV UR, 


9 


94 
país contigo; no sea que me viese obligado á 
destruirte en el camino, siendo como eres un 
pueblo de dura cerviz *. 

4. Oyendo el pueblo estas tremendas pala- 
bras, prorrumpió en llanto; y ninguno se vis- 
tió con su acostumbrado adorno. 

5. Pues dijo el Señor á Moisés: Dí á los hi- 
jos de Israel: Eres pueblo de dura cerviz: si 
yo llego una vez á aparecer en medio de tí, te 
exterminaré. Ahora bien, quítate tus atavíos, 
para ver que tengo de hacer contigo. 

6. Despojáronse, pues, los hijos de Israel 
de sus galas, al pie del monte Horeb. 

7. Y Moisés también recogiendo el Taber- 
náculo °, le puso ó extendió lejos, fuera del 
campamento; y le llamó Tabernáculo de la 
Alianza. Por lo cual todos los del pueblo que 
tenían alguna cosa que consultar, salían fue- 
ra del campamento al Tabernáculo de la 
Alianza. 

8. Y cuando Moisés salía para ir al Taber- 
náculo, se levantaban todas las gentes, y que- 
daba cada cual en pie á la puerta de su pabe- 
llón, siguiendo con sus ojos tras de Moisés, 
hasta que entraba en el Tabernáculo. 

9. Entrado ya en el Tabernáculo de la 
Alianza, descendía la columna de nube, y que- 
daba fija en la puerta, y hablaba Dros con 
Moisés, 

10. viendo todos como la columna de nube 
quedaba fija en la puerta del Tabernáculo. Y 
así estaban ellos mismos también á las puer- 
tas de sus pabellones, adorando allí a} Señor. 

11. Empero el Señor hablaba á Moisés cara 
á cara, como un hombre suele hablar á su 
amigo. Y cuando él volvía al campamento, el 
joven Josué *, ministro ó servidor suyo, hijo 
de Nun, no se apartaba del Tabernáculo. 

12. Dijo Moisés al Señor: Tú me mandas 
que salga conduciendo á este pueblo; y no 
me haces saber quién es aquél á quien has de 
enviar conmigo, y eso habiéndome dicho: Te 
conozco ó amo particularmente, y has hallado 
gracia en mis ojos. . 

13. Si es así que yo he hallado gracia en tu 
presencia, muéstrame tu rostro, para que yo 
te conozca, y halle gracia ante tus ojos: vuél- 
velos sobre esta nación, la cual es el pueblo 
tuyo. 

14. Respondió el Señor: Yo mismo iré en 
persona delante de tí, y te procuraré el des- 
canso, 


1 Cap, XXXII, v. 9, —Deut. IX, v. 13. 

* El Tabernáculo ó pabellón, de que habla, era 
aquel en que solia Dios hablar á Moisés; y adonde 
acudia el pueblo, principalmente para tratar de lo 
perteneciente á Dios. El que el Señor mandó ha- 
cer á Moisés, aún no se había formado. 

* Josué tenía cerca de cincuenta años; pero es 
llamado joven, ó muchacho, según el estilo de aque- 
llos tiempos.—Véase Il Reg, Il, v. 14; ó también 
para denotar la obediencia con que servia 4 Moisés, 
como un hijo á su padre.—Véase Muchacho. 

* O el bien por entero, del modo que puedes ahora 


LIBRO DEL ÉXODO 


15. Replicó Moisés: Si tú mismo no vas 
delante, no nos hagas salir de este sitio. 

16. ¿Pues en qué podrémos conocer yo y 
tu pueblo haber hallado gracia en tu acata- 
miento, si no vienes con nosotros, para que 
seamos respetados de todos los pueblos que 
habitan en la tierra? 

17. Respondió el Señor á Moisés: También 
haré lo que me acabas de pedir; porque has 
hallado gracia en mis ojos, y téngote conoci 
do ó fe amo muy particularmente. 

18. Díjole Moisés: Muéstrame tu gloria. 

19. Respondió el Señor: Yo te mostraré á 
tí todo el bien*, y pronunciaré el nombre 
inefable de! Señor delante de tí. Yo usaré de 
misericordia con quien quisiere, y haré gra- 
cia á quien me pluguiere. 

20. En cuanto á ver mi rostro *, prosiguió 
el Señor, no lo puedes conseguir; porque no 
me verá hombre ninguno, sin morir. 

21. Mas yo tengo aquí, añadió, un paraje 
especial mío: Tú, pues, te estarás sobre 
aquella peña; 

22. y al tiempo de pasar mi gloria, te pon- 
dré en el resquicio de la peña, y te cubriré 
con mi mano derecha, hasta que yo haya pa- 
sado. 

23. Después apartaré mi mano, y verás mis 
espaldas: pero mi rostro no podrás verle. 


CAPÍTULO XXXIV 


Vuelve Moisés al monte, donde Dios le manti- 
fiesta su gloria; y renueva por su medio 
la alianza con los Israelitas, escribiendo 
de nuevo el Decálogo. 


1. Dijo después el Señor: Labra dos tablas 
de piedra, semejantes á las primeras, y escri- 
biré en ellas las palabras que contenían las 
tablas que hiciste pedazos ”. 

2. Prepárate para mañana, á subir luego al 
monte Sinaí, y estarás conmigo sobre la cima 
del monte. 

3. Ninguno suba contigo, ni aparezca na- 
die en todo el monte: ni aun los bueyes y 
ovejas pazcan en frente de él. 

4. Cortó, pues, dos tablas de piedra como 
las anteriores; y madrugando, subió con ellas 
antes del día al monte Sinaí, como le había 
ordenado el Señor. 

5. Y descendido que hubo el Señor en me- 


verle; y haré brillar delante de ti el Nombre del Señor. 
—Véase Cap. XXXIV, v. 6. 

* El Señor, ó un ángel, hablaba 4 Moisés desde 
la nube; mas éste no veía al que le hablaba. El Se- 
ñor le promete que le revelará su inefable y pro- 
pio nombre de Jehová ó El que es: nombre que no 
había revelado ni á Abraham, ni á Isaac, Jacob, etc. 
Cap. ir v. 6.—Véase S. Pablo ad Rom. IX, v. 
nó, 

ë Desde el cual suelo hablarte. 

DE UAT 


CAPITULO XXXIV 


dio de una nube, se estuvo Moisés con! él, 
pronunciando ex alta voz el nombre del Se- 
ñor: 

6. El cual, pasando * por delante de él, di- 
Jo: Soberano Dominador, Señor Dios, miseri- 
cordioso y clemente, sufrido y piadosísimo, y 
verídico, 

7. que conservas la misericordia para mi- 
llares, que borras la iniquidad y los delitos, y 
los pecados; en cuya presencia ninguno de 
suyo es inocente, y que castigas la maldad de 
los padres en los hijos y nietos hasta la terce- 
ra y cuarta generación ?, 

8. Al instante Moisés se postró de cara so- 
bre el suelo, y adorando á Dios, 

9. dijo: Señor, si he hallado gracia en tus 
ojos, suplícote que vengas con nosotros (sien- 
do como es este pueblo de dura cerviz), y per- 
dones nuestras maldades y pecados, y tomes 
posesión de nosotros. 

IO, Respondió el Señor: Yo estableceré 
alianza con este pueblo en presencia de todos; 
haré prodigios nunca vistos sobre la tierra, ni 
en nación alguna; para que vea ese pueblo que 
tú conduces la obra terrible que yo, el Señor, 
he de hacer *. 

11. Tú observa todas las cosas que yo te 
encomiendo en este día; y yo mismo arrojaré 
de delante de tí al Amorreo, y al Cananeo, y 
al Heteo, al Ferezeo también, y al Heveo, y 
al Jebuseo. 

12. Guárdate de contraer jamás amistad 
con los habitantes de aquella tierra: lo que 
ocasionaría tu ruina. 

13. Antes bien destruye sus altares, rompe 
sus estatuas, y arrasa los bosquetes consagra- 
das á sus idolos. 

14. No quieras adorar á ningún Dios ex- 
tranjero. El Señor tiene por nombre Zeloso. 
Dios quiere ser amado él solo. 

15. No hagas liga con los habitantes de 
aquellos países: no sea que después de haber- 
se corrompido con sus dioses, y adorado sus 
estatuas ó simulacros, alguno te convide á co- 
mer de las cosas sacrificadas ”. 

16. Ni desposarás á tus hijos con las hijas 
de ellos: no suceda que después de haber ido- 
latrado ellas, induzcan también á tus hijos á 
corromperse con la idolatría *. 

17. No te formes dioses de fundición. 


1 Martini traduce: Mosé si stete con lui, é quegli in- 
tuonoó il nome, etc. 

2 Este es el mismo Dios; quien, según la pro- 
mesa hecha en el capitulo antecedente, v. 19, pro- 
nunció el nombre de Jehová; que era la señal dada 
4 Moisés: y añadió las palabras siguientes, tal vez 
para dar á Moisés una fórmula de orar, como hizo 
Jesucristo al pronunciar el Padre muestro. O puede 
decirse que este discurso fué primero pronunciado 
por Dios, y repetido después por Moisés, 

3 Deut. V, v. 9, 10.—]Jer. XXXIL, v. 18.—Ps. 
CXLI U 2o 

* Deut. V, v. 2.— Jer. XXXII, v. 40. 

$ Cap. XXIII, v. 32.—Deut. VII, v. 2, 


SA 4 A a A AAA A A A A A A A L 


95 


18, Guardarás la fiesta de los ázimos. Por 
siete días comerás pan ázimo, como te tengo 
mandado, en el tiempo del mes de los nuevos 
frutos; porque en el mes de la primavera fué 
cuando saliste de Egipto. 

19. Todos los primeros nacidos, que fueren 
del sexo masculino, serán míos: de todos los 
animales, tanto de vacas como de ovejas, el 
primerizo será mío”. 

20. El primerizo del asno le rescatarás con 
una oveja: en caso que no dieres el rescate, 
será muerto. Los primogénitos de tus hijos 
los redimirás; ni comparecerás en mi presen- 
cia con las manos vacías. 

21. Seis días trabajarás: el día séptimo ni 
ararás, ni segarás, 

22. Celebrarás la fiesta de Pentecostés con 
las primicias de tus mieses de trigo; y otra 
fiesta, cuando al fin del año se recogen todos 
los frutos °. 

23. En tres tiempos del año se presentarán 
todos tus varones delante del Omnipotente 
Señor Dios de Israel °. 

24. Porque cuando yo hubiere arrojado de 
tu presencia aquellas naciones, y ensanchado 
tus términos, nadie pensará en invadir tu 
país, en el tiempo que tú subirás á presentar- 
te al Señor Dios tuyo tres veces al año. 

25. No ofrecerás con levadura la sangre de 
mi víctima; ni de la víctima solemne de la 
Pascua quedará nada para la mañana sī- 
guiente *, 

26. Ofrecerás las primicias de los frutos de 
tu tierra en la casa del Señor tu Dios. No 
cocerás el cabrito en la leche de su ma- 
dret; 

27. Añadió el Señor á Moisés: Pon por es- 
crito estas cosas, mediante las cuales he con- 
traido alianza contigo, y con los hijos de 
Israel. 

28. Mantúvose, pues, allí con el Señor por 
espacio de cuarenta días y cuarenta noches: 
todo ese tiempo estuvo sin comer ni beber 
cosa alguna: y escribió '* el Señor en las ta- 
blas los diez mandamientos de la alianza *”. 

29. Y al bajar Moisés del monte Sinaí, 
traía consigo las dos tablas de la Ley, mas no 
sabía que, á causa de la conversación con el 
Señor, despedía su rostro rayos de luz **. 

30. Aarón, pues, y los hijos de Israel, 


$ MI Reg. XI, v. 2.—Deut, VII, v. 3. 

1 Cap. XIIL y. 2, 12; XXIL, v. 29. 

8 Cap. XXIII, v. 15. —Véase Fiestas, 

2 Cap. XXIII, v. 17.—Deut. XVI, v. 16. 

19 Cap. XXIII, v. 18. 

11 O cuando aún está mamando.—Cap. XXII, v. 
19.— Deut, XIV, v. 21. 

12 Aunque en las palabras antecedentes se habla 
de Moisés; con todo es evidente, según el cap. 
XX, v. 1,2, 3, 4, que Dios es el que escribió; y el 
verso 1.0 del capitulo quita toda duda.—Véase He- 
braismos. 

13 Cap. XXIV, v.18.—Deut, IX, v. 9, 18; IV, v. 13. 

H El hebreo 119 MY PI? >, resplandecia, 


96 LIBRO DEL ÉXODO 


viendo resplandeciente la cara de Moisés, te- 
mieron acercársele. A 

31. Pero llamados por éste, volvieron así 
Aarón, como los príncipes de la sinagoga. Y 
después que les habló, pi 

32. se llegaron también á él todos los hijos 
de Israel: á los cuales expuso todas las órde- 
nes que había recibido del Señor en el monte 
Sinaí. 

33. Y acabado el razonamiento, puso un 
velo sobre su rostro ?, 

34. el cual se lo quitaba cuando entraba á 
tratar con el Señor, hasta que, saliendo, inti- 
maba á los hijos de Israel todo lo que se le 
había ordenado. 

35. Cuando salía Moisés del Tabernáculo, 
los Israelitas veían su cara despidiendo rayos 
de luz; mas él la cubría de nuevo, siempre 
que les hablaba ”. 


CAPÍTULO XXXV 


Observancia del sábado. Ofrendas generosas 
de los Israelitas para la construcción del 
Tabernáculo. 


1. Congregada, pues, toda la muchedum- 
bre de los hijos de Israel, les dijo: Estas son 
las cosas que el Señor ha mandado que se 
hagan. 

2. Seis días trabajaréis, el séptimo día será 
para vosotros santo, por ser el sábado y des- 
canso del Señor. El que trabajare en él, será 
castigado de muerte. 

3. No encenderéis fuego en ninguna mo- 
rada vuestra en día de sábado. 

4. Dijo asímismo Moisés á toda la congre- 
gación de los hijos de Israel: Este es el pre- 
cepto que ha dado el Señor. 

5. De vuestras cosas, dice, poned á parte 
las primicias que cada uno espontaneamente 
y de buen corazón quiera ofrecer al Señor: 
oro, plata y cobre ?, 

6. jacinto, y púrpura, y grana dos veces 
teñida, y lino fino, pelo de cabra, 

7. pieles de carneros almagradas y mora- 
das, maderas de setim, 

8. y aceite para mantener las lámparas, y 
aromas para confeccionar el ungiento, y los 
perfumes de suavísimo olor, 

9. las piedras oniquinas, y demás pedrería 
para ornato del Efod ó Superhumeral y del 
Racional. ` 

10. El que sea entre vosotros artífice hábil, 
venga á hacer las cosas que el Señor ha man- 
dado: 

11. Es á saber, el Tabernáculo y su techo, 
y la cubierta, las argollas, los tablones con 
los travesaños, las estacas y las basas: 

12. El arca y sus varas, el propiciatorio y 
el velo que se ha de extender delante, 


* San Pablo explica todo este hecho misterioso. 


lI Cor. 111. 


13. la mesa con sus varas y vasos y panes 
de la proposición: 

14. El candelero que ha de sostener las 
lámparas, sus instrumentos, y candilejas, y el 
aceite para cebo de las luces: 

15. El altar del incienso y sus varas, el 
óleo de la unción sagrada, el perfume com- 
puesto de aromas, el velo para la entrada del 
Tabernáculo: 

16. El altar de los holocaustos y su rejilla 
de bronce, con las varas para transportarle, 
y lo demás de su servicio, la concha para el 
lavatorio con su basa, 

17. las cortinas del atrio con las columnas 
y basas, el velo ó cortinón para la puerta del 
atrio, 

18. las estacas del Tabernáculo y del atrio 
con sus cuerdas: 

19. Los ornamentos que sirven para el mi- 
nisterio del Santuario, las vestiduras del 
Pontífice Aarón y de sus hijos para las fun- 
ciones de mi sacerdocio. 

20. Luego, pues, que se separaron de la 
presencia de Moisés los hijos de Israel, 

21. ofrecieron todos al Señor con ánimo 
prontísimo y devoto lo mejor de las cosas 
que tenían, para la fábrica del Tabernáculo 
del Testimonio, y para cuanto era necesario 
al culto Diviro, y para las vestiduras sagra— 
das. 

22. Hombres y mujeres presentaron sus 
ajorcas y zarcillos, sortijas y brazaletes: toda 
alhaja de oro fué puesta á parte para ser ofre- 
cida al Señor. 

23. Los que tenían jacinto, púrpura y gra- 
na dos veces teñida, lino fino y pelo de ca- 
bras, pieles de carneros almagradas, ó tam- 
bién moradas, 

24. metales de plata y de cobre, los ofre- 
cieron al Señor, con madera de setim, para 
emplearlo en varios usos. 

25. Además de esto, mujeres industriosas 
que habían hilado, dieron sus hilados de co- 
lor de jacinto, de púrpura, de escarlata, de 
lino fino, 

26. de pelo de cabras, aprontándolo todo 
de su propia voluntad. 

27. Los príncipes, ó principales señores, 
ofrecierorr por su parte las piedras oniquinas 
y demás pedrería para el Efod y el Racio- 
nal, 

28. y especies aromáticas, y aceite para 
mantener las lámparas, y para confeccionar 
el ungúento ú óleo de unción, y componer el 
perfume de olor suavísimo, 

29. Todos, así hombres como mujeres, ofre- 
cieron con devoto corazón sus donativos para 
la ejecución de las obras, que Dios había 
mandado por medio de Moisés. Todos los hi- 
jos de Israel consagraron al Señor volunta- 
riamente sus dones, 


? En conversación familiar y ordinaria. 
3 Cap. XXV, v, 2. 


CAPITULO XXXVI 97 


30. Dijo también Moisés á los hijos de 
Israel: Sabed que el Señor ha nombrado en 
particular á Beseleel hijo de Uri, nieto de 
Hur, de la tribu de Judá. 

31. Y le ha llenado del espíritu de Dios, de 
saber, y de inteligencia, y de ciencia, y de 
toda maestría, 

32. para inventar y ejecutar toda suerte 
de labores en oro, y en plata, y en bronce, 

33. y en entalle de piedras, y en obras de 
carpintería; y ha infundido en su corazón 
todo cuanto se puede imaginar de artificioso: 

34. Y le ha dado por compañero á Ooliab, 
hijo de Aquisamec, de la tribu de Dan: 

35. Llenando á entrambos de sabiduría 
para ejecutar las artes de carpintero, de tapi- 
cero y de bordador, y tejer toda suerte de te- 
las de color de jacinto, y de púrpura, y de 
grana dos veces teñida, y de lino fino, y para 
inventar de nuevo las cosas que hicieren al 
caso. 


CAPÍTULO XXXVI 


Pónese en ejecución la fábrica del Taber- 
náculo ó templo del Dios verdadero. 


J. Beseleel, pues, Ooliab y todos los maes- 
tros, á quienes dió el Señor sabiduría é inte- 
ligencia para saber fabricar con arte las cosas 
necesarias al uso del Santuario, pusieron ma- 
nos á la obra, para ejecutar cuanto el Señor 
había mandado. 

2. Y así Moisés habiéndolos llamado, é 
igualmente á todos los otros artífices peritos, 
á los cuales el Señor había dado inteligencia, 
y que se habían ofrecido de suyo á trabajar 
en la obra, 

3. les entregó todas las ofrendas de los hi- 
jos de Israel. Mientras estaban ellos emplea- 
dos en sus labores, el pueblo todos los días 
por la mañana proseguía ofreciendo dones: 

4. Por lo cual los artífices se vieron preci- 
sados á venir 

5. á Moisés, y decirle: El pueblo da mucho 
más de lo necesario. 

6. Con eso mandó publicar Moisés á voz 
de pregonero: Ni hombre ni mujer ofrezca 
ya más para la fábrica del Santuario. Y así 
cesaron de ofrecer dones: 

7. Visto que los ofrecidos bastaban, y aun 
sobraban. 

8. Todos los hombres, pues, de talento y 
habilidad para las obras del Tabernáculo, hi- 
cieron diez cortinas de lino fino retorcido, de 
color de jacinto, de púrpura, de grana dos 
veces teñida, con varias labores y bordaduras: 

9. Cada cortina tenía de largo veintiocho 
codos y cuatro de ancho: todas las cortinas 
eran de una medida. 

10. Y unió Beseleel cinco de estas corti- 
nas la una con la otra, y del mismo modo las 
otras cinco. 

11. Para lo que hizo cincuenta presillas ó 


cordones de color de jacinto en la orilla de 
una cortina por ambos lados, y lo mismo en 
la orilla de la otra cortina, 

12, por manera que confrontasen las pre- 
sillas una con otra, y recíprocamente se en- 
lazasen, 

13. A este fin fundió también cincuenta 
sortijas de oro, en las que trabasen las presi- 
llas de las cortinas, las cuales formaran así 
un solo Tabernáculo ó pabellón. 

14. Hizo asímismo once cubiertas de pelos 
de cabra para cubrir el techo del Taber- 
náculo, 

15. Cada cubierta tenía treinta codos de 
largo y cuatro de ancho; todas las cubiertas 
eran de una misma medida. 

16. Cinco de las cuales unió en una pieza, 
y las otras seis en otra. 

17. E hizo cincuenta presillas en la orilla 
de una cubierta, y otras cincuenta en la orilla 
de la otra, para unirlas entre sí. 

18. Hizo además cincuenta hebillas de 
bronce con que se trabasen; de suerte que de 
todas las cubiertas se hiciese una sola. 

19. Otra cubierta del Tabernáculo la hizo 
de pieles de carneros almagradas, y otra so- 
brecubierta de pieles de color de jacinto ó mo- 
radas, 

20. Hizo también de madera de setim los 
tablones para el Tabernáculo, que debían co- 
locarse de pie, unidos entre si. 

21. Cada uno tenía diez codos de largo y 
codo y medio de ancho. 

22. Dos encajes había en cada tablón para 
trabarse uno con otro. Todos los tablones del 
Tabernáculo estaban dispuestos de la misma 
suerte. 

23. De los cuales veinte estaban á la parte 
meridional, hacia el Austro, 

24. sobre cuarenta basas de plata. Poníán- 
se dos basas debajo de cada tablón á sus dos 
esquinas, donde terminan los encajes en los 
ángulos de los lados. 

25. En la misma forma por la parte del Ta- 
bernáculo que mira al Aquilón, plantó vein- 
te tablones, 

26. sobre cuarenta basas de plata, dos por 
cada tablón. 

27. Pero al Occidente, esto es, á la parte 
del Tabernáculo que mira hacia el mar, fijó 
seis tablones, 

28. con otros dos á las dos esquinas detrás 
del Tabernáculo: 

29. Los cuales de abajo arriba estaban uni- 
dos, y venían á formar como una pared firme. 
Lo mismo hizo en las esquinas de los dos la- 
dos. 

30. De modo que en todo eran ocho los ta- 
blones, asentados sobre diez y seis basas de 
plata, es á saber, á dos basas por tablón. 

31. Hizo asímismo cinco travesaños de ma- 
dera de setim, á fin de asegurar y mantener 
unidos los tablones en el un lado del Taber- 
náculo, 


98 LIBRO DEL ÉXODO 


32. y Otros cinco para asegurar y mantener 
unidos los del otro lado; y fuera de éstos, 
otros cinco travesaños á la parte occidental 
del Tabernáculo hacia el mar. 

33. Hizo también otro travesaño, que por 
medio de los tablones cogía de una esquina á 
otra. 

34. Estas mismas paredes de tablones las 
cubrió de planchas de oro, haciendo de fun- 
dición sus basas de plata. Hizo también de oro 
las argollas por donde habían de pasar los tra- 
vesaños; los que asímismo cubrió con chapas 
de oro. 

35. También hizo el velo de color de jacin- 
to, y de púrpura, y de grana, de un lino fino 
retorcido, tejido todo con variedad de colores 
y diversos recamos, 

36. y cuatro columnas de madera de setim; 
las cuales y sus capiteles cubrió de oro, ha- 
biendo fundido de plata sus basas. 

37. Hizo además para la entrada del Ta- 
bernáculo, un velo de color de jacinto, de 
púrpura, de grana, y tejido de lino fino retor- 
cido, obra de bordador; 

38. y para sostenerle, cinco columnas con 
sus capiteles, que cubrió de oro, vaciando de 
bronce sus basas. 


CAPÍTULO XXXVII 


Describense el Arca, el propiciatorto, 
la mesa, el candelero y el altar del incienso. 


1. Fabricó también Beseleel de madera de 
setim el Arca, la cual tenía dos codos y me- 
dio de largo, codo y medio de ancho y codo 
y medio también de alto; y la cubrió por aden- 
tro y por afuera de oro purísimo. 

2. Formóle al rededor una cornisa de oro, 

3. y en sus cuatro esquinas puso cuatro 
anillos de oro fundido. 

4. Hizo asímismo unas varas de madera de 
setim, que cubrió de oro, 

5. y las metió por los anillos, puestos en 
los costados del Arca, para transportarla, 

6. E hizo igualmente el propiciatorio, esto 
es, el oráculo, formado de oro purísimo, de 
dos codos y medio de largo y codo y medio 
de ancho. 

7. Labró también de oro á martillo dos 
querubines, los cuales puso á los dos lados del 
propiciatorio: 

8. Un querubín á la extremidad del un la- 
do, y el otro querubín á la extremidad del 
otro lado: ambos querubines en las extremi- 
dades más altas del propiciatorio, 

9. con las alas extendidas, y cubriendo con 
ellas el propiciatorio, mirándose uno á otro, y 
también al propiciatorio. 

10. Demás de esto hizo la mesa de madera 
de setim de dos codos de largo, uno de ancho 
y codo y medio de alto; 

„I1. y cubriola toda de oro purísimo, y le 
hizo al rededor una cornisa de oro, 


12. y sobre la cornisa una guirnalda de oro 
entretallada, de cuatro dedos, y sobre esta otra 
pequeña guirnalda de oro. 

13. Fundió también cuatro anillos de oro, 
que puso en las cuatro esquinas á los cuatro 
pies de la mesa, 

14. debajo de la cornisa, y metió por ellos 
las varas para poder llevarla. 

15. Estas varas las hizo también de made- 
ra de setim, y las cubrió de oro. 

16. Además para diversos usos de la mesa 
hizo de oro acendrado tazas, redomas, copas, 
navetas y los vasos para ofrecer las libaciones. 

17. Hizo también el candelero de oro purí- 
simo, trabajado á martillo; de cuyo tronco sa- 
lían los brazos, con los vasitos, globitos y lirios, 

18. Seis brazos salían en todo, tres por un 
lado y tres por otro: 

19. Había en un brazo tres vasitos en for- 
ma de nuez, con sus correspondientes globi- 
tos y lirios; y otros tres vasitos en forma de 
nuez, igualmente con sus globitos y lirios en 
cada otro brazo. La labor era igual en los seis 
brazos que salían del tronco del candelero. 

20. En el mismo astil del candelero había 
cuatro vasitos á manera de nuez, cada uno 
con su globito y su lirio. 

21. Había también un globito debajo de 
cada dos brazos, de los seis que salían del mis- 
mo tronco, tres globitos en tres lugares. 

22. En suma, tanto los globitos como los 
ramos salían del candelero mismo: todo ello 
labrado á martillo, y de oro purísimo. 

23. Finalmente bizo siete lamparillas con 
sus despaviladeras, y las cazoletas donde se 
apagasen los pávilos, todo también de oro 
finísimo. 

24. Un talento de oro pesaba el candelero 
con todos sus instrumentos. 

25. Hizo además de madera de setim el 
altar de los perfumes, que tenía un codo en 
cuadro y dos de alto; de cuyas esquinas salían 
cuatro puntas ó remates. 

26. Y le cubrió de oro purísimo, como 
igualmente á su rejilla, y los costados, y las 
puntas. 

27. Y le ciñó de una cornisa de oro, po- 
niendo debajo de la cornisa, en cada lado, dos 
anillos de oro para meter por ellos las varas 
con que se pudiese transportar. 

28. Hizo estas varas de madera de setim, 
y cubriólas con planchas de oro. 

20. En fin, dispuso la confección del óleo 
para las unciones de consagración, y el in- 
cienso de exquisitos aromas, según arte de 
perfumería, 


CAPÍTULO XXXVIII 


Del altar de los sacrificios, de la concha de 
bronce y del atrio. Suma del valor de las 
ofertas que se hicieron. 


1. Fabricó asímismo Beseleel de maderas 
de setim el altar de los holocaustos: el cual 


q 
NA AAA A AA AAA A A A AAA NA A A NN a ss ÓN 


CAPITULO XXXIX 99 


tenía cinco codos en cuadro y tres de alto t; 

2. de cuyas cuatro esquinas salían cuatro 
puntas, y cubriole con láminas de bronce. 

3. Y para el servicio de este altar hizo di- 
versos instrumentos de cobre, calderas, tena- 
zas, tridentes, garfios y braseros; 

4. una rejilla de bronce, á modo de red, y 
debajo de ella en el centro del altar una hor- 
nilla; 

5. fundiendo cuatro anillos en las cuatro 
esquinas de la rejilla para meter las varas con 
que se ha de llevar; 

6. las cuales hizo de madera de setim, cu- 
briéndolas con láminas de bronce; 

7. y metiólas por los anillos que sobresa- 
lían en los lados del altar. Formado éste de 
tablas, no era macizo, sino cóncavo y vacío 
por adentro °. 

8. Fabricó también la concha de bronce 
con su basa, y la hizo de los espejos de acero, 
que ofrecieron las pradosas mujeres que ha- 
cían la vela en la puerta del Tabernáculo °. 

9. Formó después el atrio, en cuyo lado 
meridional había cortinas tiradas por espa- 
cio de cien codos, tejidas de torzal de lino 
fino, 

10. colgadas en veinte columnas de bronce 
con sus basas, siendo de plata los capiteles de 
las columnas y todas las molduras. 

11. Del mismo modo en la parte septen- 
trional, las cortinas, las columnas, las basas y 
los capiteles de las columnas eran de igual 
medida, labor y metal. 

12. Pero en la parte occidental las cortinas 
solamente cogían cincuenta codos; afianza- 
das en diez columnas que tenían sus basas de 
bronce; y los capiteles de las columnas con to- 
das las molduras eran de plata. 

13. Por la parte que mira al Oriente puso 
cortinas por espacio de cincuenta codos: 

14. Con las cuales se ocupaban quince co- 
dos por un lado, en tres columnas con sus ba- 
sas, 

15. y otros quince codos por el otro lado, 
con otras tantas columnas y basas; porque en 
medio de los dos lados hizo la entrada para 
el Tabernáculo. 

16. Todas las cortinas del atrio estaban te- 
jidas de lino fino retorcido. 

17. Las basas delas columnas eran de bron- 
ce; sus capiteles con todas las molduras de 
plata; y aun las mismas columnas del atrio 
las cubrió también de plata. 

18. Y para la entrada de éste hizo un velo 
ó cortinón bordado de color de jacinto, de púr- 
pura, de escarlata y de torzal de lino fino; 
que tenía veinte codos de largo y cinco de al- 
to, conforme á la medida de todas las demás 
cortinas del atrio. A 

19. Pero las columnas de dicha entrada 


1 Jl Par. l, v. 5. —Véase Altar. 
. A Cap. XXVII, Y. 8. 
Real v.22: 


eran cuatro, con sus basas de bronce y sus ca- 
piteles y molduras de plata. l 

20. Las estacas ó clavazón del Tabernácu- 
lo, y del atrio que le cercaba, las hizo también 
de bronce. 

21. Estas son las cosas de que se componía 
el Tabernáculo del Testimonio, que fueron 
inventariadas de orden de Moisés, y consig- 
nadas á los levitas por mano del sacerdote 
Itamar, hijo de Aarón. 

22. Las cuales trabajó Beseleel, hijo de Uri, 
nieto de Hur, de la tribu de Judá, mandán- 
doselo el Señor por Moisés; 

23. y teniendo por compañero á Ooliab, 
hijo de Aquisamec, de la tribu de Dan, que 
fué asímismo excelente escultor y bordador, y 
recamador en jacinto, en púrpura, escarlata y 
lino fino. 

24. Todo el oro empleado en la fábrica del 
Santuario, y ofrecido entre los dones, ascen- 
dió á veinte y nueve talentos y setecientos 
treinta siclos, según el peso del Santuario”. 

25. Los que le ofrecieron fueron los enca- 
bezados, de veinte años arriba, esto es, seis- 
cientos y tres mil, quinientos y cincuenta 
hombres de armas tomar, 

26. Demás de esto se contaron cien talen- 
tos de plata *, de que se fundieron las basas 
de las columnas del Santuario, y de la entra- 
da, donde está pendiente el velo. 

27. Cien basas se hicieron de los cien ta- 
lentos, á talento por basa. 

28. De mil setecientos setenta y cinco sī- 
clos de plata hizo los capiteles de las colum- 
nas, y cubrió estas de plata. 

29. También fueron ofrecidos dos mil y se- 
tenta talentos de cobre, y además cuatrocien- 
tos siclos; 

30. de que se fundieron las basas de las co- 
lumnas que están á la entrada del Taberná- 
culo del Testimonio, y el altar de bronce con 
su rejilla, y todos los instrumentos concer 
nientes al servicio de éste, 

31. y las basas de las columnas que hay en 
el atrio, tanto en su ámbito como en la entra- 
da, y todas las estacas del Tabernáculo y del 
atrio al rededor. 


CAPÍTULO XXXIX 


Descripción de las vestiduras sacerdotales. 
Concluido todo, Moisés bendice al pueblo, 


1. Hizo todavía /Beseleel) de jacinto, de 
púrpura, de escarlata y de lino fino las vesti- 
duras con que se había de vestir Aarón al 
tiempo de ejercer sus funciones en el Santua- 
rio, según mandó el Señor á Moisés. 

2. Hizo, pues, el Efod de oro, de jacinto, 
de púrpura, y de grana dos veces teñida, y de 
lino fino retorcido, 


+ Véase Talento, Siclo, 
5 Poco mas de 8,200 libras: á 82 libras por ta- 
lento. 


100 LIBRO DEL ÉXODO 


3. siendo el todo un tejido de varios colo- 
res; y cortó hojas de oro muy delgadas, que 
redujo á hilos de oro, de modo que pudiesen 
entrar en el tejido de los otros hilos de los va- 
rios colores ya dichos. 

4. Hizo en él dos aberturas, que se cerra- 
ban sobre los dos hombros, 

5. y un cinturón de los mismos colores, 
como tenía el Señor mandado á Moisés, 

6. Dispuso también dos piedras oniquinas, 
afianzadas y engastadas en oro, y grabadas en 
ellas, según arte de lapidario, los nombres de 
los hijos de Israel. 

7. Y colocólas en los dos lados del Efod 
para memoria de los hijos de Israel, según ha- 
bía el Señor ordenado á Moisés. 

8. Igualmente hizo el Racional, tejido co- 
mo el Efod, con una mezcla de hilos de oro, 
de jacinto, de púrpura, y de grana dos veces 
teñida, y de lino fino retorcido; 

9. cuya forma era cuadrangular, el paño 
era doblado y de la medida de un palmo. 

10. Y puso en él cuatro hileras de piedras 
preciosas. En la primera estaba el sardio ó 
granate, el topacio y la esmeralda: 

11. En la segunda el carbunclo, el záfiro y 
el jaspe: 

12. En la tercera el ligurio ó rubi, la ágata 
y el ametisto: 

13. En la cuarta el crisólito, el onix ó cor- 
nerina y el berilo: ceñidas estas piedras y en- 
gastadas en oro, cada una en su sitio. 

14. Estas doce piedras tenían esculpidos los 
nombres de las doce tribus de Israel: un nom- 
bre en cada piedra. 

15. Enel Racional pusieron también dos 
cadenillas de oro finísimo, enlazadas entre sí, 

16. y dos broches y otras tantas sortijas de 
oro: las sortijas se pusieron á los dos lados del 
Racional, 

17. de las cuales colgaban las dos cadenitas 
de oro, prendidas en los broches que sobresa- 
lían en las puntas del Efod: 

18. Entrambas así por delante como por 
detrás se ajustaban de tal suerte, que el Efod y 
el Racional quedaban mutuamente enlazados, 

19. apretados con el cinturón, y estrecha- 
mente atados con las sortijas, por medio de 
un cordón de jacinto, para que no se soltasen, 
ni se desprendiesen uno de otro, como se lo 
mandó el Señor á Moisés, 

20. La túnica del Efod la hicieron asímis- 
mo toda de jacinto, 

21. con un cabezón ó abertura arriba en el 
medio, y una orla tejida al rededor del cabe- 
zón: 

22. En lo bajo, hacia los pies, unas grana- 
das hechas de color de jacinto, de púrpura, de 
escarlata y de lino fino retorcido; 

23. y campanillas de oro purísimo, las que 


! O zaragielles. Palabra hebrea usada en varias 
partes de España, para denotar unos calzones an- 
chos de lino. La voz hebrea es D'DJDM. 


pusieron entre las granadas por todo el rue- 
do de la túnica, 

24. entremezcladas una campanilla de oro 
y una granada: de este adorno iba revestido 
el Pontífice en las funciones de su ministerio, 
según lo había mandado el Señor á Moisés. | 

25. Hicieron asímismo otras túnicas de li- 
no fino, tejidas, para Aarón y sus hijos, 

26. y mitras también de lino fino con sus 
coronitas, 

27. y calzoncillos ' de lo mismo; 

28. además el ceñidor de lino fino retorci- 
do, de jacinto, de púrpura, de grana dos ve- 
ces teñida, con varios recamos, según tenía el 
Señor ordenado á Moisés. 

29. Hicieron finalmente la lámina de sa- 
grada veneración, de oro acendradísimo, y 
grabaron en ella con buril de lapidario: La 
santidad al Señor ?; 

30. Y ajustáronla á la tiara con una cinta 
de jacinto, según había ordenado el Señor 
á Moisés. 

31. De esta manera quedó concluida toda 
la fábrica del Tabernáculo y del techo, ó tten- 
da del Testimonio: é hicieron los hijos de Is- 
rael todas las cosas que el Señor había orde- 
nado á Moisés: 

32. Y presentaron á Moisés todos los mate- 
riales para el Tabernáculo y su techo, y todos 
los utensilios, anillos, tablas, varas, columnas 
y basas, 

33. la cubierta de pieles de carnero alma- 
gradas, y otra sobrecubierta de pieles de ja- 
cinto ó moradas, 

34. el velo, el arca, con sus varas, el propi- 
ciatorio, 

35. la mesa con sus vasos y panes de la 
proposición, 

36. el candelero, las lámparas y todo lo de 
su uso, con el aceite, 

37. el altar de oro, el óleo de las consagra- 
ciones y el incienso de los perfumes, 

38. el velo de la entrada del Tabernáculo, 

39. el altar de bronce con su rejilla y varas, 
y todos sus instrumentos, la concha con su 
basa, las cortinas del atrio y las columnas con 
sus basas; 

40. el velo ó cortinón de la entrada del atrio, 
sus cuerdas y estacas. Nada faltó de las cosas 
que se mandaron hacer para el servicio del 
Tabernáculo y del pabellón ó Santuario de la 
alianza. 

41. También las vestiduras de que usan los 
sacerdotes en el Santuario, es á saber, Aarón 
y sus hijos, 

42. fueron presentadas por los hijos de Is- 
rael, según que Dios lo tenía ordenado. 

43. Las cuales cosas luego que Moisés las 
vió todas enteramente acabadas, los llenó de 
bendiciones. 


? Puede traducirse el hebreo mm wip Santo 
del Señor; ó La santidad es del Señor.— Véase Santo. 


1 
h 
i 
f 
1 
l 
1 


CAPITULO XL 


CAPÍTULO XL i 


Erección y consagración del Tabernáculo: se 
manifiesta en el la gloria del Señor, y que- 
da cubierto de una nube. 


I1. Entonces habló el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

2. En el primer mes*, el día primero eri- 
girás el pabellón ¿el Tabernáculo del Testi- 
monio, 

3. y pondrás en él el Arca, y extenderás el 
velo delante de ella; 

4. y entrada dentro la mesa, pondrás enci- 
ma, por su orden, las cosas que se han dis- 
puesto. Colocarás después el candelero con sus 
lámparas, 

5. y el altar de oro, en que ha de quemarse 
el incienso, delante del Arca del Testamento: 
á la entrada del Tabernáculo pondrás un velo; 

6. y delante de éste colocarás el altar de los 
holocaustos: 

7. La concha del lavatorio, la cual llenarás 
de agua, estará entre el altar y el Taberná- 
culo. 

8. Y pondrás cortinas al rededor del atrio 
y su entrada. 

9. Y tomando el óleo de santificación, un- 
girás el Tabernáculo y las cosas de su uso, 
para que sean santificadas: 

10. El altar de los holocaustos y todos sus 
instrumentos, 

11. la concha con su basa: todo lo has de 
consagrar con el óleo destinado á la santifica- 
ción ó consagración, á finde que todas sean 
cosas santísimas. 

12. Harás venir después á Aarón y á sus 
hijos á las puertas del Tabernáculo del Testi- 
monio: y después que estén lavados con el 
agua, 

13. los revestirás de los ornamentos sagra- 
dos para que sean mis ministros; y será su 
unción para sacerdocio sempiterno °. 

14. E hizo Moisés todo cuanto el Señor le 
había mandado. 

15. Y así el primer mes del año segundo, 
en el día primero, fué erigido el Tabernáculo. 

16. El cual alzó Moisés *, poniendo los ta- 
blones y las basas, y travesaños, y asentando 
las columnas, 

17. y extendiendo la cubierta sobre el Ta- 
bernáculo, sobrepuestas las otras cubiertas, 
como el Señor tenía ordenado. 

18. Puso también el Testimonio ó las ta- 
blas de la Ley en el Arca, cubriéndola con el 


1 Del año segundo de la salida de Egipto, como 
se dice en el verso 15; y asi había ya pasado un 
año menos catorce días. De este año se emplea- 
ron seis meses en la construcción del Tabernácu- 
lo.—Véase Tabernáculo, 


IOI 


| propiciatorio, y metiendo por debajo las va- 


ras. 


19. Y colocada el Arca dentro del Taber- 
náculo, colgó delante de ella el velo, en cum- 
plimiento del precepto del Señor. 

20. Fuera del velo puso la mesa en el Ta- 
bernáculo del Testimonio, á la parte septen= 
trional, 

21. puestos por orden delante del Señor los 
panes de la proposición, como tenía el Señor 
ordenado á Moisés. 

22. Asímismo puso el candelero en el Ta- 
bernáculo del Testimonio, en frente de la 
mesa, á la parte meridional, 

23. colocadas por su orden las lámparas, 
conforme al mandato del Señor. 

24. El altar de oro le puso también dentro 
del Tabernáculo del Testimonio, delante del 
velo; 

25. y quemó sobre él el incienso de aro- 
mas, según tenía el Señor mandado á Moisés, 

26. Puso igualmente el velo á la entrada 
del Tabernáculo del Testimonio; 

27. En cuyo atrio asentó el altar del holo- 
causto, donde ofreció holocaustos y sacrifi- 
cios, según la disposición del Señor. 

28. Colocó también la concha del lavato- 
río entre el Tabernáculo del Testimonio y el 
altar del holocausto, y la llenó de agua. 

29. Y Moisés, y Aarón y los hijos de éste, 
lavaron sus manos y pies, 

30. al entrar en el Tabernáculo de la alian- 
za y llegarse al altar, conforme lo había man- 
dado el Señor á Moisés. 

31. Finalmente, al rededor del Tabernácu- 
lo y del altar erigió el atrio, á cuya entrada 
puso un velo ó cortinón. Concluidas todas es- 
tas cosas, 

32. una nube cubrió el Tabernáculo del 
Testimonio, y quedó todo lleno de la gloria 
del Señor. 

33. Ni podía Moisés entrar en el Taberná- 
culo de la alianza, cubriendo como cubría la 
nube todas las cosas, y brillando por todas 
partes la majestad del Señor: todo lo cubría 
la nube. 

34. Y siempre y cuando la nubese retiraba 
del Tabernáculo, marchaban los hijos de Is- 
rael por escuadrones ó bandas. 

35. Si la nube se quedaba encima parada, 
hacían alto en aquel mismo sitio. 

36. Porque la nube del Señor entre día cu- 
bría el Tabernáculo, y por la noche aparecía 
allí una llama, á vista de todo el pueblo de Is- 
rael en todas sus estancias. 


2 O valdrá también para sus sucesores.— Cap, 
XXIX, v. 35.—Lev. VIII, v. 2. 
3b Num. VIL v. Y. 


LIBRO DEL LEVÍTICO 


ADVERTENCIA 


A este libro, llamado por los Hebreos yapr (Y /lamó,) palabras con que comienza el tex- 
to hebreo, le llamaron los Griegos Asvtxós, y después los Latinos Levítico, por tratarse en él 
de los ritos, sacrificios y demás cosas que estaban al cargo de los hijos de Leví; y ser como 
un ritual ó ceremonial para los ministros destinados al culto de Dios, que formaban aquella 
tribu, escogida por el Señor á dicho fin. 

El Levitico puede considerarse dividido en tres partes. Hasta el cap. VIII trata de la ca- 
lidad y variedad de los sacrificios. Después del VIII hasta el XXIII de los sacerdotes y levitas, 
de su consagración y oficios, y de varias preparaciones y purificaciones que debían preceder; 
de los animales mundos é inmundos, y de diferentes especies de pecados, y modo de casti- 
garlos y expiarlos. Finalmente, después del cap. XXIII hasta el fin del libro,.trata de los días 
de fiesta, del culto del Tabernáculo, y se dan leyes acerca de los diezmos, votos y promesas. 
Lo que se refiere en el Levítico acaeció en el primer mes del año segundo, después de la sali- 
da de Egipto, estando los Israelitas acampados al pie del monte Sinaí / Cap. XXVIII, v. 32). 

Los sacrificios de los animales fueron instituidos primeramente para dar á Dios el culto 
debido á su Majestad infinita, y como una pública confesión de su supremo dominio sobre to- 
do lo criado. En segundo lugar quiso Dios, según sienten comunmente los Santos Padres, 
con el precepto de tales y de tantos sacrificios, ocupar religiosamente á los Hebreos, y apar- 
tarlos del impío culto de los ídolos. Finalmente, todas aquellas víctimas y sacrificios eran 
otras tantas profecías y figuras del sacrificio de Cristo: profecías cuyo sentido, como observa 
San Agustín (contra Faust. lib. XX, cap. 18), respetaban y entendían muchos, aunque el 
mayor número de los Judíos no tuviese este conocimiento expreso. 4 

Los Cristianos al leer este libro, debemos considerar cuánto mejor es nuestra condición 
que la del antiguo pueblo de Dios: ventaja que explica el Apóstol en su epístola á los He- 
breos / Cap. VII v. 27), y cuánto debemos á nuestro Divino Redentor Jesús, que hecho Pon- 
tífice nuestro, ha reunido en el sacrificio de su Cuerpo y Sangre todos los saludables efectos 
de que eran figura las hostias y sacrificios de la Ley antigua. Hallarán también en este libro. 
los sacerdotes de la nueva Ley utilísimos documentos para que sea su vida tanto más per- 
fecta, cuanto más santo es y divino su ministerio. 


CAPÍTULO PRIMERO 


De los holocaustos; y de los ritos con que 
deben ofrecerse al Señor +. 


1. Y llamó el Señor á Moisés, y le habló 
desde el Tabernáculo del Testimonio, dicien- 
do: 

2, Habla ° á los hijos de Israel, y diles: 
Cuando alguno de vosotros quiera presentar 
al Señor una ofrenda de los ganados, esto es, 
una víctima de bueyes ó de ovejas ?, 

3. si su oblación * fuere holocausto, y de la 


* Año del mundo 2514; antes de Jesucristo 1490. 
* Erigido el Tabernáculo, y preparadas todas las 
cosas necesarias para el culto divino, restaba que 
Dios declarase los ritos y ceremonias con que que- 
ría ser honrado, Eran los sacrificios figura del sà- 
crificio de Cristo; de sólo el cual podia venir la re- 


vacada, ha de ofrecer macho sin tacha en la 
puerta del Tabernáculo del Testimonio; á fin 
de hacerse propicio al Señor: 

4. Y pondrá la mano sobre la cabeza de la 
hostia, y así será acepta á Dios, y servirá á 
su expiación. 

5. Y ha de inmolar el becerro en la pre- 
sencia del Señor; y los sacerdotes, hijos de 
Aarón, ofrecerán su sangre, derramándola al 
rededor del altar que está ante la puerta del 
Tabernáculo: 

6. Y quitada la piel á la víctima, cortarán 
en trozos los miembros; 


misión de los pecados. El buey es simbolo de la 
paciencia y de los trabajos, el cordero de la ino- 
cencia, etc. Heb, X, v. 11.—Véase Sacrificio, 

3 Exod. XXIX, v. 10, 

* Véase Holocausto, 


CAPITULO II 


103 


7. y pondrán fuego ' á la leña, dispuesta | y sus hijos, y se mirará como cosa sagrada y 


de antemano debajo del altar; 

8. y colocarán encima por orden los miem- 
bros hechos pedazos, es á saber, la cabeza, y 
todo lo que está pegado al hígado, 

9. y losintestinos y pies, lavados antes con 
agua: y el sacerdote lo quemará todo sobre el 
altar en holocausto de olor suavísimo al Se- 
ñor. 

10. Pero si la ofrenda es holocausto de ga- 
nado menor, esto es, de ovejas ó cabras, ha de 
ofrecer macho sin tacha; 

11. y le degollará delante del Señor, al 
lado del altar que mira al Septentrión; y su 
sangre la derramarán los hijos de Aarón so- 
bre todo el circuito del altar; 

12, y partirán los miembros, la cabeza y 
todo lo que está pegado al hígado, y lo colo- 
carán sobre la leña, á la cual se pondrá fuego; 

13. lavando antes en agua los intestinos y 
los pies. Y el sacerdote hará quemar toda la 
ofrenda sobre el altar en holocausto de olor 
suavísimo al Señor. 

14. Pero si la ofrenda de holocausto hecha 
al Señor fuere de aves, será de tórtolas ° ó 
de pichones; 

15. La ofrecerá el sacerdote sobre el altar, 
y retorcido el pescuezo y abierta en él una 
herida, hará correr la sangre sobre el borde 
del altar: 

16. El buche y las plumas lo arrojará jun- 
to al altar, al lado oriental, donde se echan 
las cenizas; 

17. Le quebrantará los alones; mas no la 
cortará, mi la partirá con hierro: y puesto 
fuego debajo de la leña, la quemará sobre el 
altar. Holocausto es este y oblación de olor 
suavísimo al Señor. 


CAPÍTULO II 


Ceremonias para las ofrendas de pan, y de 
las primicias. 


1. Cuando alguna persona ofreciere al Se- 
ñor una oblación de harina en sacrificio de 
acción de gracias, será su ofrenda flor de 
harina, sobre la cual derramará aceite, y pon- 
drá incienso, 

2. y la presentará á los sacerdotes, hijos de 
Aarón: uno de los cuales tomará un puñado 
entero de flor de harina, con el aceite y todo 
el incienso, y lo quemará sobre el altar, como 
para recuerdo y olor suavísimo al Señor. 

3. Lo restante del sacrificio será de Aarón 


1 Este fuego, después del primer sacrificio ofre- 
cido, fué conservado perennemente. —Véase cap. 
VI, v. 13.— Véase Altar. 

2 Tórtola en hebreo NN, que significa medita- 
ción. 

3 Esta es la segunda especie de ofertas de co- 
sas de harina: de la tercera se habla en el verso 7. 
Los dones ù ofertas solian también llamarse sa- 
crificios. La voz ¡NIH es don, ú oferta. 


santa, por cuanto proviene de las oblaciones 
del Señor. 

4. Mas si ofreciere ofrenda de flor de hari- 
na cocida en horno?, han de ser panes sin 
levadura amasados con aceite, y lasañas tam- 
bién sin levadura untadas con aceite, 

5. Si tu ofrenda fuere de cosa frita en sar- 
tén, será de flor de harina amasada con acei- 
te, sin levadura. 

6. Y la desmenuzarás, y echarás aceite so- 
bre ella. 

7. Y si la ofrenda se hiciere de cosa cocida 
en parrillas ó cazuela, estará igualmente la 
flor de harina amasada con aceite; 

8. y ofreciéndola al Señor, la pondrás en 
manos del sacerdote: 

9. Quien después de hecha la oferta al Se- 
ñor, tomará parte de ella para memoria de- 
lante de Dios, y la quemará sobre el altar en 
olor suavísimo al Señor. 

10. El resto será de Aarón y de sus hijos; 
siendo como es cosa santa y sagrada, por to- 
marse de las oblaciones del Señor. 

11. Toda ofrenda que se ofrece al Señor ha 
de ser sin levadura; mi se ha de quemar so- 
bre el altar en sacrificio al Señor cosa con le- 
vadura, ni con miel. 

12. De estas cosas solamente podréis ofrecer 
primicias y presentes; mas no se pondrán so- 
bre el altar en olor de suavidad. 

13. Todo lo que ofrecieres en sacrificio, lo 
has de sazonar con sal *; ni faltará del sacri- 
ficio la sal de la alianza con Dios. En todas 
tus ofrendas ofrecerás sal. 

14. Pero cuando ofrecieres al Señor la 
oblación * de las primicias de tus mieses, de 
las espigas todavía verdes, las has de tostar al 
fuego, y desmenuzar como se hace con el 
grano, y ofrecerás así tus primicias al Señor, 

15. derramando encima aceite y poniendo 
incienso, por ser oblación del Señor: 

16. De la cual el sacerdote quemará en 
memoria del don, parte del grano desmenu- 
zado, y del aceite, y todo el incienso. 


CAPÍTULO III 


De las hostias pacificas ó sacrificios que se 
han recibido del Señor, ó que se le piden. 
Toda grosura y sangre debe ofrecerse al 
Señor. 


1. Y si la oblación fuere una hostia pacífi- 
ca *, y quisiere ofrecerla de ganado vacuno, 


+ Véase Sal, 

5 Las de cebada se ofrecian por Pascua, las de 
pan de trigo por Pentecostés, y por las fiestas de 
los Tabernáculos las de todos los demás frutos: 
aquí se habla de las de cebada. 

5 Esto es, hostia ofrecida 4 Dios por cualquier 
beneficio recibido ó que se deseaba recibir del Se- 
ñor: pues los Hebreos con el nombre de paz en- 
tienden toda especie de bienes.—Véase Paz. 


104 LIBRO DEL LEVÍTICO 


presentará delante del Señor un macho ó 
hembra, que no tengan defecto, 

2. y pondrá la mano sobre la cabeza de su 
víctima, la cual será degollada en la entrada 
del Tabernáculo del Testimonio, y los sacer- 
dotes, hijos de Aarón, derramarán la sangre 
al rededor del altar; 

3. y sacarán de la hostia pacífica para obla- 
ción del Señor el sebo que cubre las entrañas 
y toda la grosura interior; 

4. los dos riñones * con el sebo que cubre 
los ijares, y con los riñones la telilla del hí- 
gado; 

5. y encendiendo la leña, quemarán todo 
esto como holocausto sobre el altar, para 
oblación de olor suavísimo al Señor. 

6. Pero si su oblación y hostia pacífica fue- 
re de ovejas, ora ofrezca macho, ora hembra, 
han de ser sin tacha. 

7. Si ofreciere un cordero en la presencia 
del Señor, 

8. pondrá su mano sobre la cabeza de su 
víctima: la cual será degollada á la entrada 
del Tabernáculo del Testimonio; y los hijos 
de Aarón derramarán su sangre en torno del 
* altar; 

9. y de esta hostia pacífica ofrecerán en 
sacrificio al Señor la grosura, y la cola en- 
tera ? 

1o. con los riñones, y el redaño que cubre 
el vientre y todas las entrañas, y ambos riño- 
nes, con el sebo pegado á los ijares, y con 
los dos riñones la telilla del hígado; 

11, y el sacerdote ofrecerá todo esto sobre 
el altar para cebo del fuego, y oblación del 
Señor. 

12. Si su ofrenda fuere una cabra que ofre- 
ciere al Señor, 

13. le pondrá la mano sobre la cabeza, y la 
inmolará en la entrada del Tabernáculo del 
Testimonio. Y los hijos de Aarón verterán 
su sangre al rededor del altar; 

14. y tomarán de ella para cebo del fuego 
del Señor la gordura que cubre el vientre, y 
la que cubre todas las entrañas; 

15. los dos riñones con la telilla que los 
cubre junto á los ijares, y con los riñones la 
enjundia del hígado; 

16. todo lo cual ofrecerá el sacerdote sobre 
el altar para nutrimiento del fuego y olor 
suavísimo. Toda grosura pertenecerá al Se- 
ñor, 

17. por ley perpetua en todas vuestras ge- 
neraciones y en todas vuestras moradas: no 
comeréis jamás ni sangre ni grasa. 


1 Renes, en hebreo MYDS, desiderare: por creerse 
en lugar donde reside la concupiscencia. 

? Quiso Moisés que ofreciesen á Dios la cola del 
cordero, por ser especialmente en la Siria de muy 
particular grosura y gusto. 

è? Se habla aqui de aquella ignorancia que es en 
algún modo culpable por negligencia, etc. Mas si 
alguno faltaba á la ley por malicia, y la culpa era 


CAPÍTULO IV 


Rito para los sacrificios por los pecados del 
sacerdote, por los del principe, por los del 
pueblo, por los de un particular, cometidos 
por ignorancia culpable. 


1. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

2. Esto les dirás á los hijos de Israel: Cuan- 
do una persona pecare por ignorancia *, ha- 
ciendo alguna cosa de todas aquellas que 
mandó el Señor que no se hiciesen; 

3. si el que peca es el Sumo Sacerdote, 
que está ungido, haciendo delinquir al pue- 
blo, ofrecerá al Señor por su pecado un bece- 
rro sin tacha. 

4. Y lo traerá á la puerta del Tabernáculo 
del Testimonio, á la presencia del Señor, le 
pondrá la mano sobre la cabeza y le sacrifica- 
rá al Señor. 

5. Tomará también parte de su sangre, que 
meterá en el Tabernáculo del Testimonio; 

6. y habiendo mojado el dedo en la sangre, 
hará con ella siete aspersiones en presencia 
del Señor, hacia el velo del Santuario. 

7. Y teñirá con la misma las puntas del 
altar de los perfumes gratísimos al Señor, co- 
locado en el Tabernáculo del Testimonio; 
pero toda la sangre restante la verterá en la 
basa del altar de los holocaustos, á la entrada 
del Tabernáculo. 

8. Después quitará el sebo del becerro sa- 
crificado por el pecado, tanto el que cubre las 
entrañas, como los demás intestinos; 

9. los dos riñones y la telilla que está so- 
bre ellos junto á los ijares, y con los riñones 
la enjundia del hígado; f 

10. de la manera que se quita del becerro 
ofrecido como hostia pacífica; y lo quemará 
todo sobre el altar de los holocaustos. 

11, Mas la piel, y todas las carnes, con la 
cabeza, y los pies, é intestinos y el excre- 
mento, 

12. y lo restante del cuerpo lo llevará fue- 
ra del campamento, á un lugar limpio, donde 
se suelen echar las cenizas de las víctimas; y 
pondrá fuego á todas estas cosas, colocadas 
sobre un montón de leña, y serán consumi- 
das en el cenicero. 

13. Pero si todo el pueblo de Israel pecare 
por ignorancia, é hiciere por inadvertencia 
alguna cosa prohibida por el Señor, 

14. y después conociere su pecado, ofrece— 
rá por el pecado un becerro, que conducirá á 
la entrada del Tabernáculo, 


pública, quedaba condenado, no á ofrecer sacrifi- 
cio, sino á sufrir la pena impuesta por el juez. Pero 
estos sacrificios no tenian de suyo virtud para per- 
donar la culpa. La fe y caridad que los acompaña- 
ba eran lo que expiaba la culpa delante de Dios, 
por la virtud del sacrificio de Cristo, que mereció 
la santificación á cuantos ó antes ó después la re- 
cibieron ó recibirán, Ep. ad Heb, c. X.—Vtase Ley, 


AA A A 


CAPITULO V 


15. Los Ancianos del pueblo' pondrán las 
manos sobre la cabeza del becerro en la pre- 
sencia del Señor; ante la cual será degollado. 

16. Y el sacerdote, que está ungido, mete- 
rá parte de la sangre en el Tabernáculo del 
Testimonio, 

17. haciendo con el dedo mojado en dicha 
sangre siete aspersiones hacia el velo, 

18. y con la misma sangre rociará las pun- 
tas del altar, que está ante el Señor en el Ta- 
bernáculo del Testimonio: la sangre restante 
la derramará al pie del altar de los holocaus- 
tos, colocado ante la puerta del Tabernáculo 
del Testimonio. 

19. Y le quitará todo el sebo, el cual que- 
dará sobre el altar: 

20. Haciendo en todo con este becerro, lo 
mismo que hizo antes con el otro; y orando 
por ellos el sacerdote, Dios los perdonará. 

21. Al dicho becerro le sacará fuera del 
campamento, y le quemará también como al 
primero: por ser sacrificio por el pecado de 
todo el pueblo. 

22. Si pecare un príncipe, ó cabeza de tri- 
bu ó pueblo, y por ignorancia hiciere alguna 
de las muchas cosas que prohibe la ley del 
Señor, 

23. y después reconociere su pecado, ofre- 
cerá en sacrificio al Señor un macho cabrío 
sin tacha. 

24. Y pondrá sobre la cabeza de él su ma- 
no, y después de degollado en el lugar en que 
suele inmolarse el holocausto delante del Se- 
ñor, porque es sacrificio por el pecado *, 

25. mojará el sacerdote el dedo en la san- 
gre de esta víctima por el pecado, tiñendo con 
ella las puntas del altar del holocausto, y de- 
rramando el resto al pie de dicho altar. 

26. Pero el sebo le quemará encima, co— 
mo se hace en las hostias pacíficas. Entonces 
el sacerdote hará oración por él y por su pe- 
cado, y se le perdonará. 

27. Si algún particular del común del pue- 
blo pecare por ignorancia, cometiendo algu- 
na cosa de las vedadas por la ley del Señor, y 
habiendo caido en culpa 

28. reconociere su pecado, ha de ofrecer 
una cabra sin tacha. 

29. Y pondrá la mano sobre la cabeza de la 
víctima que se ofrece por el pecado, y la de- 
gollará en el lugar de los holocaustos; 

30. y el sacerdote mojará su dedo en la 
sangre, y tocando con ella las puntas del altar 
de los holocaustos, derramará la restante Jun- 
to á su base. 

31. Y quitándole todo el sebo, como se sue- 
le quitar de las víctimas pacíficas, le quemará 
sobre el altar en olor de suavidad al Señor; y 
hará oración por el que ha cometido la falta, 
y será perdonado. $ 

32. Pero si ofreciere por el pecado una víc- 


1 El altar significaba å Dios, y la sangre de la 


105 


tima de ganado lanar, esto es, una oveja sin 
tacha, 

33. pondrá la mano sobre la cabeza de és- 
ta, y la degollará en el lugar donde se suelen 
degollar las víctimas de los holocaustos. 

34. Y el sacerdote mojará en la sangre el 
dedo, y tocando con ella las puntas del altar 
de los holocaustos, la demás la derramará al 
pie del altar. 

35. Y quitando también toda la grasa, así 
como se quita del carnero sacrificado por hos- 
tia pacífica, la quemará sobre el altar como 
un incienso ofrecido al Señor, y orará por el 
que ofrece y por su pecado, y le será perdo- 
nado. 


CAPÍTULO V 


De algunos otros sacrificios por varias 
culpas, 


1. Si una persona pecare, porque habiendo 
oido las palabras de uno que juró hacer algo, 
y pudiendo ser testigo de la cosa, ó porque la 
vió, ó porque la supo de cierto, con todo no 
quiso testificar, pagará la pena de su culpa. 

2. Aquel que tocare cosa inmunda, ya sea 
cuerpo muerto por bestia, ya muerto de muer- 
te natural, ó bien cualquiera reptil, y se tras- 
cordare de su inmundicia, no deja for eso de 
ser culpable, y ha cometido una falta, ó con- 
traido mancha. 

3. Del mismo modo si tocare cosa de in- 
mundicia de algún hombre, en toda suerte de 
impureza, ó mancha legal, con que suele man- 
charse, y no parando la atención, después lo 
advirtiere, incurrirá en la pena del delito. 

4. La persona que jurare, y pronunciare 
con sus labios que ha de hacer algún mal, ó 
algún bien, confirmando esto con juramento 
y con sus palabras, y trascordada de ello, des- 
pués conociere su culpa, 

5. haga penitencia por el pecado, 

6. y ofrezca de los rebaños una cordera ó 
una cabra, y el sacerdote hará oración por 
dicha persona y por dicho pecado. 

7. Pero si no pudiere ofrecer una res, ofrez- 
ca al Señor dos tórtolas ó dos pichones, uno 
por el pecado y otro en holocausto, 

8. y.los entregará al sacerdote: el cual ofre- 
ciendo uno por el pecado, le retorcerá la ca- 
beza hacia las alitas, de manera que quede 
pegada al cuello, y no enteramente separada. 

9. Y rociará con su sangre la pared del al- 
tar: y destilará al pie de él toda la restante; 
porque es sacrificio por el pecado. 

FODY quemará el otro en holocausto, co- 
mo se acostumbra hacer: y el sacerdote orará 
por este hombre y por su pecado, y se le per- 
donará. 

11. Massi no tuviere posibilidad para ofre- 


hostia se le ofrecía como en lugar de la sangre ó 
vida del pecador.— Véase Sangre. 


106 


cer dos tórtolas ó dos pichones, ofrecerá por 
su pecado la décima parte de un efí* de flor 
de harina: en que no ha de mezclar aceite, n1 
poner encima incienso ° alguno, pues es ofren- 
da por el pecado. 

12. Y la entregará al sacerdote; el cual to- 
mando de ella un puñado entero, la quemará 
sobre el altar en memoria del que la ofrece, 

13. rogando por él, y purificándole: pero la 
porción restante la retendrá el sacerdote para 
sí, como don que le pertenece. > 

14. Habló asímismo el Señor á Moisés di- 
ciendo: 

15. Si alguno peca por error, faltando á las 
ceremonias en las cosas consagradas al Señor, 
ofrecerá por su pecado un carnero sin tacha 
de los rebaños, que pueda comprarse por dos 
siclos, según el peso del Santuario; 

16. y resarcirá el daño que ocasionó, y aña- 
dirá además una quinta parte, entregándola 
al sacerdote; el cual hará oración por él, ofre- 
ciendo el carnero, y quedará perdonado. 

17. Si un hombre peca por ignorancia, ha- 
ciendo alguna cosa de las prohibidas por la 
ley de Dios; y siendo culpable reconoce su 
culpa, 

18. ofrecerá un carnero sin tacha de los re- 
baños al sacerdote, á medida y proporción del 
pecado: el sacerdote rogará por él, pues lo hi- 
zo sin advertencia; y quedará perdonado, 

19. porque por yerro delinquió contra el 
Señor. 


CAPÍTULO VI 


De los sacrificios por pecados de malicia. Ce- 
remontas en el holocausto diario del corde- 
ro. Fuego perpetuo; ofrendas en la consa— 
gración de los Sumos sacerdotes, y en gene- 
ral por los pecados. 


1. Habló el Señor á Moisés, diciendo: 

2. La persona que pecare, porque menos- 
preciado el Señor, negó á su prójimo el depó- 
sito confiado á su fidelidad, ó le quitó alguna 
cosa con violencia, ó le defraudó con engaño, 

3. Ó porque habiendo hallado alguna cosa 
perdida, la niega añadiendo un falso juramen- 
to, ó hace cualquier otra cosa de las muchas 
de esta naturaleza en que suelen pecar los 
hombres °, 

4. convencida del delito, restituirá 

5. por entero, al dueño á quien causó el da- 


1 Exod. XVI.-—Véase Ffi. 

.* El pecador está privado de la alegría, simbo- 
lizada en el aceite, ni puede ser de buen olor ante 
Dios, como son los justos. —Il Cor. ll, v. I5.— 
Véase Incienso. 

* Háblase de los pecado ocultos, y de los cuales 
no puede en juicio convencerse al reo. De seme- 
jantes pecados, cuando son públicos, habló ya 
Moisés en el Exodo, c. XXII. 

* Del que se ofrecía diariamente mañana y tar- 
de. Lo que debía quemarse en los demás sacrifi- 


LIBRO DEL LEVÍTICO 


ño, todo lo que quiso defraudar, y además de 
eso la quinta parte. i 

6. Y ofrecerá por su pecado un carnero sin 
tacha de los rebaños, y lo dará al sacerdote, á 
proporción y medida del delito; ; 

7. el cual hará oración por él en presencia 
del Señor, y le será perdonado cualquier pe- 
cado que haya cometido. 

8. Habló también el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

9. Da esta orden á Aarón y á sus hijos: La 
ley del holocausto * ha de ser ésta: Será que- 
mado en el altar durante toda la noche hasta 
la mañana: el fuego ha de ser el mismo del 
altar. 

10. El sacerdote se revestirá de la túnica, 
y se pondrá los calzoncillos de lino, y recoge- 
rá las cenizas á que el fuego voraz lo habrá 
reducido, y poniéndolas junto al altar, 

11. se desnudará de las primeras vestidu- 
ras, y vestido con las otras ordinarias, lleva- 
rá las cenizas fuera del campamento, y en un 
lugar muy limpio hará que Zos carbones ó 
huesos se consuman hasta reducirse á pavesas. 

12. El fuego ha de arder siempre en el al- 
tar y el sacerdote cuidará de cebarle echando 
leña cada día por la mañana; y puesto enci- 
ma el holocausto, quemará sobre él la grasa 
de las hostias pacíficas. 

13. Este es el fuego perpetuo, que nunca 
debe faltar en el altar. 

14. La ley del sacrificio y de las libacio- 
nes *, que han de ofrecer los hijos de Aarón 
en presencia del Señor y en el altar, es ésta: 

15. Tomará el sacerdote un puñado de flor 
de harina mezclada con aceite y todo el in- 
cienso que se haya puesto encima, y lo que- 
mará en el altar en memoria y olor suavísi- 
mo al Señor. 

16. La parte restante de la flor de harina 
la comerán sin levadura Aarón y sus hijos, y 
la comerán en el lugar santo del atrio del Ta- 
bernáculo. 

17. La razón por qué no tendrá levadura, 
es porque una parte de ella se ofrece como ho- 
locausto al Señor. Así será esta una cosa sa- 
crosanta, como el sacrificio por el pecado y 
por el delito ó falta“, 

18. Solamente los varones del linaje de 
Aarón la comerán. Será esta ley perpetua en 
los sacrificios del Señor, que pasará entre vo- 
sotros de generación en generación. Todo el 
que tocare estas cosas será santificado ”. 


cios de expiación, acción de gracias, etc., se 
ponía sobre el holocausto perenne, siendo estas 
hostias como accesorias. Por eso el altar se llama- 
ba solamente de los holocaustos. 

* La Vulgata llamó libaciones å los sacrificios de 
la flor de harina (como dice el texto hebreo) por el 
aceite que se echaba en la harina y el vino que se 
derramaba al pie del altar, — Véase Libación, 

€ Véase Cap. VII, v. 1. 

7 O ha de purificarse antes. 


CAPITULO VII 


y 19. Habló aún el Señor á Moisés, dicien- 
o”: 

20. Esta es la ofrenda que Aarón y sus hi- 
jos deben ofrecer á Dios en el día de su con- 
sagración: ofrecerán en sacrificio perpetuo la 
décima parte de un efí de flor de harina, la 
mitad por la mañana y la otra mitad por la 
tarde; 

21. que, amasada con aceite, se freirá en 
una sartén; y el sacerdote, que sucediere legí- 
timamente á su padre, la ha de ofrecer calien- 
te para olor suavísimo al Señor: 

22. Y toda entera será quemada en el altar; 

23. porque todo sacrificio de los sacerdotes 
debe ser consumido con el fuego, ni comerá 
nadie de él. 

24. Habló aún el Señor 4 Moisés, diciendo: 

25. Dí á Aarón y á sus hijos: Esta es la ley 
de la víctima ofrecida por el pecado: Será sa- 
crificada en el acatamiento del Señor, en el 
lugar donde se ofrece el holocausto, siendo, 
como es, cosa sacrosanta. 

26. El sacerdote que la ofrece, la comerá 
en el lugar santo, en el atrio del Tabernáculo. 

27. Todo lo que tocare sus carnes, será san- 
tificado. Si cayere gota de su sangre sobre al- 
gún vestido, éste se lavará en el lugar santo. 

28. La vasija de barro en que fué cocida, 
será quebrada; pero si el vaso fuere de cobre, 
se fregará y lavará con agua. 

29. Todos los varones de linaje sacerdotal 
comerán de la carne de esta hostia, por ser 
cosa sacrosanta. 

30. Mas en cuanto á la hostia sacrificada 
por el pecado, cuya sangre se introduce en el 
Tabernáculo del Testimonio, para ¿mpelrar 
la expiación ó perdón en el Santuario ”, no se 
comerá, sino que será quemada al fuego. 


CAPÍTULO VII 


Prosiguen los diversos ritos que se han de 
observar en los sacrifictos. 


1. Esta es también la ley de la hostia ofre- 
cida por delito ?. Esta hostia es santísima: 

2. Por eso donde se inmola el holocausto, 
se degollará también la víctima por delito: su 
sangre será derramada en torno del altar: 

3. De ella ofrecerán la cola y el sebo que 
cubre las entrañas, 

4. los dos riñones y la grosura que está 
junto á los ijares, y con los riñones la telilla 
del hígado. 

s. Y el sacerdote quemará todo esto sobre 


1 Moisés pone aqui esta ley como perteneciente 
á la materia de que trata y para lo sucesivo; pero 
ya estaba hecha antes, cuando fué consagrado 
Aarón. 

2 Cap. IV, v. 5.—Heb. XIII, v. 11. 

3 Delito y pecado son voces de que muchas ve- 
ces usa promiscuamente la Escritura. Pero cuando 
se distinguen una de otra, parece muy verosimil 


107 


el altar: holocausto es del Señor que se le 
ofrece por el delito. 

6. Todos los varones del linaje sacerdotal 
comerán de estas carnes en el lugar santo: 
como que son cosa sacrosanta. 

7. De la manera que se ofrece la hostia por 
el pecado, así se ha de ofrecer por el delito: 
una misma será la ley de entrambas hostias: 
las dos pertenecerán al sacerdote que las ofre- 
ciere. 

8. Así como también le pertenecerá la piel 
de la víctima que ofrece por holocausto. 

9. Y toda ofrenda de flor de harina que se 
cuece en horno, ó se tuesta en parrillas, ó se 
fríe en sartén, será del sacerdote que la ofrece: 

10. Ora sea amasada con aceite, ora sea en- 
juta, será distribuida entre los hijos todos de 
Aarón que estén de semana, en igual porción 
á cada uno. 

11. La ley de la hostia pacífica que se ofre- 
ce al Señor es ésta: 

12. Si la ofrenda fuere en hacimiento de 
gracias, ofrecerán panes sin levadura, amasa- 
dos con aceite, y lasañas ó tortas también sin 
levadura, untadas con aceite, y hojuelas fritas 
de flor de harina, sobadas también con aceite. 

13. Además, con la víctima de acción de 
gracias, ofrecida en sacrificio pacífico, presen- 
tarán panes con levadura; 

14. uno de éstos se ofrecerá por primicias 
al Señor, y será del sacerdote que derramare 
la sangre de la víctima: 

15. Cuyas carnes serán comidas en el mis- 
mo día, sin dejar nada para el siguiente. 

16. Si uno por voto ó espontaneamente 
ofreciere alguna víctima, será igualmente co- 
mida el mismo día: bien que si quedare algo 
para el día siguiente, se puede comer; 

17. mas lo que sobrare al tercer día, será 
consumido en el fuego. 

18. Si alguno comiere carne de víctima pa- 
cífica en el día tercero, su oblación no valdrá 
nada, ni será de provecho al oferente; antes 
bien cualquier persona que se contaminare 
con manjar semejante, será rea de prevarica- ` 
ción. 

19. Carne sacrificada que hubiere tocado 
cosa inmunda, no se ha de comer, sino que- 
mar al fuego: quien estuviere limpio podrá 
comer de la carne de la víctima pacífica. 

20. Persona manchada que comiere de la 
carne de hostia pacífica, ofrecida al Señor, se- 
rá exterminada de en medio de su pueblo. 

21. Y la que habiendo tocado alguna cosa 
inmunda de hombre, ó de jumento, ó de cual- 
quier otra cosa que pueda ensuciar ó causar 


que delito significa entonces culpa de omisión; pues 
DELICTUM, dice S. Agustín: ¿Qué otra cosa suena sino 
DERELICTUM? Quest. XX, in Lev, Y entonces delito 
significa lo que es ó puede ser culpable, aunque se 
haya hecho por inadvertencia ó ignorancia. Tal 
puede ser el sentido en los Salmos XXIV, v. 7; 
XVIII, v. 13; LX VII, v. 6.—Véase Pecado. 


108 


inmundicia legal, no deja de comer de las di- 
chas carnes, será exterminada de la congrega- 
ción de su pueblo. À 

22. Habló asímismo el Señor á Moisés, di- 
ciendo: y 

23. Dirás á los hijos de Israel: No comeréis 
grosura de oveja, ni de buey, ni de cabra !. | 

24. Ni tampoco la grasa de carne morteci- 
na, ó que ha sido presa de alguna bestia; bren 
que podeis guardarla para otros usos, 

25. Si alguno comiere de la grasa que debe 
ser quemada en ofrenda del Señor, será exter- 
minado de su pueblo. ] 

26. Tampoco probaréis sangre de ningún 
animal, tanto de aves como de reses. 

27. Toda persona que comiere sangre, será 
exterminada de su pueblo. 

28. Habló también el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

29. Diles á los hijos de Israel: Quien ofrece 
al Señor víctima pacífica, ha de ofrecer jun- 
tamente la oblación, esto es, las libaciones ?. 

30. Tendrá en las manos la grosura de la 
víctima y el pecho; y después de haber con- 
sagrado ambas cosas con ofrecerlas al Señor, 
las entregará al sacerdote: 

31. El cual quemará la grosura sobre el al- 
tar; pero el pecho será de Aarón y de sus hi- 
jos *. 

32. Igualmente la espaldilla derecha de las 
víctimas pacíficas pertenecerá como primicia 
al sacerdote. 

33. El que entre los hijos de Aarón ofre- 
ciere la sangre y la grosura, ese mismo recibi- 
rá también como porción suya la espaldilla 
derecha. 

34. Pues de la carne de las hostias pacíficas 
de los hijos de Israel he reservado el pecho 
que se eleva z ofrece delante de mí, y la es- 
paldilla que se ha separado; y lo he dado al 
sacerdote Aarón y á sus hijos por ley perpe- 
tua de todo el pueblo de Israel. 

35. Este es el derecho de la unción ó sacer- 
docio de Aarón y de sus hijos en las ceremo- 
nias del Señor, desde el día que los consagró 
Moisés para ejercer las funciones del sacerdo- 
cio; 

36. y esto es lo que mandó Dios que les 
diesen los hijos de Israel, por culto ó estatuto 
perpetuo en sus generaciones. 

37. Esta es la ley del holocausto, y la del 
sacrificio por pecado, y por delito, y por las 
consagraciones, y la de las víctimas pacíficas: 

38. Ley que Dios intimó á Moisés en el 
monte Sinaí, cuando mandó á los hijos de Is- 


rael en aquel Desierto que ofreciesen al Señor 
sus ofrendas, 


n s . E 
Que me hayan sido ofrecidas en sacrificio.— 
Cap. Il, v. 17. 
3 } ; : 
De flor de harina, de aceite y vino; ó las tor- 


tas de que debe ir acompañ: icti ifi 
pañada la victima pacifica. 
Exod. XXIX, v. 26. , : 


LIBRO DEL LEVÍTICO 


CAPÍTULO VIII 


Moisés consagra Pontífice á Aarón, y sacer- 
dotes á sus hijos. Del Tabernáculo y de sus 
utensilios. 


1. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

2. Toma á Aarón y á sus hijos, y sus vesti- 
duras, y el óleo de la unción, un becerro por 
el pecado, dos carneros y el canastillo con los 
ázimos. 3 

3. Y congregarás á todo el pueblo ante la 
puerta del Tabernáculo. 

4. Hizo Moisés lo que Dios mandó, y con- 
gregada toda la muchedumbre ante la puerta 
del Tabernáculo, 

5. dijo: Esto es lo que ha mandado hacer 
el Señor. 

6. Al mismo tiempo presentó á Aarón y á 
sus hijos. Y después de haberlos lavado, 

7. revistió al Pontífice con la túnica estre- 
cha de lino, y ciñóle con el cinturón; le vis- 
tió después encima la túnica de jacinto, y so- 
bre ésta el Efod; 

8. al cual sujetando con el cinturón, unió- 
le con el Racional, sobre el que estaban escri- 
tas estas palabras: Doctrina y Verdad. 

9. Cubrióle también la cabeza con la tiara, 
y sobre ésta en la frente colocó la lámina de 
oro, consagrada y santificada *, como el Señor 
le tenía ordenado. 

10. Tomó después el óleo de la unción, con 
que ungió el Tabernáculo y todos sus uten- 
silios, 

11. y hechas siete aspersiones sobre el al- 
tar para santificarle, ungióle con todos sus 
vasos, y santificó asímisino con el óleo la 
concha y su basa. 

12. Y derramándole sobre la cabeza de 
Aarón *, le ungió y consagró. 

13. Igualmente á los hijos de Aarón, des- 
pués de haberlos presentado, los revistió tam- 
bién de túnicas de lino, y ciñó con cinturón, 
y les puso en la cabeza las mitras, según lo 
que el Señor tenía ordenado, 

14. Ofreció asímismo el becerro por el pe- 
cado: y después que Aarón y sus hijos pusie- 
ron sus manos sobre la cabeza del becerro, 

15. le degolló, y tomando la sangre, moja- 
do en ella el dedo, tocó las cuatro puntas del 
altar al rededor: purificado el cual y santifi- 
cado, derramó al pie del mismo la sangre 
restante. 

16. Mas el sebo que cubría las entrañas, y 
la telilla del hígado, y los dos riñones con sus 
telas, lo quemó sobre el altar; 


) 
17. quemando fuera del campamento el 


3 Véase Libación. 

e Con el nombre santo del Señor esculpido en 

ella. 
5 Eccli, A 18. 


CAPÍTULO IX 


becerro, con su piel y carnes, y el estiércol, 
conforme al mandato del Señor. 

18. Ofreció también un carnero en holo- 
causto: sobre cuya cabeza pusieron Aarón y 
sus hijos las manos, 

19. y él le sacrificó y derramó su sangre al 
rededor del altar. 

20. Partió asímismo en trozos el carnero, 
y quemó en el fuego la cabeza, los miembros 
y la grasa, 

21. lavando primero los intestinos y los 
pies: de suerte que quemó todo el carnero á 
un tiempo sobre el altar, porque era holo- 
causto de olor suavísimo para el Señor, como 
éste se lo había mandado. 

22. Ofreció también el segundo carnero 
para la consagración de los sacerdotes, y pu- 
sieron sus manos sobre la cabeza de él Aarón 
y sus hijos. 

23. Y Moisés, habiéndole inmolado, to- 
mando de su sangre, tocó la ternilla de la 
oreja derecha de Aarón, y el pulgar de su 
mano derecha y del mismo modo el del pie!, 

24. Presentó igualmente los hijos de Aa- 
rón; y habiendo tocado con la sangre del car- 
nero sacrificado la ternilla de la oreja derecha 
de cada uno y los pulgares de la mano dere- 
cha y pie derecho, derramó la demás sangre 
sobre el altar al rededor. 

25. Separó después el sebo, la cola, y toda 
la grasa que cubre los intestinos, y la telilla 
del hígado, y los dos riñones con sus sebos, y 
la espalda derecha; 

26. y tomando del canastillo de los ázimos, 
presentado ante el Señor, un pan sin levadu- 
ra, y una torta heñida con aceite, y una lasa- 
ña, púsolo sobre la grasa y la espalda derecha; 

27. entregándolo todo junto á Aarón, y á 
sus hijos, que lo elevaron delante del Señor; 

28. y recibiéndolo otra vez de sus manos 
Moisés, lo quemó sobre el altar del holocaus- 
to por ser ofrenda de consagración, sacrificio 
de olor suavísimo al Señor. 

29. Después elevando delante del Señor el 
pecho del carnero de la consagración, le re- 
servó como porción suya, conforme se lo 
había mandado el Señor. 

30. Al fin cogiendo el ungúento ?, ú óleo 
de la consagración, y la sangre puesta sobre 
el altar, roció á Aarón y sus vestiduras, é 
igualmente á sus hijos y las de éstos. | 

31. Y habiéndolos santificado, revestidos 
como estaban, les dió esta orden, diciendo: 
Coced las carnes de las víctimas á la puerta 
del Tabernáculo, y comedlas allí: como tam- 
bién los panes de la consagración que están 
en el canastillo, según me lo ordenó el Se- 
ñor ?, diciendo: Aarón y sus hijos los come- 
rán. 


1 Con lo que denotaba su total consagración al 
servicio del Señor. 

2 Exod. XXX, v. 23; XL, v. 9. 

3 Cap. XXIV, v. 9. —Exod. XXIX, v. 32. 


ANT. TEST. 


109 

32. Mas lo que restare de la carne y de los 
panes será consumido en el fuego. 

33. Asímismo por siete días no saldréis de 
la puerta del Tabernáculo, hasta el día en 
que se cumpla el tiempo de vuestra consagra- 
ción, la cual dura siete días; 

34. así como se ha hecho ahora para com- 
plemento de las ceremonias del sacrificio, 

35. Día y noche moraréis en el Taberná- 
culo, haciendo la guardia en servicio del Se- 
ñor, para que no murais; porque así se me 
ha ordenado. 

36. E hicieron Aarón y sus hijos todo 
cuanto dijo el Señor por medio de Moisés. 


CAPÍTULO IX 


Aarón, ya consagrado, ofrece á Dios las pri- 
micias de los sacrificios por sí y por el pue- 
blo, y bendice á éste. El Señor manifiesta 


su gloria, y un fuego del cielo consume el 
holocausto. 


I. Llegado el día octavo, llamó Moisés á 
Aarón y sus hijos, y á los Ancianos de Israel, 
y dijo á Aarón: 

2. Toma de la vacada un becerro para sa- 
crificto por el pecado, y un carnero para holo- 
causto, entrambos sin defecto alguno, y ofré- 
celos delante del Señor *. 

3. Dirás también á los hijos de Israel: To- 
mad un macho cabrío por el pecado, y un 
becerro y un cordero, primales y sin tacha, 
para holocausto; 

4. un buey y un carnero para hostias pací- 
ficas, é inmoladlos delante del Señor, ofre- 
ciendo en el sacrificio de cada uno flor de ha- 
rina, amasada con aceite: porque hoy se os 
ha de aparecer el Señor *. 

5. Trajeron, pues, todas las reses, que ha- 
bía mandado Moisés, á la puerta del Taber- 
náculo; donde estando presente todo el pue- 
blo 

6. dijo Moisés: Esto es lo que ha ordenado 
el Señor: ejecutadlo, y se os manifestará su 
gloria. 

7. Dijo también á Aarón: Llégate al altar, 
y haz el sacrificio por tu pecado: ofrece el 
holocausto, y ruega por tí y por el pueblo; y 
sacrificada la hostia por el pueblo, haz ora- 
ción por él, conforme al precepto del Señor. 

8. Luego al punto Aarón llegándose al 
altar, degolló el becerro por su pecado; 

9. cuya sangre le presentaron sus hijos; en 
la que mojando él el dedo, tiñó las puntas 
del altar á cuyo pie derramó la restante. 

10. Y echó en el fuego sobre el altar la 
grasa, y los riñones, y la telilla del hígado, 


OO U T 
5 Enviando fuego del cielo para abrasar vues- 
tras victimas. 


Io 


110 


que se ofrecen por el pecado, conforme había 
el Señor ordenado á Moisés; 

11. pero la carne y la piel las quemó al 
fuego fuera del campamento. 

12. Inmoló igualmente la víctima del ho- 
locausto; de la cual sus hijos le presentaron 
la sangre, que derramó al rededor del altar. 

13. Presentáronle también la misma vícti- 
ma partida en trozos, con la cabeza y los de- 
más miembros; todo lo cual quemó en el fue- 
go, sobre el altar, . } 

14. lavados antes en agua los intestinos y 
los pies. 

15. Además degolló y ofreció por el pecado 
del pueblo el macho cabrío, y purificado el 
altar, 

16. hizo el holocausto, 

17. añadiendo al sacrificio las libaciones 
que juntamente se ofrecen, y quemándolas 
sobre el altar, sin omitir las ceremonias del 
holocausto matutino. 

18. Degolló asímismo el buey y el carnero 
como hostias pacíficas del pueblo, y le pre- 
sentaron sus hijos la sangre, la cual derramó 
sobre el altar al rededor. 

19. Mas el sebo del buey, y la cola del car- 
nero, y los riñones con su grosura, y la telilla 
del hígado 

20. lo pusieron sobre los pechos de las víc- 
timas; y quemados sobre el altar los sebos, 

21. separó Aarón los pechos y espaldillas 
derechas, elevándolo delante del Señor, como 
había mandado Moisés; 

22. y extendiendo las manos hacia el pue- 
blo, le bendijo. Concluidos de esta manera 
los sacrificios por el pecado, y los holocaus— 
tos, y las víctimas pacíficas, bajó del altar. 

23. Y habiendo entrado Moisés y Aarón 
en el Tabernáculo del Testimonio, al tiempo 
de salir bendijeron al pueblo t. Y la gloria del 
Señor se dejó ver de toda la muchedumbre; 

24. pues un fuego enviado por el Señor, 
devoró el holocausto * y los sebos que había 
sobre el altar. Lo cual visto por las gentes 
del pueblo, postrándose sobre sus rostros, ala- 
baron al Señor. i 


CAPÍTULO X 


Nadab y Abiú, por haber ofrecido el incienso 
con fuego común, son abrasados con fuego 
del cielo. El Señor prohibe el vino á los sa- 
cerdotes, cuando han de entrar en el Tem- 


plo; y ordena que coman ellos las carnes 
de las ofrendas. 


1. Pero Nadab y Abiú, hijos de Aarón, to- 
mando los incensarios, pusieron en ellos fue- 


Num. VI, v. 24.—1 Mach. 11, v. 8, 

1 Mach. Il, v. 10. 

O que no era del altar de los holocaustos. 
Num, 1, v. 4; XXVI, uv, 61.—1 Paral. XXIV, 


1 
2 
3 
4 


V, 2 


LIBRO DEL LEVÍTICO 


go é incienso encima, ofreciendo ante el Se- 
ñor fuego extraño °, lo cual les estaba vedado. 

2. Por lo que un fuego venido del Señor 
les quitó la vida, y murieron en presencia del 
Señor *. > 

3. Dijo entonces Moisés á Aarón: Esto es 
lo que tiene dicho el Señor: Yo haré conocer 
mi santidad en los que se llegan á mí, y á 
vista de todo el pueblo seré glorificado. Lo 
que oyendo Aarón, no habló palabra. 

4. Moisés empero llamando á Misael y 
Elisafán, hijos de Oziel, tío paterno de Aa- 
rón, les dijo: Id y sacad á vuestros hermanos 
de delante del Santuario, y llevadlos fuera de 
los reales. 

3. Ellos fueron al instante, y cogiéndolos 
vestidos, como estaban con las túnicas de 
lino, los sacaron fuera, conforme les era man- 
dado. 

6. Moisés entonces dijo á Aarón y á sus 
hijos Eleazar é Itamar: No descubrais vues- 
tras cabezas, ni rasgueis vuestras vestiduras * 
en señal de duelo; mo sea que murais vos- 
otros, y el castigo se extienda á todo el pue- 
blo. Vuestros hermanos y toda la casa de 
Israel hagan duelo por el incendio que ha 
suscitado el Señor: 

7. Mas vosotros no habeis de salir de la 
puerta del Tabernáculo, si no quereis pere- 
cer; por cuanto está sobre vosotros el óleo de 
la unción santa. Los cuales lo hicieron todo 
conforme al precepto de Moisés. 

8. Además de esto, dijo el Señor á Aarón: 

9. Ni tú ni tus hijos bebais vino, ni bebi- 
da que pueda embriagar, cuando entreis en 
el Tabernáculo del Testimonio, so pena de 
muerte: así por ser esto un precepto perpetuo 
para vuestra posteridad; 

IO. como para que tengais conocimiento 
para discernir entre lo santo y lo profano, en- 
tre lo impuro y lo puro; 

11. y enseñeis á los hijos de Israel todas 
mis leyes, las cuales yo les he intimado por 
medio de Moisés. 

12. Dijo entonces Moisés á Aarón y á Elea- 
zar é Itamar, que eran los hijos que habían 
quedado á éste: Tomad lo que resta de la 
ofrenda del sacrificio del Señor, y comedlo 
sin levadura junto al altar *, por ser cosa san- 
tísima. 

13. Lo habeis de comer en lugar santo, co- 
mo dado á tí y á tus hijos de las ofrendas del 
Señor, según se me ha ordenado. 

14. De la misma suerte tú, y tus hijos, y 
tus hijas contigo, comeréis en un lugar per- 
fectamente limpio el pecho que fué ofrecido 
y la espalda que fué separada; pues que para 


* Job. W,v. 12.—I Reg. IV, uv. 12.—Lev, XXI, v. 
10.— Véase Vestido, Sepulcro. 

3 Cerca del altar de los holocaustos, esto es, en 
el atrio, en un lugar destinado para comer los sa- 
cerdotes, que también dormían alli durante la se- 
mana de su ministerio. 


CAPITULO XI 


tí y para tus hijos son reservadas estas por- 
ciones de las víctimas pacíficas de los hijos de 
Israel; 

15. por cuanto al tiempo de quemar los 
sebos en el altar, elevaron la espalda y el pe- 
cho ante el Señor; y te tocan á tí y á tus hi- 
jos, por ley perpetua, conforme á la disposi- 
ción del Señor. 

16. Entre tanto Moisés inquiriendo acerca 
del macho cabrío ofrecido por el pecado del 
pueblo, le halló enteramente quemado. Por lo 
que irritado contra los dos hijos de Aarón, 


Eleazar é Itamar, que quedaron vivos, dijo: 


17. ¿Por qué no habeis comido en el lugar 
santo la víctima por el pecado, víctima cuya 
carne es sacrosanta, y quese os ha dado á 
vosotros, á fin de que cargandoos sobre voso- 
tros la iniquidad del pueblo, rogueis por él en 
el acatamiento del Señor: 

18. Mayormente no habiendo sido intro- 
ducida su sangre en el Santuario, y debiendo 
vosotros comer la víctima en él, como me ha 
sido mandado? 

19. Respondió Aarón: En este día se ha 
ofrecido ante el Señor la víctima por el peca- 
do y también el holocausto; mas á mí me ha 
sucedido lo que ves. ¿Cómo, pues, me era po- 
sible comerla, ni agradar al Señor en tales ce- 
remonias, teniendo yo el corazón cubierto de 
luto? 

20. Lo que oido por Moisés, se dió por sa— 
tisfecho. 


CAPÍTULO XI 


Qué animales son puros y se pueden comer, y 
cuáles no. Los hijos de Israel deben ser 
santos á imitación del Señor. 


1. Habló el Señor á Moisés y á Aarón, di- 
ciendo: 

2. Decid álos hijos de Israel: De todos los 
animales de la tierra éstos son los que podeis 
licitamente comer ?. 

3. Todo cuadrúpedo que tiene hendida la 


1 Prohibió Dios á su pueblo el alimentarse con 
la carne de ciertos animales. Primero, para que 
ejercitasen asi la templanza y la religiosa obedien- 
cia. Segundo, para que acostumbrándose los He- 
breos å una cierta limpieza exterior, se mantuvie- 
sen bien lejos de las inmundicias y convites de los 
idólatras; siendo esta prohibición como un muro 
de separación entre el pueblo de Dios y las demás 
naciones, sumergidas todas en la idolatría. Terce- 
ro, los animales declarados inmundos eran simbo- 
los de los vicios de que quiere Dios libres á su 
siervos: de suerte que la pureza exterior debia ser- 
vir de disposición, y representaba la otra interior, 
mucho más agradable al Señor.—Véase Tert. cont. 
Marc. Il Clem. Pedagog. 1.—Orig. hom. VII, in Levit. 
— Cyrill. cont. Julian.—August.cont. Adimant. c. XV.— 
La impureza que causabanesos animales era pura- 
mente exterior y legal, que no llegaba al alma. (á 
no ser que se comiesen deliberadamente por ino- 
bediencia ó desprecio del precepto del Señor); 


111 


pesuña en dos partes y rumía, podeis comerle. 

4. Mas todo aquel que aunque rumía y tie- 
ne pesuña no la tiene partida, como el came- 
llo y otros semejantes, no le comais; antes le 
tendréis por inmundo. 

5. Así el querogrilo, ó puerco espín, el cual 
rumía y no tiene la uña partida, es inmun- 
dadar 

6. también la liebre; que si bien rumía, no 
divide la uña; 

Toy el cerdo, que teniendo hendida la uña, 
no rumía. 

8. De las carnes de éstos no comais, ni to- 
queis sus cuerpos muertos, porque son in- 
mundos para vosotros. 

9. Los animales que se crían en agua y 
que se pueden comer, son éstos: Todo aquél 
que tiene aletas y escamas, tanto en el mar 
como en los ríos y estanques, podeis comerle. 

10. Al contrario, todos aquellos que se 
mueven y viven en agua, que no tengan ale- 
tas? y escamas, serán para vosotros abomina- 
bles 

11. y detestables: no comeréis sus carnes, 
y huiréis de sus cuerpos muertos. 

12. Todos los animales acuáticos que no 
tienen aletas y escamas, serán inmundos. 

13. Entre las aves, éstas son las que no de- 
beis comer y debeis evitar: el águila, el grifo 
ó quebranta huesos y el esmerejón, 

_14. y el milano, y el buitre con sus espe- 
cies, 

15. y el cuervo, y toda casta á él semejan- 
te, 

16. y el avestruz, y la lechuza, y el laro, y 
el gavilán con toda su raza, 

17. el buho, el somormujo, y el ibis ó la 
cigiieña, 

18. el cisne, y el onocrótalo, y el calamón, 

19. el herodión ó/a garza, el caradrión con 
sus especies, la abubilla también y el murcié- 
lago. 

20. Todo volátil que anda sobre cuatro 
pies *, será para vosotros abominable: 

21. Mas el que andando en cuatro pies, 


pero separaba de los sacrificios € impedia la en- 
trada en el Santuario. Alguna distinción entre ani- 
males puros é impuros se ve aun antes de la Ley. 
Génesis VII, v. 2.—Véase Ley. 

1 Los Setenta Intérpretes trasladan ó explican 
esta hendidura de manera que la pesuña quede di- 
vidida por medio en dos partes, como la tienen el 
buey, el ciervo, la cabra y la oveja; á distinción de 
los que la tienen dividida en muchas uñas ó de- 
dos, como el perro, el gato, etc. En los animales 
que no rumíian, se simbolizan aquellos hombres 
que oyendo las palabras de la sabiduria, las olvi- 
dan luego, porque no las meditan. Acerca de la 
significación de los vocablos de los animales de 
que se habla en este capitulo y en otros, hay mu- 
cha variedad en los Intérpretes y Expositores. 

3 Por cuya causa están regularmente sumergi- 
dos en el cieno; simbolo de aquellos hombres que 
no levantan su corazón al cielo. 

* Como las moscas, abejas, etc. 


112 


tiene más largas las piernas de atrás, con las 
que salta sobre la tierra, 

22. podeis comerle; como es el brugo y los 
de su casta, y el attaco, y el ofiomaco, y la 
langosta ', cada cual en su especie. | 

23. Pero todos los volátiles qne tienen cua- 
tro pies ¿guales, serán para vosotros exécra- 
bles; 

24. y cualquiera que tocare su Carne mor- 
tecina, contraerá mancha y estará inmundo 
hasta la tarde; 

25. y si por necesidad carga con alguno de 
estos animales muerto, lavará sus vestidos y 
quedará inmundo hasta ponerse el sol. 

26. Todo animal que bien que tenga uña, 
no la tiene dividida, ni rumía, será impuro ó 
sucio, y el que le tocare muerto, quedará con- 
taminado. 

27. Entre los demás animales que andan 
en cuatro pies, los que tienen unas como ma- 
nos sobre las cuales andan ?, serán inmundos: 
el que tocare sus carnes mortecinas, quedará 
inmundo hasta la tarde. 

28. Y el que llevare semejantes carnes, la- 
vará sus vestidos, y será inmundo hasta la 
“tarde: porque todos estos animales son in- 
mundos para vosotros. 

29. Asímismo de los animales que se mue- 
ven sobre la tierra, se contarán también los 
siguientes entre los inmundos: la comadreja, 
y el ratón, y el cocodrilo terrestre, cada cual 
en su especie, 

30. el musgaño?, y el camaleón, y el lagar- 
to ó salamanquesa, y la lagartija, y el topo: 

21. Todos éstos son inmundos: el que to- 
care sus carnes muertas, quedará inmundo 
hasta la tarde; 

32. y la cosa sobre que cayere algo de sus 
carnes muertas, quedará inmunda; ora sea 
utensilio de madera, ó un vestido, ó bien sean 
pieles, ó sacos * de Cilicra, y cualesquiera ins- 
trumentos de algún uso, laváranse con agua 
y quedarán inmundos hasta la tarde; y de 
esta suerte quedarán después purificados. 

33. Pero la vasija de barro, dentro de la 
cual cayere alguna de estas cosas, quedará in- 
munda, y por tanto debe ser quebrada. 

34. Todo manjar que comais, si sucede que 
se vierte sobre él agua deesas vasijas inmun- 
das, quedará impuro: y todo licor de beber, 
salido de tales vasijas, quedará inmundo. 

35. Y cualquier cosa sobre que cayere algo 
de tales carnes muertas, quedará inmunda: 
ora sean hornillos, ora trébedes, serán inmun- 
dos y se destruirán. 

36. Pero las fuentes, las cisternas y todos 


* La especie de langostas de que aqui se habla, 
aun hoy día son comestibles en muchos pueblos 
meridionales y orientales; y como no las hay en 
nuestra España, es difícil darles aqui nombre pro- 
pio castellano. Ofiomaco: voz griega óooydyas el 
que pelea con la serpiente. E i 

” Como el oso, el mono, la rana. 


LIBRO DEL LEVÍTICO 


los depósitos de aguas, no quedarán inmun- 
dos. Quien tocare cuerpo muerto en dichas 
aguas, quedará inmundo. 

37. Si cayere sobre grano de sembrar, no 
le hará inmundo: 

38. Mas si alguno hubiere mojado en agua 
la simiente y después la tocare carne morte- 
cina, al punto quedará inmunda. i 

39. Si muriere por sí mismo un animal, 
que os es lícito comer, quien tocare su cuerpo 
muerto quedará inmundo hasta la tarde. 

40. Y el que comiere de él, ó le llevare, la- 
vará sus vestidos y quedará inmundo hasta 
la tarde. 

41. Todo lo que anda arrastrando por la 
tierra, será abominable y no se tomará para 
comida. 

42. Todo cuadrúpedo que anda sobre el 
pecho, y todo el que tiene muchos pies, ó va 
arrastrado por el suelo, no le comeréis, por- 
que es abominable. 

43. No querais manchar vuestras almas, ni 
toqueis tales cosas, por no ensuciaros. 

44. Puesto que yo soy el Señor Dios vues- 
tro *; sed santos vosotros, pues que yo soy 
santo. No contamineis vuestras almas con Zo- 
car ningún reptil de los que se mueven sobre 
la tierra. 

45. Porque yo soy el Señor, que os he sa- 
cado de la tierra de Egipto para ser vuestro 
Dios. Santos seréis, fues; porque yo soy santo. 

46. Esta es la ley tocante á las bestias, y á 
las aves, y á todos los animales vivientes, que 
nadan en el agua, ó andan arrastrando sobre 
la tierra; 

47. á fin de que sepais discernir entre lo 
inmundo y lo limpio, y lo que podeis comer 
y lo que debeis desechar. 


CAPÍTULO XII 


Ceremonias con que ha de purificarse la 
mujer recién parida. 


1. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

2. Dirige tu palabra á los hijos de Israel, y 
les dirás: Si la mujer conociendo al hombre 
queda preñada y pariere varón *, quedará in- 
munda por siete días, separada como en los 
días de la regla menstrual. 

3. Al día octavo será circuncidado el niño”: 

4. Mas ella permanecerá treinta y tres días 
purificándose de su sangre. No tocará ningu- 
na cosa santa, ni entrará en el Santuario, has- 
ta que se cumplan los días de su purificación. 

5. Mas si pariere hembra, estará inmunda 


* Especie mixta de ratón llamado en griego p5<, 
y de comadreja llamada yañ. 
Véase Saco. 
I Pet, I, v. 16.— Matth. V, v. 48. 
Luc, lI, v. 22: 
Luc, Il, v. 21.— Joam. VII, v. 22. 


e 


5 
6 
7 


CAPITULO XIII 


113 


dos semanas, según el rito acerca del flujo | nuevo fuere creciendo la lepra, será presenta- 


menstrual, y por sesenta y seis días quedará 
purificándose de su sangre. 

„6. Cumplidos en fin los días de su purifica- 
ción por hijo ó por hija, traerá á la entrada 
del Tabernáculo del Testimonio un cordero 
primal para holocausto y un pichón ó una 
tórtola por el pecado *, y los entregará al sa- 
cerdote; 

7. El cual los ofrecerá al Señor y rogará 
por ella; y con esto quedará purificada del flu- 
jo de su sangre. Esta es la ley de la que pare 
varón ó hembra. 

8. Pero si sus facultades no alcanzan para 
poder ofrecer un cordero, tomará dos tórtolas 
ó dos pichones, el uno para holocausto y el 
otro para sacrificio por el pecado; y el sacer- 
Con hará oración por ella, y así será purifi- 
cada. 


CAPÍTULO XIII 


Leyes de policia sobre el discernimiento de la 
lepra; el cual pertenece á los sacerdotes. 


1. Y habló el Señor á Moisés y Aarón, di- 
ciendo: 

2. El hombre en cuya piel ó carne apare- 
ciere color extraño, ó postilla, ó especie de 
mancha reluciente, que sea indicio de mal de 
lepra, será conducido al sacerdote Aarón * ó 
á cualquiera de sus hijos; 

3. el cual si viere lepra en la piel, con el 
vello mudado en color blanco, y la parte mis- 
ma que parece leprosa más hundida que la 
piel y carne restante, declarará que es llaga 
de lepra, y el que la tiene sérá separado de la 
compañía de otros, al arbitrio del sacerdote. 

4. Mas si apareciere sobre la piel una blan- 
cura reluciente, sin estar más hundida que 
ella, y el vello mantuviere su primer color, el 
sacerdote le recluirá por siete días; 

5. y al séptimo le registrará; y en caso que 
la lepra no hubiese cundido, ni penetrado más 
en la piel, le dejará encerrado todavía otros 
siete días, 

6. y al séptimo le reconocerá: si la lepra ya 
no blanquea, ni ha cundido en la piel, le dará 
por limpio, porque es sarna, y no lepra, y el 
hombre lavará sus vestidos y quedará limpio. 

7. Pero si después de haber sido reconoci- 
do por el sacerdote y declarado limpio, de 


1 Esto es, por su inmundicia legal. Esta se Ila- 
ma pecado, porque trayendo origen del pecado 
original, demuestra claramente que nuestro linaje 
fué viciado en Adam. San Aug. Quest, XL, in Levil. 
—Véase Pecado. j 

2 Porque al sacerdote toca el juzgar si uno está 
en estado de entrar en el Santuario. En esto se ve 
una figura del sacerdocio de la Ley nueva, al cual 
dió Jesucristo la facultad de atar y desatar. Mas 
hay la diferencia que los sacerdotes de la Ley an- 
tigua solamente declaraban ó juzgaban si un hom- 


do al mismo, 

8. y declarado inmundo. 

9. Hombre que tenga llaga de lepra, será 
llevado al sacerdote, 

10. que le registrará, y si aparece en el cu- 
tis el color blanco, y mudado el color natural 
del pelo, y se descubre asímismo la carne 
viva, 

11, se reputará por lepra muy envejecida, 
y arraigada en la piel. Y así el sacerdote le 
dará por inmundo y no le recluirá; porque 
patente es ya su inmundicia. 

12. Mas si la lepra brotare, extendiéndose 
por la piel hasta cubrirla toda de pies á cabe- 
za, en cuanto se descubre á la vista, 

13. el sacerdote le reconocerá y decidirá ser 
una lepra inocentísima, por haberse conver- 
tido toda ella en una blancura, y por lo mis- 
mo aquel hombre se reputará limpio. 

14. Al contrario, si se deja ver en él la car- 
ne viva, 

15. entonces será declarado inmundo por 
el sacerdote y contado entre los inmundos, 
porque la carne viva, si está salpicada de le- 
pra, esinmunda, 

16. Mas si la piel se pone otra vez blanca y 
la blancura cubre á todo el hombre, 

17. le reconocerá el sacerdote y declarará 
ser limpio. 

18. Pero aquel en cuya piel ó carne comen- 
zó á formarse una úlcera y fué curada, 

19. y en el mismo sitio aparece una posti- 
lla blanca, ó algo roja, será conducido al sa- 
cerdote; 

20. quien si observare que aquella parte es- 
tá más hundida que la demás carne y que los 
pelos se han vuelto blancos, le declarará in- 
mundo; porque mal de lepra es el que ha so- 
brevenido en la úlcera. 

21. Pero si el pelo es del color primero y 
la postilla algo oscura, ni está más hundida 
que la carne inmediata, le recluirá por siete 
días, 

22. en los cuales, si el mal cundiere, le de- 
clarará leproso: 

23. Mas si no creciere, es cicatriz de la úl- 
cera, y el hombre será declarado limpio. 

24. Carne y piel quemada con fuego y cu= 
rada, en que se formare una cicatriz blanque- 
cina ó bermejiza, 

25. la observará el sacerdote: si ve que se 
volvió blanca y está más hundida que la piel 


bre estaba inficionado de la lepra ó no; pero los 
de la Ley nueva, como que son depositarios de la 
autoridad que les dió Jesucristo, contribuyen ver- 
daderamente, ya con sus consejos, ya con las pe- 
nitencias que imponen å los pecadores, y sobre 
todo con la absolución que les dan en nombre y 
con la autoridad de Jesucristo, á curar la impure- 
za espiritual del pecado y á hacerlos dignos de 
alimentarse del pan divino en la mesa de los án- 
geles. Conc. Trid. sess. XIV, can. 9.— Chrysost. lib, 
111, de Sacerd.—Hier. in cap. XVI, Matth. 


114 
restante, dará por inmundo al sujeto; porque 
llaga de lepra ha sobrevenido en la cicatriz. 

26. Pero si el color de los pelos no está mu- 
dado, ni la parte llagada más hundida que la 
restante carne, y aquello que parecía lepra ti- 
rare á oscuro, le recluirá por siete días, 

27. y al séptimo le reconocerá: si la lepra 
hubiere cundido en la piel, le dará por 1n- 
mundo. y 

28. Pero si aquella peca blanquecina no se 
ha extendido más, es efecto de la quemadura, 
y así el sujeto será declarado por limpio, por 
ser una cicatriz de quemadura. 

29. El hombre ó la mujer en cuya cabeza ó 
barba brotare la lepra, los verá el sacerdote; 

30. y caso que aquella parte estuviere más 
hundida que la demás carne y el pelo amari- 
llo y más delgado que ántes, los dará por in- 
mundos, por cuanto es lepra de la cabeza y de 
la barba. 

31. Que si viere el lugar de la mancha 
igual á la carne inmediata y el cabello negro, 
recluirá la persona por siete días, 

32. y al séptimo la visitará: si la mancha 
no ha cundido y el cabello está de su color, y 
el lugar tachado igual á la carne restante, 

33. será aquella persona raida á navaja, ex- 
cepto el lugar de la mancha, y encerrada por 
otros siete días. 

34. Si al día séptimo se viere que la man- 
cha no se ha extendido, ni está más hundida 
que la otra carne, el sacerdote dará por lim- 
pio al sujeto, y éste, lavados sus vestidos, que- 
dará desde luego limpio. 

35. Mas si después de haber sido declarado 
limpio, se dilatare la mancha en la piel, 

36. ya no tiene que averiguar si el cabello 
se ha vuelto amarillo, pues evidentemente la 
tal persona es inmunda. 

37. Al contrario, si la mancha se ha dete- 
nido y los cabellos permanecen negros, en- 
tienda que está sana la persona y declárela 
sin recelo por limpia. 

38. El hombre ó la mujer en cuyo cútis 
aparecieren manchas blancas, 

39. los mirará con atención el sacerdote: si 
hallare que un color blanquecino que tira á 
oscuro, reluce en la piel, sepa que no es lepra, 
sino ciertas manchas de color blanquecino y 
que la persona está limpia. 

40. El hombre á quien se le caen los cabe- 
llos de la cabeza, calvo es, pero limpio: 

41. Y si se le cayeren los pelos de encima 
la frente, es calvo por delante, pero limpio. 


* Todas éstas eran señales que indicaban la en- 
fermedad que padecía, para que nadie se le acer- 
case. Lo eran también de vergienza, de duelo y 
de tristeza. Ezech. XXIV, v. 17, 22. — Mich. 11), v.7. 
Pues si esta enfermedad, que no argúla culpa ni 
falta, causaba tal abatimiento en los ojos de los 
hombres, ¿cuál debe ser el abatimiento del que se 
halla con la lepra mortal de la culpa? ¿del que ha 
hollado la sangre de Jesucristo? Heb, X, v. 29. 


LIBRO DEL LEVÍTICO 


42. Mas si en la calva ó media calva le sa- 
len pecas blancas ó rojas, | ; 

43. y el sacerdote las viere, sin dudar le 
darå por infecto de lepra, nacida en la calva. 

44. Esto supuesto, cualquiera que fuere con- 
taminado de lepra y separado á juicio del sa- 
cerdote, 

45. tendrá los vestidos descosidos por va- 
rias partes, la cabeza rapada y descubierta, 
tapando su boca con la ropa, y avisará, gri- 
tando, estar contaminado é inmundo*?. 

46. Todo el tiempo que estuviere leproso é 
inmundo, habitará solo, fuera de poblado. 

47. Un vestido de lana ó de lino, á que se 
pegare la lepra” 

48. en el urdimbre ó en la trama, Ó tam- 
bién una piel, ó cualquier otro ajuar hecho 
de pieles, 

49. si está infecto de manchas blancas ó 
rojas, se reputará por lepra y se hará ver al 
sacerdote: 

so. El cual después de haberla examinado, 
dejará encerrada la ropa por siete días, 

51. y al séptimo registrándola de nuevo, 
si hallare que ha cundido, es una lepra tenaz: 
dará por sucio el vestido y toda otra cosa en 
que se hallare tal inmundicia, 

52. y por lo mismo se quemará en las lla- 
mas. 

53. Que si viere que no ha cundido, 

54. mandará lavar la cosa en que está la 
lepra y la volverá á encerrar por otros siete 
días. 

55. Y viendo que no ha recobrado su pri- 
mer aspecto, aunque no haya cundido la le- 
pra, la declarará inmunda y la echará al fue- 
go; porque está la lepra extendida en la su- 
perficie del vestido, ó internada en todo él. 

56. Pero si el lugar de la lepra, después de 
lavado el vestido, está más oscuro, cortará 
aquel pedazo y le separará de la pieza entera. 

57. Que si después se descubriere en las 
partes que antes estaban limpias, una lepra 
volátil y vaga, debe todo quemarse al fuego. 

58. Si se atajare, lavará en agua segunda 
vez las partes limpias del vestido y quedarán 
purificadas. 

59. Esta es la ley de la lepra en vestido de 
lana y de lino, en el urdimbre ó en la trama, 
y de todo ajuar hecho de piel, y el modo con 
que se debe purificar, ó tener por apestado. 


? No solamente varios Rabinos, sino también 
Teodoreto y otros antiguos Expositores, dicen que 
esta lepra que se pegaba å los vestidos y å las ca- 
sas, era un mal propio de la tierra de Canaán, en- 
viado por Dios 4 los Hebreos en castigo de sus 
muchos pecados de idolatria, dureza, etc. Algo de 
semejanza tiene la tisis, especialmente en los paises 
muy cálidos, de donde provienen varios reglamen- 
tos de policia. —Véase Ley. 


CAPÍTULO XIV 


CAPÍTULO XIV 


De las ceremonias y sacrificios para la 
purificación de la lepra. 


1. Habló el Señor 4 Moisés, diciendo: 

2. Este es el rito para la purificación del 
leproso: Será llevado al sacerdote, 

3. el cual saliendo fuera del campamento, 
luego que hallare que la lepra está curada, 

4. mandará al que debe purificarse que 
ofrezca por sí dos pájaros vivos, de los que se 
permite comer, y un palo de cedro, y grana 
ó lana de este color, con hisopo *; 

5. y al uno de los pájaros le mandará de- 
gollar en una vasija de barro sobre agua 
viva °: 

6. Y al otro que ha dejado vivo, le mojará 
con el palo de cedro, la grana y el hisopo en 
la sangre del pájaro degollado; 

7. y con ella rociará siete veces al que debe 
ser purificado, para que lo sea legítimamen- 
te; y soltará al pájaro vivo, para que vuele al 
campo. 

8. El hombre después de haber lavado sus 
vestidos, raerá todos los pelos de su cuerpo y 
se lavará en agua; y purificado de esta mane- 
ra entrará en el campamento; pero deberá 
permanecer siete días fuera de su tienda; 

y al día séptimo se rapará los cabellos 
de la cabeza, y la barba, y las cejas, y todo el 
vello del cuerpo; y lavados de nuevo los ves- 
tidos y el cuerpo, 

10. al octavo día tomará dos corderos sin 
mácula, y una oveja primal también sin de- 
fecto, y tres décimas de un efí * de harina, 
amasada con aceite para el sacrificio, y ade- 
más un sextario de aceite. 

11. Y luego que el sacerdote que purifica 
al hombre, le hubiere presentado con todas 
estas cosas al Señor en la puerta del Taber- 
náculo del Testimonio, 

12. tomará uno de los corderos, y le ofre- 
cerá por el delito con el sextario de aceite; y 
ofrecido todo ante el Señor, 

13. degollará el cordero donde se suele de- 


1 Dicen los Hebreos que de estas tres cosas se 
hacía un aspersorio, cuyo manojo era de hisopo, 
el mango de madera de cedro y la ligadura de hilo 
teñido de grana. En esta ceremonia, que se hacía 
fuera del campamento de los Israelitas para la pu- 
rificación de la lepra, se representaba una verdad 
muy importante, como observa Teodoreto, (Quest. 
XIX, in Lev.) El pájaro que se degollaba, figuraba 
la Humanidad santa del Hijo de Dios, á quien sa- 
crificó su eterno Padre como victima de propicia- 
ción por los pecados de todo el mundo, víctima 
cuya sangre es la salud del pecador mediante las 
aguas vivificantes del santo bautismo. El que se 
soltaba libre para que volase al campo, represen- 
taba su Divinidad siempre libre € inmortal; y todo 
esto se ejecutaba fuera del campamento, siendo 
imagen de la muerte de Jesús fuera de Jerusalén, 


115 


gollar la víctima por el pecado y el holocaus- 
to, esto es, en el lugar santo, Porque así co- 
mo la víctima por el pecado, así también la 
víctima por delito pertenece al sacerdote, 
siendo como es sacrosanta. 

14. Después el sacerdote tomando de la 
sangre de la víctima inmolada por el delito, 
la pondrá sobre la ternilla de la oreja derecha 
del que se purifica y sobre los pulgares de la 
mano y pie derechos, 

15. y del sextario de aceite derramará en 
su mano izquierda, 

16, y mojará en ella el dedo de su mano 

derecha, y hará siete aspersiones ante el Se- 
ñor. 
. 17. Lo que quedare de aceite en la mano 
Izquierda, lo echará sobre la ternilla de la 
oreja derecha del que se purifica y sobre los 
pulgares de la mano y pie derechos, encima 
de la sangre derramada por el delito, 

18. y sobre la cabeza del hombre; 

19. y rogará por él al Señor, y ofrecerá el 
sacrificio por el pecado: en seguida degollará 
el holocausto, 

20. y le pondrá en el altar con sus libacio- 
dé y el hombre quedará purificado según 
ey. 

21. En caso de ser pobre y no poder hallar 
las cosas dichas, tomará un cordero para ofre- 
cerle por el delito, á fin de que ruegue por él 
el sacerdote, y una décima de flor de harina 
amasada con aceite para el sacrificio y un 
sextario de aceite, 

22. y dos tórtolas ó dos pichones, uno por 
el pecado y otro para holocausto; 

23. y ofrecerá estas cosas el día octavo de 
su purificación al sacerdote en la puerta del 
Tabernáculo del Testimonio ante el Señor: 

24. Y el sacerdote recibiendo el cordero 
por el delito y el sextario de aceite, los eleva- 
rá á un mismo tiempo. 

25. Y degollado el cordero, teñirá con su 
sangre la ternilla de la oreja derecha del que 
se purifica y los pulgares de la mano y pie 
derechos. 

26. Y echará parte del aceite en su mano 
izquierda; 


Heb, XIII, v. 12. Con cuya muerte son los hom- 
bres realmente limpiados de la lepra de la culpa y 
adquieren la libertad propia de los hijos de Dios. 
Es digno también de considerarse que para esta 
purificación del leproso concurren: Primero: La 
madera de cedro, que es fuertisima y significa el 
madero de la santa cruz, que venció todas las po- 
testades del mundo y del infierno. Segundo: La 
lana de color de púrpura, simbolo de la sangre de 
Jesucristo. Tercero: El hisopo, planta humilde y 
apta para limpiar las entrañas, figura de la gracia 
del Espiritu Santo y de la humildad del Salvador 
en anonadarse hasta sufrir la muerte de cruz.— 
Marc. 1, v. 44.—Luc. V, v, 14.—Num. XIX, v. 6. 

2 Véase Agua. 

3 Véase Efi, Sextario. 


116 


27. en el que mojará el dedo de la mano 
derecha, y hará siete aspersiones ante el Se- 
ñor 

28. y tocará también la ternilla de la oreja 
derecha del que se purifica y los pulgares de 
la mano y pie derechos en el mismo lugar, 
bañado con la sangre derramada por el de- 
lito. 

29. El resto del aceite que tiene en la ma- 
no izquierda, lo echará sobre la cabeza del 
que se purifica, con el fin de aplacar por él al 
Señor. 

30. Igualmente ofrecerá las dos tórtolas, ó 
los dos pichones, 

31. el uno por el delito y el otro en holo- 
causto con sus libaciones *. 

32. Tal es el sacrificio del leproso que no 
puede procurarse todas las cosas ordenadas 
para su purificación. 

33. Habló todavía el Señor 4 Moisés y 
Aarón, diciendo: 

34. Cuando hubiereis entrado en la tierra 
de Canaán, cuya posesión os daré yo, si la 
plaga de la lepra hubiese inficionado una 
casa, 

35. irá el dueño de ella á dar parte al sa- 
cerdote, y dirá: Paréceme que hay en mi casa 
una como plaga de lepra. 

36. Y el sacerdote antes de entrar en ella 
para reconocer si está contagiada, mandará 
sacar fuera de la casa todas las cosas; á fin de 
que no quede inmundo todo lo de dentro de 
la casa. Después entrará para examinar la 
lepra: 

37. Y si viere en las paredes unos hoyitos 
y lugares afeados con manchas como de color 
amarillo ó rojo, y más hundidos que los de- 
más de la superficie, 

38. saldrá de la puerta de la casa, y la de- 
jará inmediatamente cerrada por siete días, 

39. y volviendo el día séptimo la reconoce- 
rá: si hallare que ha cundido la lepra, 

40. mandará arrancar las piedras en que 
hay lepra, y arrojarlas fuera de la ciudad en 
un lugar inmundo, 

41. y la misma casa raerla toda por den- 
tro, y esparcir las raeduras fuera de la ciudad 
en un lugar inmundo, 

42. y reponer otras piedras en lugar de las 
que se hayan quitado, y revocar de nuevo /as 
paredes de la casa. 

43. Pero si después de quitadas las piedras, 
y raido el polvo, y revocada nuevamente la 
casa, 

44. entrándo el sacerdote viere que ha 
vuelto la lepra y que las paredes están salpi- 


s * De harina, de aceite, de vino, etc.—Véase 
Cap. li. 

* Todo hombre timorato mirará en esta ley una 
prueba de lo mucho que quiere Dios nuestra pu- 
reza interior y aun la exterior, al considerar como 
por cosas involuntarias y exteriores sujetó á los 
Israelitas å sufrir la confusión y humillación de ser 


LIBRO DEL LEVÍTICO 


cadas de manchas, la lepra es tenaz y la casa 
inmunda: 

45. La derribarán luego, y arrojarán en 
un lugar inmundo fuera de la ciudad sus 
piedras, y maderas y todo el escombro. 

46. Quien entrare en la casa mientras está 
cerrada, quedará inmundo hasta la tarde: 

47. Y el que durmiere ó comiere en ella, 
lavará sus vestidos. 

48. Pero si entrando el sacerdote viere 
que no ha cundido la lepra en la casa des- 
pués que fué de nuevo revocada, la purifica- 
rá, dándola por sana; 

49. y para su purificación tomará dos pá- 
jaros, un palo de cedro, grana é hisopo; 

so. y degollado un pájaro en una vasija de 
barro sobre agua viva, 

51. cogerá el palo de cedro con el hisopo y 
la grana, y el pájaro vivo, y mojará todo esto 
en la sangre del pájaro degollado y en el 
agua viva, y rociará siete veces la casa, 

52. purificándola, tanto con la sangre del 
pájaro, como con el agua viva, y el' pájaro 
vivo, y el palo de cedro, el hisopo y la grana: 

53. Y después de soltado el pájaro para que 
libre vuele por la campaña, hará oración por 
la casa, y quedará purificada según rito. 

54. Esta es la ley acerca de toda especie de 
lepra y de llaga que degenera en lepra: 

55. Sobre la lepra de los vestidos y de las 
casas, 

56. de las cicatrices y de las postillas que 
salen fuera, de las manchas relucientes y de 
las varias mutaciones de colores sobre el 
cuerpo, 

57. para que se acierte á discernir cuando 
una cosa está limpia ó inmunda. 


CAPÍTULO XV 


Cómo debe hacerse la expiación y purifica- 
ción de varias impurezas legales involun- 
tartas. 


1. Habló el Señor á Moisés y Aarón, di- 
ciendo: 

2. Dirigid la palabra á los hijos de Israel y 
decidles: El hombre que padece gonorrea se- 
rá inmundo?. 

3. Y entonces se juzgará que está sujeto á 
este achaque, cuando á cada instante el hu- 
mor sucio se apegare á su carne y se conden- 
sare. 

_ 4. Cualquiera cama en que durmiere y el 
sitio en que se sentare, quedará inmundo. 

5. Quien quiera que tocare su lecho lavará 


tenidos por inmundos y separados de las cosas 
santas; y á ofrecer sacrificio por su purificación. 
Algunos Expositores afirman que las dos enfer- 
medades de que se habla en este capítulo eran 
frecuentes y contagiosas en la Siria y regiones co- 
marcanas; y un mal que se hacía en muchas per- 
sonas pertinaz y habitual, 


CAPITULO XVI 


sus vestidos; y ése mismo, después de lavado 
con agua, quedará inmundo hasta la tarde. 

6. Quien se sentare donde él estuvo senta- 
do lavará también sus vestidos, y después de 
lavado con agua, quedará inmundo hasta la 
tarde. 

7. Quien tocare su carne, lavará sus vesti- 
dos, y lavado él también con agua, quedará 
inmundo hasta la tarde. 

8. Si el tal hombre escupiere sobre otro 
que está limpio, éste lavará sus vestidos, y 
después de haberse lavado en agua, estará 
inmundo hasta la tarde, 

9. El albardón de la bestia sobre que aquél 
se sentare, quedará inmundo. 

10. En suma, todo lo que hubiere estado 
debajo de quien padece dicho mal, quedará 
inmundo hasta la tarde. Quien algo de esto 
llevare, lavará sus vestidos; y él mismo, des- 
pués de lavado en agua, quedará inmundo 
hasta la tarde. 

11. Todo aquél á quien tocare el tal, sin 
que se haya antes lavado las manos, lavará 
sus vestidos; y él, después de lavado con agua, 
quedará inmundo hasta la tarde. 

12. La vasija de barro que tocare, se rom- 
perá; y si la vasija es de madera, se lavará 
con agua. 

13. Si viniere á sanar el que padece seme- 
jante enfermedad, contará siete días después 
de su curación, y lavados sus vestidos y todo 
el cuerpo en agua viva, quedará limpio. 

14. Pero al día octavo tomará dos tórtolas 
ó dos pichones, y se presentará al Señor en 
la puerta del Tabernáculo del Testimonio, y 
los entregará al sacerdote: 

15. El cual sacrificará el uno por el peca- 
do, y el otro en holocausto; y rogará por él 
ante el Señor, para que sea purificado de su 
gonorrea. 

16. El hombre que ha conocido á la mu- 
jer lavará con agua todo su cuerpo; y queda- 
rá inmundo hasta la tarde ?. 

17. Con agua lavará el vestido y la piel, 
que tuviere puestos, y tel y vestido serán in- 
mundos hasta la tarde. 

18. La mujer con quien se habrá unido, se 
lavará en agua, y quedará inmunda hasta la 
tarde. 

19. La mujer que padece la incomodidad 
ordinaria del mes, estará separada?” por siete 
días: 

20. Cualquiera que la tocare, quedará in- 
mundo hasta la tarde. 

21. Aquello sobre que durmiere ó se sen- 
tare en los días de su separación, quedará 1n- 
mundo. 


1 Delos versos 18 y 24 se deduce que se habla 
del uso del matrimonio. Con la modestia de tales 
purificaciones quería Dios (como observa Teodo- 
reto en este lugar) refrenar la incontinencia, aun 
entre las personas casadas, contraria al buen orden 
y al fin mismo del santo matrimonio. En lo cual te- 


117 

22, Quien tocare su lecho, lavará sus ves- 
tidos, y él mismo, después de lavarse en agua, 
quedará inmundo hasta la tarde. 

23. Quien tocare cualquier mueble sobre 
que se haya ella sentado, lavará sus vestidos, 
y él mismo después de lavado con agua, que- 
dará manchado hasta la tarde. 

24. Si el marido inadvertidamente se junta 
con ella en el tiempo de la sangre menstrual, 
quedará inmundo siete días, y toda cama en 
que durmiere quedará inmunda?. 

25. La mujer que padece flujo de sangre 
muchos días, fuera del curso ordinario, ó 
aquella que después de pasado el período men- 
sual prosigue con el flujo, mientras le dura 
esta enfermedad quedará inmunda, como si 
estuviere en el tiempo de su menstruo. 

26. Toda cama en que durmiere y todo 
mueble sobre el cual se sentare, quedará in- 
mundo. 

27. Cualquiera que tocare estas cosas, lava- 
rá sus vestidos; y él mismo después de ha- 
berse lavado en agua, quedará inmundo has- 
ta la tarde. 

28. Si la sangre para y cesa de fluir, con- 
tará siete días después de su purificación; 

29. y el octavo día ofrecerá por sí al sacer- 
dote dos tórtolas ó dos pichones á la entrada 
del Tabernáculo del Testimonio: 

30. De los cuales el sacerdote sacrificará 
uno por el pecado y otro en holocausto, y ha- 
rá oración por ella delante del Señor para 
purificarla de su inmundicia. 

31. Enseñaréis, pues, á los hijos de Israel 
á que se guarden de la inmundicia, á fin de 
que no mueran á causa de su impureza, si 
profanaren mi Tabernáculo, colocado en me- 
dio de ellos. 

32. Esta es la ley del que padece gonorrea 
y del que se mancha uniéndose con mujer, 

33. y de la mujer que se separa en sus pe- 
ríodos menstruales, ó que padece flujo conti- 
nuado de sangre, y del hombre que durmie- 
re con ella. 


CAPÍTULO XVI 


Sacrificios que debe ofrecer el Sumo sacerdo- 
te en el día solemnisimo de la Expiación ó 
perdón general de los pecados. 


1. El Señor habló 4 Moisés después de la 
muerte de los dos hijos de Aarón, cuando por 
ofrecer fuego extraño fueron muertos *; 

2. y le dió esta orden, diciendo: Dí á tu 
hermano Aarón que no en todo tiempo en- 


nian, aun los paganos, tales sentimientos que aver- 
giienzan á muchos cristianos. 

2 Del modo que el rito prescribe. 

3 Este delito, si llegaba al conocimiento de los 
jueces, tenia pena de muerte.— Véase Cap. XX, 
v. 18. 

* Cap. X, U. 1. 


118 


tre! en el Santuario, que está del velo aden- 
tro, ante el propiciatorio que cubre el arca, so 
pena de muerte (porque yo he de aparecer en 
una nube sobre el oráculo); 

3. sino en el día de la Expiación, en que 
antes habrá hecho estas cosas: Ofrecerá un 
becerro por el pecado y un carnero en holo- 
causto °. 

4. Se vestirá la túnica de lino; se pondrá 
los calzoncillos de lino, con que cubrirá sus 
verguenzas; se ceñirá con su ceñidor de lino 
y pondrá sobre su cabeza la tiara de lino: 
pues éstas son las vestiduras santas con las 
cuales, después de lavado, se ha de vestir. 

5. Y recibirá de todo el pueblo de los hi- 
jos de Israel dos machos cabríos por el peca- 
do y un carnero para holocausto. 

6. Y en habiendo ofrecido el becerro y he- 
cha oración por sí y por su casa, 

7. presentará los dos machos cabríos al Se- 
ñor á la puerta del Tabernáculo del Testimo- 
nio, 

8. y echando suertes sobre los dos, para ver 
cuál ha de ser inmolado al Señor, y cuál el 
macho cabrío emisario, ó que se ha de enviar 
al Desierto: 

9. Aquel que por suerte tocare al Señor, le 
ofrecerá por el pecado: 

10. Mas al que tocare ser macho cabrío 
emisario, le presentará vivo ante el Señor, 
para hacer las preces sobre él y echarle al De- 
sierto. 

11. Celebrado así este rito, ofrecerá el be- 
cerro, y hecha oración por sí y por su casa, le 
sacrificará °: 

12. Después tomará el incensario ó dadil 
que habrá llenado de las brasas del altar de 
los holocaustos, y cogiendo con la mano per- 
fume confeccionado para incensar, entrará del 
velo adentro en el Sancta Sanctorum: 

13. Para que puestos los perfumes sobre el 
fuego, en el altar de oro, la humareda y va- 
por de ellos cubra el oráculo que está sobre el 
Arca del Testamento, y con eso no muera. 

14. Tomará asímismo parte de la sangre 
del becerro, y hará siete aspersiones con el 
dedo en frente del propiciatorio hacia el 
Oriente. 

15. Degollado después el macho cabrío por 
el pecado del pueblo, entrará su sangre del 
velo adentro, conforme á lo dispuesto acerca 
de la sangre del becerro, á fin de hacer las as- 
persiones en frente del oráculo, 

16. y purificar el Santuario de las inmun- 


* Ordinariamente entraba el Pontifice una sola 
vez al año en el Sancta Sanctorum; pero extraor- 
dinariamente entraba cuando ocurría la necesidad 
de consultar al Señor, Pero en este día de la Ex- 
pración iba vestido como un simple levita, en señal 
de la humildad con que debia pedir el perdón de 
sus pecados y de los del pueblo.— Véase Fiestas. 
Exod. XXX, V, 10.—Heb, IX OT 


2 P NUN ; 
Este verso se pone por anticipación y el si- 


LIBRO DEL LEVITICO 


dicias de los hijos de Israel, y de sus prevari- 
caciones y de todos los pecados. El mismo 
rito observará con respecto al Tabernáculo 
del Testimonio, que se ha fijado entre ellos 
en medio de las inmundicias gue se cometen 
en sus tiendas. 

17. No haya persona ninguna en el Taber- 
náculo, cuando entre el Pontífice dentro del 
Sancta Sanctorum para rogar por sí y por su 
casa, y por todo el pueblo de Israel, hasta que 
salga. 

18. Y el Pontífice cuando habrá llegado al 
altar de los perfumes, colocado ante el Se- 
ñor, hará oración por sí, y cogiendo de la 
sangre del becerro y del macho cabrío, la de- 
rramará sobre las puntas del altar al rededor, 

19. y haciendo siete aspersiones con el de- 
do, le purificará y limpiará de las inmundi- 
cias de los bijos de Israel. 

20. Y purificado que haya el Santuario ó 
sagrarto, y el Tabernáculo y el altar, enton- 
ces ha de ofrecer el macho cabrío vivo; 

21. y puestas las dos manos sobre la cabe- 
za de éste, confesará todas las iniquidades de 
los hijos de Israel, y todos los delitos y peca- 
dos de los mismos: los cuales descargados con 
imprecaciones y plegarias sobre la cabeza del 
animal, le echará al desierto por medio de un 
hombre destinado á este fin. 

22. Y luego que el macho cabrío haya trans- 
portado todas las maldades de ellos á tierra 
solitaria y quedado suelto en el desierto, 

23. volverá Aarón al Tabernáculo del Tes- 
timonio, y desnudándose de las vestiduras que 
tenía puestas antes al entrar en el Santuario, 
y dejándolas allí, 

24. lavará su cuerpo en el lugar santo, y se 
revestirá de sus ornamentos pontificales. Y 
después que salido fuera, hubiere ofrecido el 
holocausto suyo y del pueblo, hará oración 
igualmente por sí que por el pueblo, 

25. y quemará sobre el altar la grosura ofre- 
cida por los pecados. 

26. El conductor del macho cabrío emisa- 
rio lavará sus vestidos y cuerpo en agua y así 
entrará en el campamento. 

27. Y al becerro y macho cabrío, que fue- 
ron inmolados por el pecado, y cuya sangre 
fué introducida en el Santuario para cumplir 
la ceremonia de la expiación, los sacarán fue- 
ra del campamento, y quemarán en el fuego 
tanto sus pieles, como las carnes y el excre- 
mento: 

28. y el que los quemare lavará sus vesti- 


guiente por transposición, y asi primero debia sa- 
crificar el becerro y meter su sangre dentro del 
Santuario, y mucho después el carnero, como se 
verá en el verso 24. 

* Los Judios en esta fiesta de la Expiación ha- 
cian la confesión de sus pecados, repitiéndola con 
sumisión hasta diez veces, Morín, de Penit,, lib, IJ, 
v. 22; IV, cap. 35 y 36.—Véase Confesión, 


CAPITULO XVII 


dos y cuerpo con agua, y así entrará en el 
campamento. 

29. Y esto será para vosotros un estatuto 
perpetuo: En el mes séptimo, á los diez días 
del mes, mortificaréis* vuestras almas, y no 
trabajaréis, ni los naturales, ni los extranjeros 
que están domiciliados entre vosotros. 

30. En este día se hará la expiación vues- 
tra y la purificación de todos vuestros peca- 
dos; y así quedaréis limpios delante del Se- 
ñor; 

31. por cuanto es el sábado de los sábados *, 
y habeis de hacer penitencia con tal culto re- 
ligioso y perpetuo. 

32. Esta expiación la hará el Sumo sacer- 
dote, que recibió la unción santa, y cuyas ma- 
nos fueron consagradas para ejercer el sacer- 
docio en lugar de su padre; y se vestirá la tú- 
nica de lino y las vestiduras sagradas, 

33. y purificará el Santuario, y el Taber- 
náculo del Testimonio, y el altar, y también 
á los sacerdotes y á todo el pueblo. 

34. Y será ley eterna para vosotros el orar 
por los hijos de Israel y por todos sus peca- 
dos una vez al año. Hízolo, pues, Moisés como 
el Señor lo había mandado. 


CAPÍTULO XVII 


Manda el Señor á los Hebreos que no ofrez- 
can sacrificios sino á el solo y que no se 
ofrezcan éstos fuera del Tabernáculo. Les 
prohibe el comer jamás sangre de animales. 


1. Y habló el Señor á Moisés, diciendo °: 

2. Habla á Aarón y á sus hijos, y á todos 
los hijos de Israel, diciéndoles: Este es man- 
dato expreso del Señor, que dice: 

3. Cualquier hombre de la casa de Israel *, 
que matare * buey, ú oveja, ó cabra en el cam- 
pamento, ó fuera de él, 

4. en lugar de ofrecerlos á la puerta del Ta- 
bernáculo en sacrificio al Señor, será reo de 
muerte; y así será exterminado de la sociedad 
de su pueblo, como si hubiese cometido un 
homicidio. 


1 Con el ayuno y la penitencia, con la abstinen- 
cia de toda diversión, aun de las lícitas, y con la 
repetida confesión de los pecados. Aún hoy día 
observan los Hebreos esta costumbre, y ayunan 
veinte y ocho horas enteras, sin comer ni beber 
nada; y los hombres están obligados al ayuno des- 
de la edad de trece años y las mujeres á los once 
cumplidos. Y el Señor impone pena de muerte á 
todo aquél que no se afligiere y humillare. Cap. 
XXJIL, v. 29.— Num. XXIX, v. 7.¡Qué lección para 
tantos Cristianos que sólo guardan una vana som- 
bra de ayuno! ¡Y qué responderán los que no pu- 
diendo cumplir con el ayuno no cuidan de susti- 
tuir alguna mortificación con que puedan ser aso- 
ciados 4 la penitencia de los fieles y conseguir 
con ellos la expiación de sus pecados! El ayuno, 
pues, debe ser una privación penosa para la natu- 
raleza y una separación de lo que pueda conten- 
tarla: verdad casi desconocida en nuestros tiempos, 


119 


5. Por tanto los hijos de Israel deben pre- 
sentar al sacerdote las víctimas, en vez de ma- 
tarlas, como antes", en el campo; para que 
sean consagradas al Señor ante la puerta del 
Tabernáculo del Testimonio, y sacrificadas 
for los sacerdotes al Señor como víctimas pa- 
cíficas. 

6. El sacerdote, pues, derramará la sangre 
sobre el altar del Señor á la puerta del Ta- 
bernáculo del Testimonio, y quemará la gro- 
sura en olor de suavidad al Señor; 

7. y nunca más ya inmolen sus víctimas á 
los demonios, á cuyo culto se han prostitui- 
do '. Ley sempiterna será ésta para ellos y 
sus descendientes. 

8. Dirás también á los mismos: Cualquiera 
de la casa de Israel y de los advenedizos que 
moran entre vosotros que ofreciere holocausto 
ó víctima, 

9. y no la trajere á la entrada del Taberná- 
culo del Testimonio, para que sea ofrecida al 
Señor, será exterminado de la sociedad de su 
pueblo. 

Io. Si algún hombre de la casa de Israel y 
de los forasteros habitantes entre ellos, comie- 
re sangre, yo fijaré sobre el tal mi rostro aira- 
do, y le exterminaré de la sociedad de su pue- 
blo, 

11. Por cuanto la vida del animal está ó se 
sustenta con la sangre, y os la he dado yo para 
que con ella satisfagais sobre el altar por vues- 
tras almas, y la sangre sirva de expiación ó 
rescate por el alma. 

12. Por eso tengo dicho á los hijos de Is- 
rael: Ninguno de vosotros comerá sangre, ni 
tampoco los forasteros que moran entre vos- 
otros. 

13. Cualquiera de los hijos de Israel y de 
los forasteros que moran entre vosotros, sl 
caza, ó prende fiera ó ave, que sea lícito co- 
mer, derrame su sangre y cúbrala con tie- 
rra: 

14. Porque la vida de todo animal está en 
la sangre; por cuya razón he dicho á los hijos 
de Israel: No comeréis sangre de ningunos 
animales; puesto que la vida de la carne está 


2 Esto es, una fiesta solemnisima. 

3 No se habla aquí de los animales que se ma- 
taban para el uso de las casas, sino únicamente de 
aquellos que debian ofrecerse en sacrificio. S. Aug. 
Quest. LVL, in Levit. Prohibe, pues, el Señor que se 
ofrezca sacrificio fuera del lugar destinado, el cual 
es el atrio, 4 la entrada del Tabernáculo; pues an- 
tes de la erección de éste, cualquiera le ofrecía 
donde quería y por mano de quien quería; lo que 
fué ahora prohibido y contenida asi la idolatría, 


vo también de los prosélitos establecidos entre 
vosotros. 

5 Para ofrecer en sacrificio. 

6 Tal es el sentido del texto original que dice: 
DMN mmh om)w ma) na y los Setenta Koar 
Dósovo: luotas cwTnplov TË Kopito QUTá. 


1 Exech. XVI, v. 20. 


120 


en la sangre; y todo aquel que la comiere, se- 
rá castigado de muerte. í 

15. Cualquiera persona de los naturales ó 
extranjeros que comiere carne de algún ani- 
mal que se ha muerto por sí mismo, ó ha sido 
destrozado por alguna bestia, lavará sus ves- 
tidos y su mismo cuerpo con agua, y quedará 
inmundo hasta la tarde, y de este modo se 
limpiará. ' 

16. Mas si no lava su vestido y cuerpo, lle- 
vará la pena de su iniquidad. 


CAPÍTULO XVIII 


Grados de parentesco dentro de los cuales se 
prohibe el matrimonio. Sobre huir el adul- 
terio y otros vicios comunes entre los Gen- 
tiles, 


1. El Señor habló á Moisés, diciendo: 

2. Habla á los hijos de Israel, y díles de mi 
parte: Yo soy el Señor Dios vuestro: 

3. No seguiréis las usanzas de la tierra de 
Egipto, donde habeis vivido; ni tomaréis los 
estilos del país de Canaán, donde yo he de in- 
troduciros, ni obraréis conforme á sus leyes. 

4. Ejecutaréis mis determinaciones, y ob- 
servaréis mis preceptos, y por ellos os guia- 
réis. Yo el Señor Dios vuestro. 

5. Guardad mis leyes y mandamientos; 
porque el hombre que los practique, hallará 
vida en ellos *. Yo el Señor. 

6. Nadie se juntará carnalmente con su 
consanguínea, ni tendrá que ver con ella. Yo 
el Señor. 

7. ¡Oh mujer! no te unirás en matrimonio 
con tu padre; ni tú, o% varón, conètu madre; 
es madre tuya: no descubrirás nada en ella 
contra el pudor °. 

8. No tendrás que ver con la mujer de tu 
padre; porque carne de tu padre ha sido ella. 

9. Ni tendrás que ver con hermana tuya 
de padre ó de madre, ora sea nacida en casa ó 
fuera de ella. 

10. No tendrás que ver con hija de tu hijo, 
ni con nieta por parte de hija; por ser sangre 
tuya. 

11. Tampoco tendrás que ver con hija de 
la mujer de tu padre, á la cual parió ella para 
tu padre, y es media hermana tuya. 

12. No tendrás que ver con la hermana de 
tu padre; porque es carne de tu mismo padre. 

13. No tendrás que ver con la hermana 


7 Según el sentido literal se promete aqui una 
vida temporal larga y feliz 4 los que observaren la 
Ley. Pero los verdaderos hijos de Abraham según 
el espiritu, animados de la fe en Jesucristo, ó Me- 
stas que esperaban, cumplian perfectamente la Ley, 
y por esta fe merecian la vida eterna. Matth. XIX, 
v. 16.— Rom, X, v. 5, 10,—Gal, Ill, v. 2, 12.— Hebr. 
VII, v. 19. —Véase Ley. 

? Otros traducen: Ño descubrirás en tu madre nada 


de lo que debe estar oculto, violando asi el respeto debi- 
do å tu padre, 


LIBRO DEL LEVÍTICO 


de tu madre; porque es carne de tu madre. 

14. No afrentes á tu tío paterno, desposán- 
dote con su mujer, la cual es tu parienta por 
afinidad. 

15. No tendrás que ver con tu nuera; por- 
que ella es mujer de tu hijo, y no le hagas 
tal afrenta. 

16. No tendrás que ver con la mujer de tu 
hermano °, porque es carne de tu hermano +*. 

17. No contraerás matrimonio con madre 
y con hija suya. Ni con una hija del hijo ó 
de la hija de tu mujer, haciéndoles ¿al afren- 
ta; porque son carne de ella, y tal unión es 
un incesto. 

18. No tomarás por esposa secundaria la 
hermana de tu esposa; ni tendrás que ver con 
ella viviendo todavía ésta. 

19. No te llegues á la mujer mientras pa- 
dece el menstruo, ni tengas que ver con ella. 

20. No pecarás con la mujer de tu proji- 
mo, ni te contaminarás con semejante unión. 

21. No darás hijo tuyo para consagrarle al 
ídolo Moloc *, ni profanarás el nombre de tu 
Dios. Yo el Señor. 

22. No cometas pecado de sodomía, porque 
es una abominación. : 

23. No pecarás con bestia, ni te manches 
con ella. Tampoco la mujer se mezclará con 
bestia, por ser horrible maldad. 

24. Huid de todas las impurezas, con las 
que se han ensuciado todas las naciones, que 
yo desterraré de vuestra vista: 

25. Las cuales tienen contaminada la tie- 
rra: cuyas abominaciones residenciaré yo, 
paraque ella arroje de sí con horror á sus 
moradores. 

26. Guardad mis leyes y determinaciones, 
y no cometais ninguna de tales abominacio- 
nes, tanto los que sois naturales, como los fo- 
rasteros que habitan entre vosotros. 

27. Porque todas estas cosas execrables las 
han hecho aquellos que han habitado dicha 
tierra antes de vosotros, y la tienen inficio- 
nada. 

28. Mirad, pues, no sea que también os 
arroje de sí con horror, como arrojó á la gen- 
te que os ha precedido, si haceis semejantes 
cosas. 

29. Cualquiera persona que incurriere en 
alguna de estas abominaciones, será extermi- 
nada de su pueblo. 

30. Observad mis mandamientos. No ha- 
gais lo que han hecho los que os precedieron 


* A no ser que éste muera sin hijos. 

* Exceptúase el caso de morir el hermano sin 
dejar hijos, pues entonces debía tomar por mujer 
la viuda del hermano. Deut. XXV, v. 5, —Véase Ma- 
trimonio. 

5 Era éste el dios de los Ammonitas, el mismo 
que el dios Saturno de los Gentiles. Tert. in Apolog. 
—S. Aug. de Civ, Dei, VII, c. 19. Llamáronle Moloc, 
—Véase Moloc, 


CAPITULO XIX 


en este país, ni os contamineis con tales accio- 
nes. Yo el Señor Dios vuestro. 


CAPÍTULO XIX 


Se inculcan varias leyes y preceptos morales 


y ceremontales; y se añaden otros nuevos. 


1. Habló el Señor á Moises, diciendo: 

_ 2. Habla á toda la congregación de los hi- 
jos de Israel, y les dirás: Sed santos; porque 
yo, el Señor Dios vuestro, soy santo !, 

3. Cada cual reverencie á su padre y á su 
madre. Guardad mis sábados ó días festivos, 
Yo el Señor Dios vuestro. 

4. No querais volveros á los ídolos *; ni os 
formeis dioses de fundición. Yo el Señor Dios 
vuestro. 

5. Si sacrificáreis al Señor una hostia pa- 
cífica, para tenerle propicio, 

6. la comeréis en el día en que sea sacrifi- 
cada y en el siguiente; mas todo lo que so- 
brare para el día tercero, lo quemaréis al 
fuego. 

7. Quien después de dos días comiere de 
ella, será profano y reo de impiedad; 

8. y pagará su merecido por haber profa- 
nado lo santo del Señor, ó lo á el consagrado, 
y será exterminado de su pueblo. 

9. Cúando segares las mieses de tu campo, 
no cortarás el fruto de la tierra hasta el sue- 
lo; ni respigarás lo que queda ?. 

10. Ni tampoco en tu viña rebuscarás los 
racimos y granos de uvas caidos, sino que de- 
jarás á los pobres y forasteros que los recojan. 
Yo el Señor Dios vuestro. 

11. No hurtaréis. No mentiréis, y ninguno 
engañará á su prójimo. 

12. No jurarás en falso por mi nombre; ni 
profanarás el nombre de tu Dios. Yo el Señor. 

13. No harás agravio á tu prójimo, ni le 
oprimirás con violencia. No retendrás el jor- 
nal de tu jornalero hasta la mañana. 

14. No hables mal de un sordo, ni pongas 
tropiezo ante los pies del ciego; mas temerás 
al Señor Dios tuyo; porque yo soy el Señor. 


1 1 Petr. 1, v. 16.—Cap. XI, v. 44. 

2 El hebreo dice DYONN å cosas de nada; y asi el 
Apóstol, 1 Cor. VIII, v. 4, dice que el idolo es nada; 
nombre que se le da en muchos lugares de la Es- 
critura.— Véase Idolo. 

3 Los Rabinos dicen que debe dejarse para los 
pobres á lo menos una sexagésima parte de las 
espigas, y lo mismo en las viñas, olivares, etc.; y 
ésta parece que fué la costumbre entre ellos. 

+ Esto es, corrigele clara y fraternalmente, ex- 
plicate abiertamente con él, y dile en que te ha 
agraviado; y no mantengas el odio en tu corazón, 
De lo contrario se te imputa su pecado, porque 
faltas 4 la corrección fraterna y amor al prójimo. 

5 Ni privadamente ni en juicio debes desear la 
venganza para desfogar tu odio y rencor. Amarás 
å tu amigo. Entiéndese todo prójimo nuestro, y por 
consiguiente todos los hombres.—Véase $. Jerón. 


121 


15. No harás injusticia, ni darás sentencia 
injusta. No tengas miramiento con perjuicio 
de la justicia á la persona del pobre, ni respe- 
tes la cara ó ceño del poderoso. Juzga á tu 
prójimo según justicia. 

16. No serás calumniador, ni chismoso en 
el pueblo. No conspires contra la vida de tu 
prójimo. Yo el Señor. 

17. No aborrezcas en tu corazón á tu her- 
mano, sino corrígele y explícatele abiertamen- 
te *, para no caer en pecado por su causa, 

18. No procures la venganza, ni conserves 
la memoria de la injuria de tus conciudada- 
nos *. Amarás á tu amigo ó prójimo como á 
tí mismo. Yo el Señor. 

19. Observad mis leyes. No harás que tu 
bestia doméstica se mezcle con animal de otra 
especie. No sembrarás tu heredad con varie- 
dad de semillas. No vestirás ropa tejida de 
dos cosas diversas. 

20. Si un hombre tuviere cópula con mu- 
jer que sea esclava, ya casadera, pero todavía 
no rescatada ni en libertad, serán ambos á 
dos azotados, mas no muertos, pues ella no 
era libre: 

21. Pero él ofrecerá por su delito un car- 
nero á la entrada del Tabernáculo del Testi- 
monio; 

22. y el sacerdote hará oración por él y 
por su pecado delante del Señor, que le será 
propicio, y su pecado le será perdonado. 

23. Cuando hubiereis entrado en la tierra 
de promisión, y plantado en ella árboles fru- 
tales, desecharéis los frutos primerizos *; y así 
los frímeros frutos que produzcan ”, los ten- 
dréis por inmundos y no los comeréis. 

24. Mas en llegando al cuarto año, todo el 
fruto de dichos árboles será consagrado á la 
gloria del Señor. 

25. Finalmente, al quinto año comeréis sus 
frutos, recogiendo cuantos produzcan. Yo soy 
el Señor Dios vuestro. 

26. No comeréis nada con sangre. No usa- 
réis de agúeros ê, mi haréis caso de sueños. 

27. No os cortaréis vuestros cabellos en for- 
ma de corona. Ni os raeréis la barba ° de un 
modo supersticioso. 


y S. Agust. in cap. V, Malth, En tiempo de Jesucris- 
to crelan malamente los Judios que podían abo- 
rrecer á sus enemigos, teniendo por máxima: Ama- 
rás å tu amigo y aborreceras å tu enemigo, Matth. V, 
v. 43. Mas estas últimas palabras no eran de la 
Ley, sino una adición de los doctores y fariseos, 
acomodada á la corrompida moral que entonces 
reinaba.—Véase Venganza. Amigo. 

€ El Hebreo y los Setenta añaden: en tres años; 
porque se consideraba que no estaban aún en sa- 
zón los frutos: y por lo mismo tampoco se ofre- 
cian al Señor.—Véase Ley. 

7 En los tres primeros años. 

8 Una de las muchas locuras de los Gentiles era 
el querer adivinar lo venidero por el canto de las 
aves, el vuelo, la manera de comer, etc.— Véase 
Adivino. 

% Los Ammonitas, Idumeos, Moabitas, etc., se 


122 


28. No sajaréis vuestra carne por la muer- 
te de nadie *; ni haréis figuras algunas ó mar- 
cas sobre vosotros. Yo el Señor. 

29. No prostituyas á tu hija; para que no 
se contamine la tierra y se llene de maldad °. 

30. Guardad mis sábados y reverenciad con 
temor mi Santuario. Yo el Señor. 

31. No os desvieis de vuestro Dios en bus- 
ca de magos, ni consulteis á adivinos, porque 
seréis por ellos corrompidos. Yo el Señor 
Dios vuestro, 

32. Ante la cabeza llena de canas, ponte 
en pie y honra la persona del anciano; y te- 
me al Señor Dios tuyo. Yo el Señor. 

33. Si algún forastero viniere á vuestra tie- 
rra y morare de asiento entre vosotros, no le 
zaheriréis: 

34. Sino que vivirá entre vosotros como 
natural del país, y le amaréis como á vosotros 
mismos; porque también vosotros fuísteis fo- 
rasteros en la tierra de Egipto. Yo el Señor 
Dios vuestro. 

35. No cometais injusticia en el juicio, en 
la regla ó vara de medir, en el peso, en la me- 
dida. 

36. La balanza sea justa y cabales las pe- 
sas: justo el modio y el sextario, sin que le 
falte nada. Yo el Señor Dios vuestro, que os 
he sacado de la tierra de Egipto. 

37. Guardad todos mis preceptos y todas 
mis órdenes, y ponedlas por obra. Yo el Señor. 


CAPÍTULO XX 


Penas de muerte contra los que ofrecen sus 
hijos al idolo Moloc. Contra los magos, con- 
tra los que maltratan á sus padres y con- 
tra los reos de otras maldades comunes en- 
tre los Cananeos. 


1. Habló el Señor á Moisés, diciendo: 

2. Esto intimarás á los hijos de Israel: 
Cualquiera de los hijos de Israel y de los ex- 
tranjeros que habitan entre ellos, que diere 
alguno de sus hijos al ídolo Moloc, morirá sin 
remisión: el pueblo del país le apedreará. 

3. Y yo mostraré mi saña contra él y le ar- 
rancaré de en medio de su pueblo, por haber 
dado hijos suyos á Moloc, y profanado mi 
io y menospreciado mi santo nom- 

re. 

4. Pero si el pueblo no haciendo aprecio y 


cortaban el cabello en la parte inferior de la cabe- 
za, dejándole en la parte superior, donde formaba 
una como corona de cabello; y esto lo mismo 
que cierta manera de cortarse la barba, lo hacían 
por superstición, en obsequio de los idolos ó en 
honor de Baco, como los Arabes, etc.—Véase Je- 
rem, IX, v. 26; XXV, v. 23.—Véase Cabello. 

* Los Gentiles creían aplacar los dioses inferna- 
les en el duelo de las personas que amaban con la 
sangre de estas incisiones que se hacian, y los He- 
breos no estaban libres de estas supersticiones. 
Jer. XVI, v. 6; XL, v. 5.—Exech, V, v. 1. Ni barés 


LIBRO DEL LEVÍTICO 


como teniendo en poco mi mandato, dejare 
sin castigo al hombre que dió alguno de sus 
hijos á Moloc, y no quisiere matarle, 

5. yo mostraré mi saña contra el tal hom- 
bre y contra su parentela, y le arrancaré de 
en medio de su pueblo á él y á todos los que 
consintieron que idolatrase con Moloc. 

6. La persona que se desviare de mi para 
ir á consultar á los magos y adivinos, y se 
abandonare á ellos, yo mostraré mi saña con- 
tra ella y la exterminaré de en medio de su 
pueblo. ` 

7. Santificaos y sed santos; porque yo soy 
el Señor Dios vuestro. 

8. Guardad mis preceptos, y ponedlos en 
práctica. Yo el Señor que os santifico. 

9. El que maldijere á su padre ó á su ma- 
dre, castigado sea de muerte: maldijo al padre 
ó á la madre, páguelo con su sangre *. 

10. Si alguno pecare con la mujer de otro, 
ó cometiere adulterio con la que está casada 
con su prójimo, mueran sin remisión, así el 
adúltero como la adúltera *. 

11. El que pecare con su madrastra, des- 
honrando así á su propio padre, muera jun- 
tamente con ella: caiga la sangre de ambos 
sobre ellos. 

12. Si alguno pecare con su nuera, mueran 
ambos á dos, porque han cometido un gran 
crimen: caiga su sangre sobre ellos. 

13. El que pecare con varón como si éste 
fuera una hembra, los dos hicieron cosa ne- 
fanda; mueran sin remisión: caiga su sangre 
sobre ellos. 

14. El que teniendo por mujer á la hija, 
se casa después con la madre de ella, comete 
un crimen enorme: sea quemado vivo con 
ellas, ni quede entre vosotros rastro de tanta 
infamia. 

15. El que pecare con alguna bestia, mue- 
ra sin remisión: matad también la bestia. 

16. La mujer que pecare con cualquiera 
bestia, sea muerta juntamente con la bestia: 
caiga su sangre sobre ellos. 

17. Si alguno tuviere trato ilícito con su 
hermana, hija de su padre ó de su madre, 
deshonrándose mutuamente, ambos cometie- 
ron un crimen execrable: serán muertos en 
presencia de su pueblo, por haberse conocido 
entre sí deshonestamente, y pagarán la pena 
de su iniquidad. 

18. Si alguno se juntare con mujer duran- 


figuras algunas, etc. Asi lo hacian los Gentiles gra- 
bando en su carne una señal del idolo al cual se 
consagraban.—Véase Señales. 

? Era ésta una abominable superstición que en 
honor de Vénus tenian los Fenicios, Babilonios, etc. 
S. Aug. De Civ. Dei, c. 5.—Lucian. de Dea Syr.— 
Véase Joel I, v. 3.— Oseas IV, v. 13, 14.—Baruch 
eraka AR 

3i Exod. XXL, w17. Prou XX, v. 20.—Matth. 
XV, v. 4— Marc. VII, v. 10. 

* Deut. XXII, v. 22.— Joann. VIII, v. 5. 


CAPITULO XXI 


te el flujo menstrual, y descubriere en ella lo 
que el pudor debió haber ocultado, y ella 
misma mostrare su inmundicia, ambos serán 
exterminados de su pueblo. 

19. No tendrás que ver con tu tía materna 
ó paterna: quien tal hace, su propia carne 
afrenta: pagarán ambos la pena de su delito, 

20. El que pecare con la mujer de su tío 
paterno ó materno, sin tener respeto al pa- 
rentesco, ambos llevarán su merecido: mori- 
rán sin hijos *. 

21. El que casa con la mujer de su her- 
mano, hace una cosa ilícita *, mancha el ho- 
nor de su hermano: quedarán sin hijos. 

22. Guardad mis leyes y decretos, y ejecu- 
tadlos; para que en la tierra en que vais á 
entrar y habitar, no os arroje también á vos- 
otros con horror fuera de su seno, 

23. No querais seguir las costumbres de 
las naciones que yo he de arrojar de delante 
de vosotros: pues por haber ellas hecho todas 
estas cosas, yo las abomino. 

24. Mas á vosotros digo: Entrad en pose- 
sión de su tierra, la cual yo os daré por he- 
rencia, tierra que mana leche y miel. Yo el 
Señor Dios vuestro, que os he separado de 
todos los demás pueblos. 

25. Separad, pues, también vosotros el 
animal puro del impuro, y el ave limpia de 
la inmunda: no contamineis vuestras almas 
por causa de los animales y de las aves y de- 
más vivientes que se mueven sobre la tierra, 
y que yo os he señalado como inmundos. 

26. Seréis santos para mí; porque santo 
soy yo el Señor °, y yo os he separado de los 
demás pueblos, para que fueseis míos. 

27. El hombre ó la mujer que tenga espí- 
ritu pitónico * ó de adivinación, sean castiga- 
dos de muerte: los matarán á pedradas, cai- 
ga su sangre sobre ellos. 


CAPÍTULO XXI 


Varias leyes sobre los sacerdotes. 


1. Dijo también el Señor á Moisés: Habla 
á los sacerdotes hijos de Aarón, y diles: Nada 
haga el sacerdote en los funerales de sus con- 
ciudadanos que le constituya inmundo según 
la ley, 

2. á no ser cercanos parientes y deudos, 
como lo es el padre y la madre, y el hijo y la 
hija, y también el hermano, 


1 Los hijos tenidos de unión tal no serán teni- 
dos por hijos suyos; ó bien, Dios no dará hijos á 
tales matrimonios. S. Aug. in Levit, Quest. LXXVI. 
—S. Greg. M. respons. ad quest. VI, S. August. Angl. 
Apost. s 

2 A excepción del caso prescrito por la Ley. 
Num. XXXVI, v. 6.—Véase Matrimonio. 

Per. di ys 16s 

* Deut. XVIII, v. 11.—I Reg. XXVII, v. 7. El 
dios Apolo, por sobrenombre Piton. A este dios 


123 


3. y la hermana virgen, que no está toda- 
vía casada. 

4. Por lo demás, ni aun en las exequias de 
un príncipe de su pueblo se mezclará, ni hará 
nada que pueda hacerle inmundo según la ley, 

5. No se raerán los sacerdotes la cabeza ni 
la barba *, ni harán incisiones en sus carnes *. 

6. Se conservarán en santidad para con su 
Dios y no profanarán su nombre; pues ofre- 
cen el incienso del Señor y los panes de su 
Dios, y por tanto deben ser santos. 

7. No contraerán matrimonio con mala 
mujer *, ni con vil ramera, ni con la repudia- 
da de su marido: estando como están consa- 
grados á su Dios, 

8. y ofreciendo los panes de la proposición. 
Sean, pues, santos, porque santo soy yo el 
Señor, que los santifico. 

9. Si la hija de un sacerdote fuere cogida 
en pecado, deshonrando así el nombre de su 
padre, será quemada viva. 

10. El Pontífice, esto es, el sacerdote máxi- 
mo entre sus hermanos, sobre cuya cabeza se 
derramó el óleo de la unción, y cuyas manos 
fueron consagradas para ejercer el sacerdocio, 
y que fué revestido de los sagrados ornamen- 
tos, no descubrirá su cabeza, no rasgará sus 
vestiduras, 

11. no entrará en ninguna casa donde ha- 
ya un cadáver; ni aun en la muerte de su 
padre ê ni de su madre hará nada que pueda 
dejarle inmundo según la ley. 

12. Ni saldrá entonces de los lugares san- 
tos, por mo contaminar el Santuario; por 
cuanto tiene sobre sí el óleo de la unción 
santa de su Dios. Yo el Señor. 

13. Se casará con mujer virgen ?: 

14. Mas no con viuda, ni repudiada, ni 
desbonrada, ni ramera, sino con una doncella 
de su pueblo. 

15. No mezclará la sangre de su linaje con 
gente plebeya: pues yo soy el Señor que le 
santifico. 

16. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

17. Díle á Aarón: Ninguno en las familias 
de tu prosapia que tuviere algún defecto er 
el cuerpo ofrecerá los panes á su Dios; 

18. ni ejercerá su ministerio si fuere ciego, 
si cojo, si de nariz chica, ó enorme, ó torcida, 

19. si de pie quebrado, ó mano manca, 

20. si corcobado, si legañoso, si tiene nube 
en el ojo, si sarna incurable, si algún empei- 
ne en el cuerpo, ó fuere potroso. 

21. Ninguno del linaje del sacerdote Aa- 


atribuían la ciencia de las cosas futuras. Act. XVI, 
v. 16.— Véase Piton. 

5 Cap. XIX, v. 27.— Ezech. XLIV, v. 20. 

é Como se usa en los duelos.—Véase Cadáver, 

7 Cap. XIX, uv. 29. 

8 Habia algunos casos en que el hijo del Sumo 
Pontífice era consagrado en días de su padre, por 
haber quedado éste imposibilitado para ejercer su 
ministerio. 

a Erech KEINU 2. 


124 


rón que tuviere defecto, se llegará á ofrecer 
víctimas al Señor, ni panes á su Dios. 

22. Comerá no obstante de los panes que 
se ofrecen en el Santuario; 

23. con tal que noentre del velo adentro, 
ni se acerque al altar; porque tiene defecto y 
no debe contaminar mi Santuario. Yo soy el 
Señor que los santifico. 

24. Habló, pues, Moisés á Aarón, y á sus 
hijos, y á todo Israel todo cuanto se le había 
mandado dectr. 


CAPÍTULO XXII 


Diferentes leyes sobre las ofrendas y sacri- 
ficios, y defectos de que debían carecer las 
victimas. 


1. Habló nuevamente el Señor á Moisés, 
diciendo: 

2. Prevén á Aarón y á sus hijos que se 
abstengan de las oblaciones sagradas que me 
hacen los hijos de Israel; para que no conta- 
minen las cosas santificadas en honor mío, 
que ofrecen ellos mismos. Yo el Señor. 

3. Hazles saber á ellos y á sus sucesores, 
que cualquiera de su linaje que, siendo in- 
mundo, tocare las cosas consagradas y ofreci- 
das al Señor per los hijos de Israel, perecerá 
ante el Señor. Yo soy el Señor. 

4. Ninguno de la sangre de Aarón que 
sea leproso, ó adolezca de gonorrea, comerá 
de las ofrendas consagradas á mí, hasta que 
sane. El que tocare á un inmundo, que es tal 
por haber tocado á un muerto, y el que toca- 
re al manchado con polución, 

5. y al que toca á un reptil, ó cualquiera 
cosa inmunda, cuyo contacto ensucia, 

6. será inmundo hasta la tarde, ni comerá 
de las cosas consagradas; pero lavado que haya 
su carne con agua, 

7. y puesto el sol, entonces ya purificado, 
podrá comer de las ofrendas santificadas; 
puesto que ellas son para alimento suyo. 

_8, Carne mortecina, ó muerta por otra bes- 
tia, no comerán; ni se contaminarán con se- 
mejantes viandas. Yo el Señor. 

9. Guarden mis preceptos, á fin de que no 
caigan en pecado y no mueran en el Santua- 
rio, después de haberle profanado. Yo el Se- 
ñor que los santifico. 

10. Ninguno de otra estirpe gue la sacer- 
dotal coma de los sacrificios: ni el inquilino 
del sacerdote, ni su jornalero pueden comer de 
ellos, 

11. Pero el esclavo comprado por el sacer- 
dote y el siervo nacido en su casa, ésos po- 
drán comer. 

12. Si la hija del sacerdote se casa con cual- 
quiera del pueblo, no comerá de cosas santi- 
ficadas, ni de las primicias: 

-13, Mas si quedando viuda, ó siendo repu- 
diada y sin hijos, volviere á la casa de su pa- 
dre, se alimentará de los manjares de su pa- 


LIBRO DEL LEVÍTICO 


dre, como solía cuando doncella. Ningún ex- 
traño tiene facultad de comer de ellos. 

14. Quien por ignorancia comiere de cosas 
santificadas, pagará una quinta parte sobre lo 
que comió y la dará al sacerdote para el San- 
tuario. 

15. No profanen, pues, los hombres las co- 
sas santificadas, que ofrecen al Señor los hijos 
de Israel; 

16. si no quieren sufrir la pena de su deli- 
to por haber comido de cosas santificadas. Yo 
el Señor que los santifico. 

17. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

18. Hablarás á Aarón y á sus hijos y á to- 
dos los hijos de Israel, diciéndoles: Cualquier 
hombre de la familia de Israel y de los ex- 
tranjeros que habitan entre vosotros, que pre- 
sentare su ofrenda, ora cumpliendo votos, ora 
ofreciéndola espontáneamente, sea cual fuere 
la víctima que presenta para holocausto del 
Señor, 

19. á fin de que la ofrezcais vosotros, ha de 
ser un macho sin tacha, buey, cordero ó ca- 
brito. 

20. Si tuviere defecto, no le ofreceréis, ni 
será aceptable. 

21. Quien ofreciere víctima pacífica al Se- 
ñor, ó por voto, ó voluritariamente, bien sea 
de bueyes ó de ovejas, debe ofrecerla sin ta- 
cha para que sea aceptable al Señor: no ha de 
tener vicio ninguno. 

22. Si el animal es ciego, si estropeado, si 
tuviere matadura, ó berrugas, ó sarna, Ó em- 
peines, no le ofrezcais al Señor, ni hagais que- 
mar nada de él sobre el altar del Señor. 

23. Buey ú oveja, de oreja ó cola cortadas, 
puedes ofrecerlos a/ Señor en sacrificio vo- 
luntario; mas con ellos no puedes cumplir el 
voto que hayas hecho. 

24. Ningún animal que tenga quebranta- 
do, ó majado, ó cortado, ó quitado lo que es- 
tá destinado para propagar la especie, le ofre- 
ceréis al Señor; y de ningún modo haréis Ja- 
más tales cosas en vuestra tierra. 

25. De mano de un extranjero ó gentil, 
nunca ofrezcais panes á vuestro Dios, ni otro 
algún presente que quiera dar: porque todas 
sus cosas están contaminadas é impuras: no 
las recibais. 

26, Habló todavía el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

27. Ternero, cordero y cabrito, luego que 
hubiere nacido, estarán por siete días maman- 
do de su madre. Desde el día octavo y en ade- 
lante podrán ser ofrecidos al Señor. 

28. Sea vaca, sea oveja, con sus crías no 
serán degolladas en un mismo día. 

29. Si degollareis una víctima en acción de 
gracias al Señor, para tenerle propicio, 

30. la comeréis en el mismo día, no que- 
dará nada para la mañana del día siguiente. 
Yo el Señor. 

31. Guardad mis mandamientos y cum- 
plidlos. Yo el Señor. 


O 


CAPITULO XXIII 


32. No profaneis mi santo nombre; á fin de 
que yo sea santificado en medio de los hijos 
de Israel. Yo el Señor que os santifico, 

33. y que os he sacado de la tierra de Egip- 
to para ser vuestro Dios. Yo el Señor. 


CAPÍTULO XXIII 


Ceremonias para la solemnidad del sábado y 
demás fiestas principales. 


1. Habló el Señor á Moisés, diciendo: 

2. Habla á los hijos de Israel, y diles: Es- 
tas son las fiestas del Señor que habeis de 
santificar: 

3. Seis días trabajaréis; el día séptimo, por 
ser el descanso del sábado, será santificado: en 
este día no haréis trabajo ninguno: porque es 
el sábado del Señor, el cual debe observarse 
en cualquier parte en que os halleis, 

4. Así pues, las fiestas del Señor, que de- 
beis celebrar á sus tiempos, son las siguien- 
tes: 

5. En el mes primero, el día catorce del 
mes por la tarde es la Pascua del Señor +; 

6. y el día quince de este mes es la solem- 
“idad de los ázimos del Señor. Siete días co- 
meréis panes sin levadura, 

7. El primero de éstos será para vosotros 
solemnísimo y santo; ninguna obra servil ha- 
réis en él: 

8. Sino que en los siete días ofreceréis ho- 
locausto * al Señor; pero el séptimo día será 
para vosotros más solemne y santo que los 
demás; durante el cual no haréis obra ningu- 
na servil. 

9. Habló también el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

10. Habla á los hijos de Israel, y diles: 
Cuando hubiereis entrado en la tierra que os 
daré y segado las mieses, ofreceréis al sacer- 
dote manojos de vuestras espigas, primicias 
de vuestra siega °: 

11. El cual al otro día de la fiesta * elevará 
el hacecillo delante del Señor, para que sea 
aceptable á favor vuestro, y se lo consagrará. 

12. Y en este mismo día en que se consa- 


1 Exod. XII, v. 18. - Num. XXVIII, v. 16. 

2 Esto quiere decir sacrificium in igne: y asi tras- 
ladan los Setenta Intérpretes la voz hebrea MWN: 
ofrenda encendida. 

3 A esta ofrenda estaba obligado el cuerpo de 
la nación, no los particulares, aunque muchos la 
hacian por devoción. Ciertas personas, especial- 
mente destinadas á este fin, segaban algunos ma- 
nojos de espigas, que ofrecian al sacerdote: el cual 
presentaba uno ante el Señor, y reduciendo des- 
pués á harina sus granos, mezclando aceite € in- 
cienso, lo quemaba todo en honor del Señor; los 
demás manojos quedaban para los sacerdotes. Por 
Pascua se ofrecían las primicias de la cebada; por 
Pentecostés las de trigo. —Deut. XVI, v. 9. 

+ Esto es, el segundo de Pascua. 

5 Véase Hin. 

8 Esto es, las primicias del grano en dos panes 


ANT. TEST: 


125 


grará el manojo, será sacrificado un cordero 
primal, sin mácula, en holocausto al Señor. 

13. Y con él se presentarán como ofrenda 
á libación dos décimos de flor de harina, he- 
ñida con aceite, para ser quemada en olor 
suavísimo al Señor: asímismo por libación x 
ofrenda de vino la cuarta parte de un hin %. 

14. No comeréis pan, ni polenta, ni pu- 
ches de las mieses, hasta el día en que ofrez- 
cais las primicias de ellas á vuestro Dios. Es- 
tatuto es éste que deberéis observar eterna- 
mente de generación en generación, en todos 
los lugares en que habitaréis, 

15. Contaréis, pues, desde el día segundo 
de la fiesta en que ofrecisteis el manojo de 
las primicias, siete semanas enteras, 

16. hasta el otro día de cumplida la sépti- 
ma semana, que vienen á ser cincuenta días; 
y entonces ofreceréis nuevo sacrificio * al Se- 
ñor, 

17. en todas partes en que habitaréis, dos 
panes de primicias, hechos de dos décimas de 
flor de harina con levadura, los que coceréis 
para primicias al Señor. 

18. Con los panes ofreceréis siete corderos 
sin mácula, primales, y un ternero de la va- 
cada, y dos carneros, en holocausto, con sus 
libaciones, para olor suavísimo al Señor. 

19. Sacrificaréis también un macho cabrío 
por el pecado y dos corderos del año por hos- 
tias pacíficas. 

20. Los cuales elevados por el sacerdote 
ante el Señor con los panes de las primicias, 
servirán para uso suyo. 

21. Tendréis este día por solemnísimo y 
santísimo: no haréis en él obra ninguna ser- 
vil. Ley sempiterna será ésta en todos los lu- 
gares en que habitaréis, y para toda vuestra 
posteridad. 

22. Cuando segareis las mieses de vuestros 
campos, no las cortaréis hasta el suelo, ni re- 
cogeréis las espigas que quedan, sino que las 
dejaréis para los pobres y peregrinos. Yo soy 
el Señor Dios vuestro. 

23. Habló también el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

24. Di á los hijos de Israel ”: El día prime- 


fermentados. Con esta oferta reconocían el supre- 
mo dominio de Dios. Algunos creen que esta ofer- 
ta tenía que hacerla cada familia.—Véase Sacrifi- 
cio. Fiestas. 

7 El mes séptimo, llamado Tisri, el día séptimo y 
el año séptimo, eran santos y sagrados, y así como 
el día séptimo se llamaba sábado, asi el año sépti- 
mo llamabase sabático y el mes séptimo sábado de 
los meses. Pues en este mes, recogidos ya los fru- 
tos, se celebraban casi todas las fiestas; pues ade- 
más de la de las Tirompetas, el día diez se cele- 
braba la de la expiación, el quince la de los Ta- 
bernáculos y al octavo dia de esta fiesta la otra de 
la convocación del pueblo. El principio de cada 
mes se anunciaba al pueblo con trompetas; pero 
se hacia con mayor solemnidad el primer día del 
año que comenzaba en el mes Tisri; y se cree que 
esta fiesta se dirigía á que el pueblo diese gracias 


II 


126 


ro del mes séptimo será para vosotros fiesta 
memorable: le celebrareís con el toque de las 
trompetas, y llamarse ha santo: q 

25. No haréis en él ninguna obra servil, y 
ofreceréis holocausto al Señor. 

26. Y habló el Señor 4 Moises, y le dijo: 

27. El décimo día de este séptimo mes se- 
rá el día solemnísimo de la Expiación ó per- 
dón y se llamará santo; y mortificaréis en él 
vuestras almas, y ofreceréis holocausto al Se- 
ñor. 

28. En todo este día no haréis ninguna 
obra servil; porque es día de propiciación, á 
fin de que os sea propicio el Señor Dios vues- 
tro. 

29. Cualquiera que en este día no hiciere 
penitencia, será exterminado de entre sus 
gentes: 

30. Y yo rayaré de la lista de su pueblo al 
que hiciere alguna labor. 

31. Por tanto no trabajeis poco ni mucho 
en este día. Ley sempiterna será esta para 
vosotros y para vuestros descendientes, en 
cualquier lugar en que moreis. 

32. Es fiesta ó sábado de descanso: y desde 
el día nono del mes, mortificaréis vuestras al- 
mas. Vuestras fiestas las celebraréis desde una 
tarde hasta la otra. 

33. Habló todavía el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

34. Di á los hijos de Israel: El día quince 
de este mismo mes séptimo empezarán las 
fiestas de los Tabernáculos*, que se celebra- 
rán en honor del Señor durante siete días. 

35. El primero será solemnísimo y santísi- 
mo: en él no haréis ninguna obra servil. 

36. Todos los siete días ofreceréis holocaus- 
to al Señor: El día octavo también será so- 
lemnísimo y santísimo: y ofreceréis al Señor 
un holocausto por ser día de gran concurso 
y de colecta, ó junta solemne. No haréis en él 
ninguna obra servil. 

37. Estas son las fiestas del Señor que ten- 
dréis por solemnísimas y santísimas, y en ellas 
ofreceréis al Señor oblaciones, holocaustos y 
libaciones, ú ofrendas de licor, según el rito 
propio de cada día; 

38. además de los sacrificios de los otros 
sábados del Señor, y de vuestros dones, y de 
las ofrendas que hiciereis al Señor por voto ó 
espontáneamente. 

39. Desde el día quince, pues, del mes sép- 
timo, cuando habréis ya recogido todos los 
frutos de vuestra tierra, celebraréis una fiesta 
al Señor por siete días. El día primero y el 


octavo serán como días de sábado, esto es, de 
descanso. 


A ; e 
á Dios por los beneficios recibidos en todo el año 


pasado, y para tenerle propicio para el que co- 
menzaba. 


1 Véase Fiestas. Tabernáculo.— Hebr. XI, Y. 9, 10. 
—Exod. XXIII, v. 16, 


? De esta manera obsequió el pueblo, y parti- 


LIBRO DEL LEVÍTICO 


40. En el primer día cogeréis ramas con 
sus frutos de los árboles más bellos, y gajos ó 
ramos de palmas, y de árboles frondosos, y de 
sauco de los torrentes, y os regocijaréis delan- 
te del Señor Dios vuestro ?, 

41. y celebraréis cada año esta solemne 
fiesta por espacio de siete días: Ley que será 
observada eternamente por toda vuestra des- 
cendencia. Celebraréis esta fiesta en el sépti- 
mo mes, 

42. y habitaréis por siete días en tiendas 
cubiertas de ramas: Todo el que es del linaje 
de Israel estará en tiendas de campaña: 

43. Para que aprendan vuestros descen- 
dientes como hice yo habitar en tiendas de 
campaña á los hijos de Israel al sacarlos de la 
tierra de Egipto. Yo el Señor Dios vuestro. 

44. Esto dijo Moisés á los hijos de Israel 
acerca de las fiestas del Señor. 


CAPÍTULO XXIV 


Del aceite para las lámparas y de la calidad 
de los panes de la proposición; de la pena 
del blasfemo y de la del talión. 


1. Habló también el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

2. Manda á los hijos de Israel, que te trai- 
gan aceite de olivas, el más puro y clarifica- 
do, para hacer arder continuamente las lám- 
paras, 

3. fuera del velo del Arca del Testamento 
colocado en el Tabernáculo de la alianza. 
Y las colocará Aarón para que ardan toda la 
noche desde la tarde hasta la mañana, delante 
del Señor, ceremonia que se observará con 
rito perpetuo por toda vuestra posteridad. 

4. Estarán siempre colocadas sobre el can- 
delero tersísimo delante del Señor. 

5. Recibirás también harina floreada y ha- 
rás cocer doce panes hechos de ella, que ten- 
drán cada uno dos décimas de un efi *: 

6. De los cuales colocarás seis en un lado 
y seis en otro ante el Señor, sobre la mesa 
limpísima: 

7. Y encima de ellos pondrás incienso * 
muy transparente; para que este pan sea un 
monumento de oblación al Señor. 

8. Cada sábado se mudarán estos panes, po- 
miéndose otros ante la presencia del Señor, 
recibiéndolos de los hijos de Israel por pacto 
ó fuero perpetuo. 

9. Y serán de Aarón y de sus hijos por de- 
recho perpetuo, para que los coman en el lu- 


gar santo; por ser cosa santísima y ofrecida 
al Señor. 


cularmente los niños, 4 Jesucristo, el día en que 
entró solemnemente en Jerusalén. 

3 Exod. XXIX, v. 40. 

* Este incienso se quemaba todos los sábados 
al mudarse los panes.—Véase Incienso, Pan, 


- 8 


CAPITULO XXV 


To, Entretanto sucedió que un hijo de 
cierta mujer israelita, que le había tenido de 
un Egipcio, saliendo de entre los hijos de 
Israel, trabó una riña en el campamento con 
un israelita, 

11. Y habiendo blasfemado y maldecido el 
nombre santo, fué conducido á Moisés (lla- 
mábase la madre Solomit, hija de Dabri, de 
la tribu de Dan); 

12. y metiéronle en la cárcel, hasta saber 
lo que ordenaba el Señor. 

13. El cual habló á Moisés, 

14. diciendo: Saca ese blasfemo fuera del 
campamento, y todos los que le oyeron pon- 
gan sus manos sobre la cabeza de él, y ape- 
dréele todo el pueblo !. 

I5. Y dirás á los hijos de Israel; El hombre 
que maldijere á su Dios, pagará la pena de 
su pecado: 

16. Muera irremisiblemente el que blasfe- 
mare el nombre del Señor: acabará con él 4 
pedradas todo el pueblo, ora sea ciudadano 
ó bien extranjero. Quien blasfemare el nom- 
bre del Señor, muera sin remedio. 

17. Quien hiriere á un hombre y le mata- 
re, muera irremisiblemente ?. 

18. Quien hiriere ó matare á un animal, 
restituirá otro equivalente, á saber, animal 
por animal. 

19. Quien ofendiere la persona de cual- 
quiera de sus conciudadanos, se hará con él 
según hizo. 

20. Rotura por rotura, ojo por ojo, diente 
por diente ha de pagar: cual fuere el daño 
causado, tal será forzado á sufrir °. 

21. Quien hiriere de muerte á un jumen- 
to, pagará otro: quien matare á un hombre, 
será ajusticiado. 

22. Sea igual entre vosotros la justicia; ya 
fuere extranjero, ya ciudadano, el que pecare: 
porque yo soy el Señor Dios vuestro. 

23. Así habló Moisés á los hijos de Israel. 
Y en seguida sacaron éstos fuera del campa- 
mento al blasfemo y le mataron á pedradas. 
E hicieron los hijos de Israel como el Señor 
había mandado á Moisés. 


1 Esto manifiesta cuán enorme delito es la blas- 
femia y la corrupción de nuestro siglo en que se 
oyen, casi á sangre fría, blasfemias continuas del 
santo nombre de Dios. 

ELO ERK IVS, 

3 Exod. XXI, v. 24—Deut. XIX, v. 21.— Matth. 
V, uv. 38. 

+ Otras prerrogativas del año sabático se ven en 
el cap. XV, del Deut. v. 2, y XXXL v. 10. 

5 La palabra hebrea boy que la Vulgata tradu- 
ce jubileus significa el carnero, y figurativamente 
la bocina, hecha del cuerno de carnero; la cual se 
tocaba en la solemnidad del año cincuentésimo, 
llamado por esta razón del Jubileo: parece deriva- 
da del verbo bam, volver, restituir, etc., porque to- 
das las cosas enagenadás volvían entonces a su 


127 


CAPÍTULO XXV 


Leyes sobre el año sabático ó septimo; y del 
año quincuagésimo ó del Fubtleo. 


1. Y habló el Señor á Moisés en el monte 
Sinaí, diciendo: 

2. Habla á los hijos de Israel, y diles: En- 
trado que hayais en la tierra que yo os daré, 
dejadla descansar un año de siete en siete å 
honra del Señor. 

3. Seis años sembrarás tu campo, y seis 
años podarás tu viña, y cogerás sus frutos. 

4. Pero el año séptimo será para la tierra 
sábado en honor del descanso del Señor; ni 
sembrarás el campo, ni podarás la viña. 

5. No has de segar aquello que de suyo 
produjere la tierra; ni has de recoger de los 
sarmientos las uvas de que ofrecías tus pri- 
micias, como quien vendimia: porque es año 
de huelga * para la tierra: 

6. Sino que las comeréis tú y tu esclavo, 
tu esclava y tu jornalero, y los extranjeros 
que moran contigo: 

7. Y todo lo que produzca la tierra, servirá 
también para pasto de tus bestias y gana- 
dos. 

8. Asímismo contarás siete semanas de 
años; es decir, siete veces siete años, que jun- 
tos hacen cuarenta y mueve años; 

9. y al mes séptimo, el día diez del mes, 
que es el tiempo de la fiesta de la Expiación, 
harás sonar la bocina por toda vuestra tierra, 

10. y santificarás el año quincuagésimo, y 
anunciarás remisión ó rescate general para 
todos los moradores de tu tierra; pues es el 
año del jubileo *. Cada uno recobrará su po- 
sesión y cada cual se restituirá á su antigua 
familia; 

11. por ser el año quincuagésimo, año del 
jubileo. No sembraréis ni segaréis lo que de 
suyo naciere en el campo, ni recogeréis las 
primicias de la vendimia f, 

12. á fin de santificar el jubileo; sino que 
comeréis lo que primero se os ponga delante. 

13. El año del jubileo todos han de reco- 
brar sus posesiones. 


dueño primero, los esclavos recobraban su liber- 
tad, etc; de suerte que cada uno volvia á poseer 
los bienes raíces que tocaron 4 su familia en la 
primera división. Josué XII y siguientes, Asi se im- 
pedía, primero: La confusión de las tribus, lo que 
importaba mucho por razón del Mesías. Segundo: 
La ruina de las familias. Tercero: Se refrenaba la 
codicia y prepotencia. Cuarto: Selograba una cier- 
ta igualdad, y finalmente se acostumbraba á los 
Judios á mirarse como usufructuarios de la tierra 
y no como dueños. — Véase Jubileo. 

$ Podian tomar lo necesario para comer, pero 
no para hacer vino, ni para guardar, pues esto era 
en perjuicio de los pobres. Debe tenerse presente 
la fertilidad de la Palestina, para entender muchos 
pasajes de estos capitulos. 


128 

14. Cuando vendieres algo á tu conciuda- 
dano ó lo comprares de él, no apremies á tu 
hermano, sino que ajustarás la compra según 
los años que faltan para el jubileo, 

15. y conforme á esta cuenta te lo ven- 
derá. p 

16. Cuantos más años faltaren de un jubi- 
leo á otro, tanto más crecerá el precio; y 
cuanto menos tiempo queda, tanto menos 
valdrá la compra; porque el que vende, vende 
el tiempo del usufructo. 

17. No querais apremiar á los que son de 
vuestra misma tribu *; mas tema cada uno á 
su Dios; porque yo soy el Señor Dios vues- 
tro. 

18. Ejecutad mis preceptos, guardad y 
cumplid mis decretos, para que podais habi- 
tar sin temor alguno en el país, 

19. y la tierra os dé sus frutos, de que co- 
mais hasta saciaros, sin recelar violencia de 
nadie. 

20. Y si dijereis: ¿Qué comeremos el año 
séptimo, si no hemos de sembrar, ni recoger 
nuestros frutos? 

21. Yo derramaré en el año sexto mi ben- 
dición sobre vosotros y la tierra producirá 
tantos frutos como en tres años. 

22. Y sembraréis el año octavo y comeréis 
los frutos añejos hasta el año noveno: hasta 
que nazcan los nuevos frutos, comeréis los 
añejos. 

23. La tierra asímismo no se venderá para 
siempre 8 por cuanto es mía, y vosotros sois 
adyenedizos, y colonos míos. 

24. Y así todo terreno de vuestra posesión 
se venderá con la condición de redimible. 

25. Si empobreciendo tu hermano vendie- 
re su haciendilla, puede un pariente suyo, si 
quiere, redimir lo vendido por el otro. 

26. Mas en caso de no tener pariente cer- 
cano, si él mismo puede hallar el precio con 
que redimirla, 

27. se computarán los frutos caidos desde 
la venta y pagará el resto al comprador; y 
con eso recobrará su posesión. 

28. Que si no hallare arbitrio de juntar el 
precio, retendrá el comprador lo comprado 
hasta el año del jubileo: en el cual todo lo 
vendido se ha de restituir á su antiguo due- 
ño y poseedor. 

29. El que vendiere una casa dentro de 
los muros de una ciudad, tendrá durante el 
año entero libertad de redimirla. 

30. Si no la redimiere y hubiere pasado el 
año, la poseerá el comprador y sus herederos 
perpetuamente, y no podrá redimirse ni aun 
en el año del jubileo ?, 

31. Si la casa está en una aldea sin muros, 
se venderá al tenor de los campos: si no ha 


A ; e 
En hebreo: 4 vuestro prójimo, 


2 
e En el cap. XXVII, v. 20, se ve la sola excep- 
ción que tenía esta Ley, 


A RAE 
Se hacen distinción entre las casas de la ciu- 


LIBRO DEL LEVÍTICO 


sido redimida antes, en el jubileo volverá á 
su dueño. ; 

32. Las casas que los Levitas tienen en las 
ciudades, siempre se pueden redimir: 

33. Si no se redimen en el jubileo, volve- 
rán á sus dueños, porque las casas que en las 
ciudades tienen los Levitas, se reputan como 
posesiones entre los hijos de Israel. 

34. Pero sus campos junto á las ciudades, 
nunca se vendan, por ser herencia sempi- 
terna. 

35. Si tu hermano empobreciere, y no pu— 
diendo valerse, le recibieres como forastero y 
peregrino, y viviere contigo, 

36. no cobres usuras de él, ni más de lo 
que prestaste. Teme á tu Dios, á fin de que 
tu hermano pueda vivir en tu casa. 

37. No le darás tu dinero á logro, y de los 
comestibles no le exigirás aumento sobre 
aquello que le has dado. 

38. Yo el Señor Dios vuestro, que os he 
sacado de la tierra de Egipto, para daros la 
tierra de Canaán y ser vuestro Dios. 

39. Si tu hermano obligado de la pobreza 
se vendiere á tí, no le oprimirás con el servi- 
cio propio de esclavos, 

40. sino que será tratado como jornalero y 
mozo de labranza: servirá en tu casa hasta el 
año del jubileo, 

41. y después saldrá /ibre con sus hijos, y 
volverá á su familia y á la herencia de sus pa- 
dres: 

42. Porque ellos son siervos míos, y yo los 
saqué de la tierra de Egipto, y así no han de 
ser vendidos en calidad de esclavos. 

43. No aflijas, ues, á tu hermano, abusan- 
do de tu poderío; mas teme á Dios. 


44. Vuestros esclavos y esclavas han de ser 


de las naciones que os rodean, 

45. y de los extraños que vienen á morar 
entre vosotros, y los que de éstos nacieren en 
vuestra tierra, ésos tendréis por siervos, 

46. y por juro de herencia los dejaréis á 
vuestros descendientes, poseyéndolos por siem- 
pre jamás; pero á vuestros hermanos, los hi- 
jos de Israel, no los oprimais abusando del 
poder. 

47. Si un extranjero y peregrino se hicie- 
re poderoso entre vosotros, y tu hermano vi- 
niendo á menos se vendiere á él ó 4 cualquie- 
ra de su linaje, 

48. después de la venta puede ser rescata- 
do. Quien quiera de sus hermanos puede res- 
catarle; 

49. así el tío como el primo, el pariente de 
consanguinidad como el de afinidad, y aun él 
mismo se rescatará, si puede, 

50. entrando en cuenta solamente los años 
desde el tiempo de su venta hasta el año del 


dad ó junto å ella y las casas de campo; pues éstas 
se consideran como anejas á las posesiones, que 
formaban la herencia de.las familias. 


FP. 


CAPITULO XXVI 


jubileo; y rebajando del dinero en que fué 
vendido, el salario que corresponde á un jor- 
nalero, según el número de años. 

51. Si son muchos los años que faltan has- 
ta el jubileo, según ellos habrá de pagar el 
precio: 

52. Si pocos, hará la cuenta con el com- 
prador, según el número de los años servidos, 

53. como si fuese á jornal, y le pagará el 
resto de años. El comprador no le ha de tra- 
tar con dureza, estándolo tú mirando. 

54. Caso que no pudiere ser rescatado por 
estos medios, saldrá libre con sus hijos el año 
del jubileo, 

55. Porque los hijos de Israel son siervos 
míos, á los cuales saqué yo de la tierra de 
Egipto. 


CAPÍTULO XXVI 


Promesas hechas á los que observaren los 
Mandamientos; amenazas á los transgre- 
Sores. 


I. Yo soy el Señor Dios vuestro: No os fa- 
bricaréis ídolos, ni estatuas, ni erigiréis co- 
lumnas ó aras, ni pondréis en vuestra tierra 
piedra señalada * con el fin de adorarla *: por- 
que yo soy el Señor Dios vuestro. 

2. Guardad mis sábados, y tened profundo 
respeto á mi Santuario *. Yo el Señor. 

3. Si seguís mis preceptos, y observais mis 
mandatos y los cumplís, os enviaré lluvias á 
sus tiempos *, 

4. y la tierra producirá sus granos, y esta- 
rán los árboles cargados de frutos. 

5. Y con tanta abundancia que la trilla de 
las mieses alcanzará la vendimia y la vendi- 
mia la sementera; y comeréis vuestro pan en 
hartura y habitaréis en vuestra tierra sin te- 
mor ninguno. 

6. Haré que reine la paz en vuestros con- 
fines. Dormiréis y no habrá quien os espante. 
Ahuyentaré las bestias dañinas y no entrará 
espada en vuestros términos. 

7. Perseguiréis á vuestros enemigos y cae- 
rán delante de vosotros. 

8. Cinco de los vuestros perseguirán á cien 
extraños y ciento de vosotros á diez mil: vues- 
tros enemigos caerán en vuestra presencia al 
filo de la espada. y 

9. Echaré sobre vosotros una mirada bentg- 
ma, y os haré crecer, y seréis multiplicados, y 
confirmaré mi alianza con vosotros. 


1 O notable por alguna superstición. 

2 Acostumbraban 4 hacerlo los Gentiles en los 
caminos reales, consagrando estas piedras á algu- 
na falsa deidad; y asimismo solamente se prohiben 
aqui las imágenes para darles culto como á Dios. 
—Exod. XX, v. 4.— Deuter. V, v. 8.— Psalm. XCVI, 
i Los Hebreos antes de entrar en el templo se 
quitaban el calzado y dejaban á la entrada el bas- 
tón que llevaban en la mano; quitábanse el polvo 


129 


10. Comeréis los frutos añejos de mucho 
tiempo y al fín arrojaréis los añejos por la su- 
perabundancia de los nuevos, 

11. Fijaré mi Tabernáculo én medio de 
vosotros y no os desechará mi alma. 

12. Andaré entre vosotros y seré vuestro 
Dios, y vosotros seréis el pueblo mío. 

13. Yo el Señor Dios vuestro que os he sa- 
cado de la tierra de los Egipcios, á fin de que 
no fueseis sus esclavos; y rompí las cadenas 
de vuestras cervices, para que alzaseis ca- 
beza. 

14. Pero si no me escuchareis, ni cumplie- 
reis todos mis mandamientos; 

15. si despreciareis mis leyes y no hiciereis 
caso de mis juicios, dejando de hacer lo que 
tengo establecido é invalidando mi pacto *; 

16. ved aquí la manera con que yo también 
me portaré con vosotros: Os castigaré pronta- 
mente con hambre, y con un ardor que os 
abrasará los ojos, y consumirá vuestras vidas. 
En vano haréis vuestra sementera, pues será 
devorada por vuestros enemigos. 

17. Os dirigiré una mirada con rostro aira- 
do, y caeréis á los pies de vuestros enemigos, 
y quedaréis sujetos á los que os aborrecen: os 
entregaréis á la fuga sin que nadie os persiga. 

18. Que si aún con eso no me obedeciereis, 
os castigaré todavía siete veces más por causa 
de vuestros pecados, 

19. y quebrantaré el orgullo de vuestra re- 
beldía, y haré desde lo alto que el cielo sea de 
hierro para vosotros y de bronce la tierra. 

20. Se irá en humo todo vuestro trabajo: 
la tierra no producirá su esquilmo, ni los ár- 
boles darán frutos. 

21. Si quisiereis apostároslas conmigo, des- 
obedeciendo mis órdenes, aumentaré siete ve- 
ces más vuestras plagas por causa de vuestros 
pecados; 

22, y enviaré contra vosotros las fieras del 
campo, para que os devoren á vosotros y á 
vuestros ganados, reduciéndoos á un corto 
número y haciendo desiertos vuestros cami- 
nos. 

23. Que si ni aún con eso quisiereis enmen- 
daros, sino que prosiguiereis oponiéndoos á 
mí, 

24. yo también proseguiré oponiéndome á 
vosotros y os castigaré siete veces más por 
vuestros pecados, 

25. y haré descargar sobre vosotros la es- 
pada, que os castigará por haber roto mi alian- 
za. Y si os refugiareis á las ciudades mura- 


que podían haber cogido sus pies; nunca atrave- 
saban el templo para pasar de un lado á otro; y 
salian de él sin volver jamás las espaldas al San- 
tuario. ¡Cuán de llorar es el poco respeto con que 
están en el templo del Dios vivo, en la presencia 
de Jesucristo, muchos cristianos de nuestros días! 

+ Deut, XXVIIL, v. 1. 

5 Deut, XXVIII, v. 25.— Thren. Il, v. 17.—Malach, 
10.2; 


130 


das, os enviaré peste y seréis entregados en 
manos de vuestros enemigos, 

26. después que yo os hubiere quitado el 
apoyo del pan que es vuestro sustento; en tal 
extremo, que diez mujeres cocerán panes en 
un solo horno y darán á sus hijos el pan por 
onzas; y comeréis y nunca os saciaréis?. 

27. Pero si ni aún con todo eso me escu- 
chareis, sino que prosiguiereis pugnando con- 
tra mí: 

28. Yo asímismo procederé contra vosotros 
con saña de enemigo y os azotaré con siete 
muevas plagas por vuestros pecados, 

29. de suerte que vengais á comer las car- 
nes de vuestros hijos y de vuestras hijas ?. 

30. Destruiré vuestras alturas en que ado- 
rats á los ídolos y despedazaré vuestros simu- 
lacros è. Caeréis entre las ruinas de vuestros 
ídolos y mi alma os abominará, 

31. en tanto grado, que reduciré á soledad 
vuestras ciudades y asolaré vuestros Santua- 
rios, ni aceptaré ya más el olor suavísimo de 
vuestros sacrificios. 

32. Talaré vuestra tierra y quedarán ató- 
nitos viéndola vuestros enemigos, cuando en- 
trarán á morar en ella. 

33. Y á vosotros os dispersaré por entre las 
naciones, y desenvainaré mi espada en pos de 
vosotros, y quedará yerma vuestra tierra, y 
arruinadas vuestras ciudades. 

34. Entonces la tierra gozará de sus sába- 
dos ó días de reposo, mientras durará el tiem- 
po de su soledad: cuando vosotros 

35. estaréis en tierra enemiga, ella descan- 
sará y hallará su reposo, estando sola ó dester- 
ta; ya que no reposó en vuestros sábados, 
cuando habitabais en ella. 

36. Y á los que de vosotros quedaren, in- 
fundiré espanto en sus corazones en medio de 
los países enemigos: estremeceránse al ruido 
de una hoja volante, huyendo de ella como 
de una espada: caerán sin que nadie los per- 
siga; 
- 37. Y se atropellarán unos á otros, como 
quien huye de la batalla: ninguno de vosotros 
tendrá valor para resistir al enemigo: 

38. Pereceréis entre las naciones; y la tie- 
rra enemiga os consumirá. 

39. Que si todavía quedaren algunos de és- 
tos, se irán pudriendo por sus iniquidades en 
el país de sus enemigos; y serán cruelmente 


1 Ezxech. IV, vu, 6. 

* IV Reg. VI, v. 28.— Jer. IV, v. 10. 

2 La palabra hebrea DINN que la Vulgata tras- 
lada simulacra, denota, según muchos Intérpretes, 
el idolo Joman, en cuya figura los orientales ado- 
raban al sol.—Véase Estrabón, 

* Ni aun después de haber desechado el pueblo 
de Israel al Mesias, Dios le abandonó enteramen- 
te, ni para siempre. Entonces mismo hizo salir de 
él los Apóstoles para establecer ó formar la Igle- 
sia, que se compuso de fieles Israelitas; y es de fe 
que la dureza € incredulidad del pueblo judaico no 
ha de durar para siempre, sino que, como dice el 


LIBRO DEL LEVÍTICO 


afligidos por los pecados de sus padres y por 
los suyos: 

40. Hasta que confiesen sus maldades y las 
de sus mayores, con que prevaricaron y se 
rebelaron contra mí. 

41. Por donde yo también iré contra ellos 
y los arrojaré á país enemigo, hasta tanto que 
su corazón incircunciso se confunda y aver- 
gúence: entonces será cuando pedirán perdón 
de sus impiedades. 

42. Y yo me acordaré de mi alianza que 
hice con Jacob, y con Isaac, y con Abraham. 
Me acordaré también de la tierra; 

43. la cual despoblada de ellos, gozará de 
sus días de sábado, reducida á un yermo por 
causa de ellos. Mas entretanto me pedirán 
perdón por sus pecados, por haber rechazado 
mis ordenanzas y despreciado mis leyes. 

44. Y yo á pesar de eso, aun estando ellos 
en tierra enemiga, no los abandoné totalmen- 
te *, ni los desamé tanto que los dejase pere- 
cer enteramente, y anulase mi pacto hecho 
con ellos. Porque al fín yo soy el Señor Dios 
suyo. 

45. Y tendré presente mi antigua alianza 
que hice con ellos, cuando á vista de las na- 
ciones los saqué de la tierra de Egipto, para 
ser yo su Dios. Yo soy el Señor. Estos son los 
decretos, y preceptos, y leyes que Dios esta- 
bleció entre sí y los hijos de Israel en el mon- 
te Sinaí por medio de Moisés. 


CAPÍTULO XXVII 
Leyes sobre los votos y diezmos. 


1. Habló todavía el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

2. Habla á los hijos de Israel, y diles: El 
hombre que hiciere un voto y prometiere á 
Dios consagrarle su vida *, pagará para deso- 
bligarse un cierto precio, según la tasa si- 
guiente. 

3. Si fuere varón de veinte años hasta se- 
senta, dará cincuenta siclos de plata del peso 
del Santuario *. 

4. Si es mujer, treinta. 

5. Mas desde cinco años hasta veinte el va- 
rón dará veinte siclos, la hembra diez. 

6. Por el niño de un mes hasta cinco años 
se darán cinco siclos, por la niña tres. 


Apóstol (Rom. IX, X, XI), después que hayan en- 
trado en la Iglesia todas las naciones, entrará tam- 
bién Israel en ella, reconociendo 4 Jesucristo por 
Mesias.— Véanse las Reglas para entender la Escri- 
tura, 

* Esto es, su persona para el servicio del Ta- 
bernáculo en los ministerios más inferiores, como 
llevar agua, leña, barrer el atrio, etc. Sólo los Sa- 
cerdotes y Levitas podian emplearse en las cosas 
que tocaban inmediatamente al Tabernáculo.— 
Véase lo que hizo Samuel. 1 Reg. l, v. 11.—Véase 
Voto. Templo. 

€ Véase Monedas. 


CAPITULO XXVII 


7. El hombre de sesenta años arriba dará 
quince siclos, la mujer diez, 

8. Si es pobre, que no pueda pagar la tasa, 
se presentará al sacerdote y dará lo que éste 
Juzgare y viere que puede pagar. 

9. Si alguno ofrece por voto un animal, 
que se puede sacrificar al Señor, será sagrado; 

„I0. y no se podrá trocar ni mejor por malo, 
ni peor por bueno; que si le trocare, tanto el 
trocado como el de trueque quedarán consa- 
grados al Señor. 

11. Quien ofreciere por voto un animal in- 
mundo, que no se puede inmolar al Señor, le 
traerá al sacerdote, 

12. el cual examinando si es bueno ó malo, 
tasará el precio. 

13. Y si el oferente quisiere dar ese precio 
para recobrarle, debe añadir un quinto sobre 
la valuación. 

14. Cuando un hombre ofrece con voto y 
consagra su casa al Señor, la reconocerá el sa- 
cerdote para ver si es buena ó mala, y se ven- 
derá según el precio que éste tasare. 

15. Pero si el que hizo el voto quisiere re- 
dimirla, dará una quinta parte sobre el precio 
de su tasación y se quedará con ella. 

16. Que si hiciere voto y consagrare al Se- 
ñor un campo de su herencia, se tasará el 
precio á proporción del grano que se necesita 
para sembrarle. Si son necesarios treinta mo- 
dios de cebada, véndase por cincuenta siclos 
de plata. 

17. Si el voto de dar el campo le hace des- 
de el principio del año del jubileo, será apre- 
ciado en todo su valor. 

18. Mas si le hace después de algún tiem- 
po, calculará el sacerdote la suma, á propor- 
ción del número de años que faltan hasta el 
jubileo; y según eso será la rebaja del precio. 

19. Si quien hizo el voto quiere redimir el 
campo, añadirá un quinto al precio tasado y 
le poseerá de nuevo. 

20. Pero si no quiere redimirle y se vende 
á otro cualquiera, aquel que le prometió con 
voto no podrá ya más redimirle. 

21. Por cuanto venido que sea el día del 
jubileo, quedará consagrado al Señor, y la 
posesión consagrada pertenece al derecho de 
los sacerdotes?. 


1 En los Números se prohibe que los sacerdotes 


posean campos ó tierras; y asi, cuando estas pose- | 


siones se devolvian por razón del jubileo, Jas ven- 
dian de nuevo. Solamente podían tener un espacio 
de dos mil codos en la ciudad donde moraban. 

á Exod. XXX, v. 13.—Num. lI, v. 47.—Ezech. 
RINV VTZ. f 

3 Por voto perpetuo é irrevocable.— Véase Voto. 
Anatema. 

+ El voto de que se habla en el verso 2, se lla- 


131 


22. Si el campo consagrado al Señor es 
comprado y no habido por herencia de sus 
mayores, 

23. el sacerdote calculará el precio confor- 
me al número de años restantes hasta el jubi- 
leo, y el que hizo el voto dará este precio al 
Señor; 

24. mas en el jubileo será restituido al pri- 
mer dueño que le vendió y le tenía por juro 
de su herencia. 

25. Todas las estimas se harán según el 
peso del siclo del Santuario °. El siclo tiene 
veinte óbolos. 

26. Nadie podrá consagrar ni ofrecer en 
voto los primogénitos, pues que pertenecen 
al Señor. Sean de la vacada ó sean de los re- 
baños, del Señor son. 

27. Si el animal es inmundo, el que le ofre- 
ció le rescatará según valuación que tú hagas, 
añadiendo un quinto al precio. Si no quiere 
rescatarle, se venderá á otro en lo que tú le 
hubieres valuado. 

28. Todo lo consagrado al Señor *, sea hom- 
bre, sea animal ó sea campo, no se venderá, 
ni podrá ser redimido *. Todo lo que una vez 
fuere así consagrado al Señor, será para el, 
siendo como es cosa santísima. 

29. Y todo lo que de esta manera es ofre- 
cido y consagrado por un hombre, no será 
rescatado, sino que debe ser muerto sin fal- 
tar. 

30. Todos los diezmos de la tierra, ya sean 
de granos, ya de frutos de árboles, del Señor 
son y á él están consagrados °. 

31. Que si uno quiere redimir sus diezmos, 
dará encima el quinto. 

32. De todos los bueyes, ovejas y cabras, 
que cuenta el pastor con el cayado, la décima 
cabeza que salga, será para el Señor. 

33. No se escogerá ni buena ni mala, ni se 
cambiará con otra: si se cambiare, quedará 
consagrado al Señor, sin poder redimirse, 
tanto lo cambiado como lo que se haya dado 
en cambio. 

34. Estos son los preceptos intimados por 
el Señor á Moisés para los hijos de Israel, en 
el monte Sinaí. 


ma en el texto hebreo 11. Aqui se habla de otra 
especie de voto llamado en hebreo DON, aparta- 
miento, amortización, y por los Setenta Intérpretes 
anathema, por el cual se consagra la cosa tan ab- 
soluta é irrevocablemente á Dios, que debia pere- 
cer ó destruirse natural ó civilmente; y asi no po- 
día venderse ni rescatarse. — Véase Anatema. 

5 Jos, VI, v. 17, 25. Natural ó civilmente, esto 
es, quedará como amortizado perpetuamente, 

8 Prov. 1, v. 9, 10.—Ággel Í, v. 12. 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


ADVERTENCIA 


Este libro es llamado por los hebreos unas veces 223192, e2 el desierto, sexta palabra del 
primer versículo, así como á los tres precedentes los llaman según la primera: otras “3 FA 
habló, voz primera de éste: y por los setenta "Apot voz griega, que significa Números; por- 
que en sus primeros capítulos se hacen varias numeraciones ó censos del pueblo de,Israel. 
Contiene además la historia de Moisés y de los Hebreos durante treinta y nueve años menos 
tres meses, esto es, desde el segundo mes del año segundo de su salida de Egipto hasta el prin- 
cipio del undécimo mes del año 40, en que comienza Moisés el libro siguiente del Deutero- 
nomio. Aunque no hemos de creer que cada palabra de este libro signifique un misterio, con 
todo sería un grande error, como observa San Agustín, pensar que en éste y demás libros sa- 
grados sólo hemos de atender á la letra ó historia que refieren. San Pablo (Hebr. IV, v. 8, 
9.) nos enseña que la peregrinación á la tierra de Canaán era figura de la del pueblo cristia- 
no á la verdadera tierra de promisión, en la cual había de introducirle el Divino Salvador 
Jesús, de quien era figura Josué. El mismo Jesucristo nos descubrió que en la serpiente de 
bronce que mandó levantar Dios en el Desierto para dar la salud y vida á los que la mira- 
sen, se figuraba el grande misterio de la Cruz. / Foann. III, v. 14.) Lo ocurrido durante los 
cuarenta años de peregrinación, contiene importantes verdades y santas instrucciones, que 
forman el asunto del Salmo Venite exullemus,; donde se ve la paciencia con que sufre Dios á 
los pecadores y los excita á la penitencia; y se nos indica que hay un sábado ó reposo propio 
de los justos en la otra vida. Véase la Epístola de San Pablo á los Zebreos (Cap. III), donde, 
como también en varios otros libros del Nuevo Testamento, se nos aclaran muchos lugares 
de los Números, en que Moisés, bajo el velo de hechos históricos ó de preceptos legales, de- 
lineaba los misterios de Jesucristo y de su esposa la Iglesia. ¡Qué rico tesoro de instruccio- 
nes y documentos saludables encontrará en este libro el cristiano que le medite atentamente 
y con humildad de corazón! Aquí aprenderá el respeto que debe á todo lo perteneciente al 
culto Divino; y en el castigo terrible de Coré, Datán y Abirón verá la indignación de Dios 
contra los que, sin ser llamados, usurpan las funciones del sacerdocio; en el animal que mi- 
lagrosamente habla á Balaam, observará que Dios se vale algunas veces de lo más desprecia- 
ble para confundir el orgullo de los sabios del mundo. En Moisés y Aarón, que mueren sin 
hacer entrar á los Israelitas en la tierra de promisión, aprenderá que estaba reservado á solo 
Jesucristo el hacer entrar á los hombres en el reino de los cielos, después de haberlos hecho 
pasar por las aguas del Jordán, figura de las del bautismo. Finalmente, tanto en la lectura 
de este libro, como en la de los demás de la Escritura, hemos de tener presente, que así co- 
mo adoramos al Hijo de Dios en la Eucaristía bajo los velos de los accidentes de pan y vino, 
porque sabemos que allí está todo Jesucristo, aunque oculto y escondido: así es justo tam- 
bién que respetemos la palabra de Dios con la misma sumisión, cautivando nuestro enten- 
dimiento y adorando su verdad no sólo en los lugares en que la entendemos, sino también 
en los oscuros que no ha querido revelarnos; creyendo que todas las expresiones se refieren 
siempre, como á su fin, á las verdades y misterios que contiene la Sagrada Escritura. Por- 
que así el sagrado cuerpo del Hijo de Dios, como la palabra de Dios, son objetos de nuestra 
le y adoración. S. Aug. hom. 300 ex Append. 


CAPITULO I 


CAPÍTULO PRIMERO 


Número de la gente de armas tomar que 
había en las tribus de Israel’. 


1. Al segundo año de la salida de los hijos 
de Israel de Egipto, el primer día del mes se- 
gundo habló el Señor á Moisés en el Desierto 


` del monte Sinaí en el Tabernáculo de la alian- 


za, y le dijo: 

2. Formad el censo* de cuantos varones 
haya en todo el pueblo de los hijos de Israel, 
según los linajes y familias, con los nombres 


de cada uno?, 


3. Tú y Aarón contaréis todos los hombres 
fuertes de Israel de veinte años arriba por sus 
compañías. 

4. Para lo que os acompañarán los prínci- 
pes de las tribus y familias según sus linajes: 

5. Cuyos nombres son estos: De la tribu de 
Rubén, Elisur hijo de Sedeur. 

6. De la de Simeón, Salamiel, hijo de Su- 
risaddai. 

7. De la de Judá, Nahasón, hijo de Ami- 
nadab. 

8. Dela de Isacar, Natanael, hijo de Suar. 

9. De la de Zabulón, Eliab, hijo de Helón. 

10. De los hijos de José por la tribu de 
Efraim, Elisama, hijo de Ammiud: Por la de 
Manasés, Gamaliel, hijo de Fadasur. 

11. De la tribu de Benjamín, Abidán, hijo 
de Gedeón. 

12. De la de Dan, Ahiezer, hijo de Ammi- 
saddai. 

13. Dela de Aser, Fegiel, hijo de Ocrán. 

14. De la de Gad, Eliasaf, hijo de Duel. 

15. De la Neftalí, Abira, hijo de Enán. 

16. Estos son los príncipes nobilísimos del 
pueblo y los jefes del ejército de Israel dividi- 
do por sus tribus y linajes: 

17. Y tomaron Moisés y Aarón á estos va- 
rones que habían sido designados por sus 
nombres, 

18. y congregaron toda la multitud el pri- 
mer día del mes segundo, haciendo su alis- 
tamiento por linajes, por casas, por familias y 
cabezas, tomando el nombre de cada persona 
de veinte años arriba, 

19. como el Señor había mandado á Moi- 
sés. Hízose, pues, el censo en el desierto de 
Sinaí. 

20. De la tribu de Rubén, primogénito de 
Israel, en sus linajes, y familias y casas, con 
el nombre de cada individuo, todos los varo- 
nes de veinte años arriba, aptos para la gue- 
rra 

21. fueron cuarenta y seis mil y quinientos. 

22. Delos descendientes de Simeón por sus 


1 Año del mundo 2514; antes de Jesucristo 1490. 
2 Este segundo censo se hizo poco antes de par- 
tir del Sinai el pueblo de Israel, y á fin de distri- 
buir mejor las tribus al rededor del Tabernáculo 


133 
linajes, y familias, y casas de sus parentelas, 
con el nombre propio de cada persona, se 
contaron los varones todos de veinte años 
arriba, aptos para la guerra, y se hallaron 

23. cincuenta y nueve mil y trescientos. 

24. De los descendientes de Gad, por sus 
linajes, y familias, y casas de sus parentelas, 
con el nombre propio de cada uno, se conta- 
ron de veinte años arriba todos los que eran 
aptos para la guerra, 

25. y fueron cuarenta y cinco mil seiscien- 
tos y cincuenta. 

_ 26. De los descendientes de Judá por sus 
linajes, y familias, y casas de sus parentelas, 
se contaron por sus nombres todos los varo- 
nes de veinte años arriba, que podían tomar 
las armas, 

27. y se hallaron setenta y cuatro mil y 
seiscientos. 

28. De los descendientes de Isacar en sus 
linajes, familias y casas de sus parentelas des- 
de veinte años arriba, tomados los nombres 
de cada uno, 

29. se contaron aptos para la guerra en to- 
dos, cincuenta y cuatro mil y cuatrocien— 
tos. 

30. De los descendientes de Zabulón en sus 
linajes, y familias, y casas de sus parentelas, 
se contaron por sus nombres de veinte años 
arriba, todos los que podían ir á la guerra, y 
se hallaron 

31. cincuenta y siete mil y cuatrocientos. 

32. Delos descendientes de José por la lí- 
nea de Efraim, según sus linajes, familias y 
casas de sus parentelas, se contaron por sus 
nombres, de veinte años arriba, aptos para la 
guerra, 

33. cuarenta mil y quinientos. 

34. Por la línea de Manasés, según sus li- 
najes, familias y casas de sus parentelas, se 
contaron por sus propios nombres, de veinte 
años arriba aptos para la guerra, 

35. treinta y dos mil y doscientos. 

36. De los descendientes de Benjamín, en 
sus linajes, y familias, y casas de sus parente- 
las, fueron contados por sus propios nombres 
todos los de veinte años arriba aptos para la 
guerra, y halláronse 

37. treinta y cinco mil y cuatrocientos. 

38. De los descendientes de Dan en sus li- 
najes, familias y casas de sus parentelas, to- 
mado el nombre de cada uno, se halló ser el 
número de todos los que podían tomar las ar- 
mas, de veinte años arriba, 

39. sesenta y dos mil y setecientos. 

40. De los descendientes de Aser, en sus li- 
najes, familias y casas de sus parentelas, se 
contaron por los nombres de cada uno, de 
veinte años arriba, aptos para las armas, 


en los campamentos, arreglar las marchas, saber 
de fijo la gente apta para la guerra, etc. 
3 Exod. XXX, Y. 12. 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


134 

41. cuarenta y un mil y quinientos. 

42. De los descendientes de Neftalí en sus 
linajes, familias y casas de sus parentelas, se 
contaron por sus nombres, de veinte años 
arriba, todos de armas tomar, 

43. cincuenta y tres mil cuatrocientos. 

44. Este es al empadronamiento de los hi- 
jos de Israel que hicieron Moisés, Aarón y 
los doce príncipes de Israel, notando á cada 
uno por su casa y familia. x 

45. Así pues, todo el número de los hijos 
de Israel, alistados por sus casas y familias, 
de veinte años arriba, que podían salir á 
campaña, ascendió ; A 

46. á seiscientos y tres mil, quinientos y 
cincuenta hombres. h 

47. Pero los Levitas, según las familias de 
su tribu, no entraron en el censo con ellos *. 

48. Porque el Señor habló á Moisés, di- 
ciendo: $ i 

49. No cuentes á la tribu de Leví, ni mez- 
cles la suma de los Levitas con la de los hijos 
de Israel; 

so. sino que los destinarás * al cuidado del 
Tabernáculo del Testimonio, de todas sus 
alhajas y de todo cuanto pertenece á las ce- 
remonias. Ellos llevarán el Tabernáculo y to- 
dos sus utensilios; y se emplearán en su ser- 
vicio y tendrán su campamento al rededor 
de él. 

51. Cuando hayais de marchar, los Levitas 
desarmarán el Tabernáculo; cuando os ha- 
bréis de acampar, le armarán. Cualquier ex- 
traño que se arrimare, será castigado de 
muerte. 

52. Los hijos de Israel asentarán su cam- 
pamento y estarán cada uno bajo su división 
ó estandarte, según los varios escuadrones de 
que se compone su ejército. 

53. Mas los Levitas fijarán sus tiendas al 
rededor del Tabernáculo y velarán en la 
guardia del Tabernáculo del Testimonio, á 
fin de que no descargue yo mi indignación 
sobre la muchedumbre de los hijos de Israel. 

54. Hicieron, pues, los hijos de Israel todo 
lo que el Señor había mandado á Moisés. 


1 Exod. XXXVIII, v. 25. 

? La voz hebrea 1p9n que la Vulgata vierte cons- 
titue, puede traducirse haz numerar Ó formar el cen- 
so de los Levitas, quienes aunque no se cuenten en 
el número del pueblo, como exentos de la guerra 
y otras cargas, son contados particularmente para 
cumplir los cargos y oficios que pertenecen al Ta- 
bernáculo.—Véase Número 

? Estaba distribuido el pueblo de Israel en cua- 
tro divisiones de tres tribus cada una: y asi como 
cada tribu tendría su divisa ó estandarte peculiar, 
que seguirían los de aquella tribu, cada tres tribus 
tendrían también su distintivo ó pendón que lle- 
varía la tribu que iba delante. Entre el campamen- 
to de los Israelitas y el Tabernáculo quedaba la 
distancia de dos mil codos, la cual ocupaba la tri- 


CAPÍTULO II 


Disposición de los cuatro campamentos para 
las tribus, al rededor del Tabernáculo, ha- 
cia los cuatro puntos cardinales del mundo, 


1. Habló el Señor á Moisés y á Aarón, di- 
ciendo: 

2. Los hijos de Israel acamparán al rede- 
dor del Tabernáculo de la alianza, cada cual 
en su compañía, bajo las banderas y estan- 
dartes propios de su casa y linaje ?. 

3. La tribu de Judá fijará sus pabellones 
hacia el Oriente, dividida en las compañías 
de sus escuadrones, y el príncipe de ella será 
Nahasón, hijo de Aminadab. 

4. Todos los combatientes de este linaje 
suman setenta y cuatro mil y seiscientos *, 

5. Junto á ellos acamparán los de la tribu 
de Isacar, cuyo príncipe será Natanael, hijo 
de Suar. F 

6. Sus combatientes son en número de 
cincuenta y cuatro mil y cuatrocientos. 

7. De la tribu de Zabulón el príncipe será 
Eliab, hijo de Helón. 

8. Todo el cuerpo de combatientes de su 
tribu es de cincuenta y siete mil y cuatro- 
cientos. 

9. El número de todos los que componen 
el campamento de Judá es de ciento y ochen- 
ta y seis mil y cuatrocientos. Estos reparti- 
dos en sus escuadrones marcharán los pri- 
meros. 

10. En el campamento de los hijos de Ru- 
bén al Mediodía, el príncipe será Elisur, hijo 
de Sedeur. 

11. Todo el cuerpo de sus combatientes 
que han sido contados, es de cuarenta y seis 
mil y quinientos. 

12. Junto á él acamparán los de la tribu 
de Simeón, cuyo príncipe es Salamiel, hijo 
de Surisaddai. 

13. Todo el tercio de sus combatientes, que 
han sido contados, es de cincuenta y nueve 
mil y trescientos. 

14. De la tribu de Gad será príncipe Elia- 
saf, hijo de Duel; 


bu de Levi; y el espacio que habia al rededor del 
atrio y Tabernáculo llamábase campamento del 
Señor. Estos campamentos de las tribus de Israel 
asi dispuestos, que tanto admiraron 4 Balaam (Num, 
XXIV, v. 5), eran una hermosa imagen de la Igle- 
sia de Jesucristo; de la cual se dice que es majes- 
tuosa como un ejército formado en escuadrones. En las 
marchas llevaba la delantera la tribu de Judá, 4 la 
cual seguian las dos de Isacar y Zabulón; en se- 
guida venia la segunda división compuesta de la 
tribu de Rubén con las de Simeón y de Gad; des- 
pués en el centro los levitas con el Tabernáculo, 
y á la espalda las divisiones réstantes, esto es, las 
tribus de Efraim, Manasés y Benjamin, y las de 
Dan, Aser y Neftali. 
* Véase Número, 


CAPITULO III 


15. y todo el tercio de sus combatientes, 
que se han contado, es de cuarenta y cinco 
mil seiscientos y cincuenta. 

16. Todos los que han sido alistados en el 
campamento de Ruben ascienden á ciento y 
cincuenta y un mil, cuatrocientos y cincuen— 
ta: los cuales repartidos en sus escuadrones 
marcharán en el segundo lugar. 

17. En seguida de éstos llevarán el Taber- 
náculo del Testimonio los Levitas, después 
de desarmado, y marcharán según la distri- 
bución de sus oficios y divisiones. Con el 
mismo orden que se erigirá, se desarmará el 
Tabernáculo. Cada uno caminará en el pues- 
to y por el orden que le corresponde. 

18. Al Poniente acamparán los hijos de 
Efraim, cuyo príncipe será Elisama, hijo de 
Ammiud. 

19. Toda la división de sus combatientes, 
después de numerados, es de cuarenta mil y 
quinientos. 

20. Junto á ellos se acampará la tribu de 
los hijos de Manasés, cuyo príncipe será Ga- 
maliel, hijo de Fadasur. 

21. Y todo el cuerpo de sus combatientes, 
que fueron numerados, es de treinta y dos 
mil y doscientos. 

22. De la tribu de los hijos de Benjamín 
el príncipe será Abidán, hijo de Gedeón; 

23. y todo el tercio de sus combatientes, 
hecha de ellos la enumeración, es de treinta y 
cinco mil y cuatrocientos. 

24. Todos los que se contaron en el cam- 
pamento de Efraim, son ciento y ocho mil y 
cien hombres, repartidos en sus escuadrones. 
Estos marcharán los terceros. 

25. A la parte del Norte pondrán sus tien- 
das los hijos de Dan, cuyo príncipe será 
Ahiezer, hijo de Ammisaddai. 

26. Todo el cuerpo de sus combatientes, 
hecha la enumeración, es de sesenta y dos 
mil y setecientos. 

27. A su lado acamparán los de la tribu de 
Aser, cuyo príncipe será Fegiel, hijo de 
Ocrán. 

28. Todo el tercio de sus combatientes, 
después de numerados, fué de cuarenta y un 
mil y quinientos. 

29. De la tribu de los hijos de Neftalí el 
príncipe será Ahira hijo de Enán. 

30. Toda la división de sus combatientes 
fué de cincuenta y tres mil y cuatrocientos. 

31. Los numerados en el campamento de 
Dan han sido en todos ciento y cincuenta y 
siete mil y seiscientos: y éstos marcharán los 
postreros. b 

32. Así el número del ejército de los hijos 


1 Sólo se hace mención aqui de los hijos de 
Aarón, en cuya descendencia habia de quedar el 
sacerdocio. Los de Moisés van comprendidos en 
la familia de los Amramitas, de que se habla en el 
verso 27, por ser Moisés hijo de Amram, nieto de 
Caat y biznieto de Levi; y asi quedaron confundi- 


135 
de Israel, dividido en las familias de sus lina- 
jes y en escuadrones, vino á ser de seiscien= 
tos y tres mil quinientos y cincuenta. 

33. Bien que los Levitas no entraron en 
esta numeración de los hijos de Israel: por- 
que así lo había mandado el Señor á Moisés. 

34. Y los hijos de Israel ejecutaron todo 
conforme al mandato del Señor. Acamparon 
por sus escuadrones y marcharon repartidos 
según las familias y casas de sus padres. 


CAPÍTULO III 


Destina Dios para su servicio á los Levitas 
en lugar de los primogémitos. Manda que 
se cuenten y que se rescalen con una suma 
de dinero los primogénitos que sobrepujen 
al número de los Levitas. 


1. Estos son los descendientes de Aarón y 
de Moisés en el tiempo que habló el Señor á 
Moisés en el monte Sinaí. 

2. Los nombres de los hijos de Aarón * 
son estos: Nadab su primogénito, después 
Abiú, y Eleazar é Itamar. 

3. Tales son los nombres de los hijos de 
Aarón, sacerdotes, que fueron ungidos, y cu- 
yas manos fueron llenadas è ó consagradas, 
para que ejerciesen las funciones del sacerdo- 
cio, 

4. Pero murieron Nadab y Abiú sin hijos, 
al ofrecer fuego profano en presencia del Se- 
ñor en el desierto de Sinaí: y Eleazar é Ita- 
mar ejercieron el oficio de sacerdotes en vida 
de su padre Aarón °. 

5. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

6. Haz acercar la tribu de Leví y presén- 
tala al Sumo sacerdote Aarón, para que los 
de esta tribu sean sus ministros y hagan la 
guardia en el Tabernáculo, 

7. y ejerzan todo lo perteneciente al culto 
que me debe tributar el pueblo, ante el Ta- 
bernáculo del Testimonio, 

8. y guarden las alhajas del Tabernáculo, 
dedicándose á su servicio. 

9. Donarás, pues, los Levitas 

10. á Aarón y á sus hijos, como un pre- 
sente que les hacen los hijos de Israel. Pero 
á Aarón y á sus hijos los constituirás para 
ejercer las funciones sagradas del sacerdocio. 
Cualquier otro que se introduzca en este mi- 
nisterio sagrado, será castigado de muerte. 

11. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

12. Yo he tomado á los Levitas de mano 
de los hijos de Israel en lugar de todos los 
primogénitos que nacen entre los hijos de Is- 
rael, y así los Levitas serán míos, 


dos entre los Levitas que eran como ministros de 
los sacerdotes. Ejemplo raro de moderación que 
este gran legislador y caudillo de los Hebreos dejó 
á los siglos venideros. 

2 Véase Mano. 

3 Levit. X, v. 1, 2.—1 Paral. XXIV, v. 2. 


136 LIBRO DE LOS NÚMEROS 


13. ya que míos son todos los primogéni- 
tos. Desde que maté los primogénitos en la 
tierra de Egipto, consagré para mí todo lo 
primero que nace en Israel, así de hombres 
como de animales: son míos. Yo el Señor. 

14. Habló, pues, el Señor á Moisés en el 
desierto de Sinaí, diciendo: 

15. Cuenta los hijos de Leví por Jas casas 
y familias de sus padres, todos los varones de 
un mes arriba. 

16. Contólos Moisés, como lo había manda- 
do el Señor. r 

17. Y estos son los nombres de los hijos de 
Leví: Gersón, y Caat, y Merari. ; 

18. Hijos de Gersón: Lebni y Semei. 

19. Hijos de Caat: Amram, Jesaar, Hebrón 
y Oziel. ; 

20. Hijos de Merari: Moholi y Musi. 

21. De Gersón se propagaron dos familias, 
la de Lebni y la de Semei: 

22. Cuyos individuos del sexo masculino, 
contados los de un mes arriba, fueron siete 
mil y quinientos. 

23. Estos se acamparán detrás del Taber- 
náculo al Poniente, 

24. á las órdenes del príncipe Eliasaf, hijo 
de Lael. 

25. Y velarán en la guardia del Taberná- 
culo de la alianza: 

26. Teniendo á su cuidado el mismo Ta- 
bernáculo y sus cubiertas, el velo que se pone 
delante de la puerta del Tabernáculo de la 
alianza y las cortinas del atrio: asímismo el 
velo que se cuelga en la entrada del atrio del 
Tabernáculo y todo lo que sirve al ministerio 
del altar, las cuerdas del Tabernáculo y todos 
sus utensilios. 

27. La descendencia de Caat abraza las fa- 
milias de los Amramitas, Jesaaritas, Hebroni- 
tas y Ozielitas. Estas son las familias de los 
Caatitas contadas por sus nombres. 

28. Todos los del sexo masculino de un 
mes arriba, que son ocho mil y seiscientos, 
harán la guardia del Santuario, 

29. acampando á la parte del Mediodía. 

30. Su príncipe será Elisafán, hijo de Oziel; 

31. y cuidarán de la Arca, de la mesa, del 
candelero, de los altares y vasos del Santua- 
rio, que sirven para el ministerio, y del velo 
interior y de todo su aparato correspondiente. 

32. Si bien Eleazar, hijo de Aarón Sumo 
sacerdote y primer príncipe de los Levitas, 
tendrá la superintendencia de los que velan 
en la custodia del Santuario. 

33. Finalmente, de Merari son las familias 
Moholitas y Musitas, en las que contados por 
sus nombres 


? Unidas las sumas de 7500 Gersonitas, 8600 Ca- 
atitas y 6200 Meraritas hacen 22,300. Mas los 300 
se dejan de contar, ó porque eran primogénitos, 
y asi estaban ya consagrados 4 Dios y no podian 
contarse entre los Levitas, que debian permutarse 
con los primogénitos de todo Israel; ó, lo que pa- 
rece más probable, por ser muy común en la Es- 


34. todos los del sexo masculino de un mes 
arriba, fueron seis mil y doscientos: } 

35. Su principe será Suriel, hijo de Abi- 
haiel. Estos acamparán á la parte septen- 
trional; 

36. y estarán á su cuidado los tablones del 
Tabernáculo y los travesaños, y las columnas 
con sus basas, y todo lo perteneciente á estas 
cosas. 

37. E igualmente las columnas que cercan 
el atrio, sus basas y las estacas con sus cuer- 
das. 

38. Delante del Tabernáculo de la alianza, 
esto es, al Oriente, fijarán sus tiendas Moisés 
y Aarón con sus hijos, velando en la custodia 
del Santuario en medio de los hijos de Israel. 
Cualquier extraño que se arrimareserá muerto. 

39. Todos los Levitas que contaron Moisés 
y Aarón por mandado del Señor, familia por 
familia, en el sexo masculino, de un mes arri- 
ba, fueron veinte y dos mil !. 

40. Y dijo el Señor á Moisés: Cuenta los 
primogénitos de los hijos de Israel en el sexo 
masculino, de un mes arriba, y sacarás la su- 
ma de ellos. 

41. Y apartarás para mí á los Levitas, en 
lugar de todos los primogénitos de los hijos 
de Israel: Yo soy el Señor: y los ganados de 
los Levitas en vez de todos los primerizos de 
los ganados de los hijos de Israel, 

42. Contó Moisés, como había mandado el 
Señor, los primogénitos de los hijos de Israel; 

43. y notados los varones por sus nombres, 
de un mes arriba, fueron veinte y dos mil 
doscientos y setenta y tres. 

44. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

45. Toma los Levitas en lugar de los pri- 
mogénitos de los hijos de Israel, y los gana- 
dos de los Levitas en vez de los primerizos de 
los ganados de aquellos, y los Levitas serán 
míos. Yo soy el Señor. 

46. Mas por rescate de los doscientos y se- 
tenta y tres primogénitos de los hijos de Is- 
rael, que exceden al número de los Levitas, 

47. recibirás cinco siclos por cabeza, según 
el peso del Santuario. El siclo tiene veinte 
óbolos. 

48. Y darás este dinero á Aarón y á sus hi- 
jos por rescate de los primogénitos que hay 
de más. 

49. Tomó, pues, Moisés el dinero de los que 
habían resultado de más, y por los cuales se 
pagaba el rescate á los Levitas: 

5o. Siendo la suma que recibió por estos 
primogénitos de los hijos de Israel, mil tres- 
cientos y sesenta y cinco siclos al peso del 
Santuario; 


critura el dejar de expresar el número menor, po- 
niendo la suma sin quebrado ninguno. Pero el re- 
sultado es que hubo que rescatar 273 primogénitos 
de Israel. — Véase Cronologia. Escritura. En la pri- 
mera exposición se tropieza con la dificultad de 
que no parece regular que sólo hubiese 300 pri- 
mogénitos entre 22,000 Levitas. 


Nafta 


CAPITULO IV 


51. los que entregó á Aarón y á sus hijos, 
según el mandato que le había dado el Señor. 


CAPÍTULO IV 


Distribución de los cargos ú oficios del Ta- 
bernáculo entre las tres familias de los Le- 
vitas. 


1. Habló el Señor á Moisés y á Aarón, di- 
ciendo: 

2. Forma una lista de los hijos de Caat, en- 
tresacados de los Levitas, por sus casas y fa- 
milias, 

3. de treinta años arriba hasta los cincuen- 
ta, de todos los que son admitidos para hacer 
la guardia y servir en el Tabernáculo de la 
alianza. 

4. Este es el oficio de los hijos de Caat: 
Cuando se hubiere de mover el campamento, 

5. entrarán Aarón y sus hijos en el Taber- 
náculo de la alianza y en el Sancta Sancto- 
rum, y quitarán el velo pendiente ante la 
puerta, y envolverán en él el Arca del Testa- 
mento, 

6. y pondrán además una sobrecubierta de 
pieles moradas, extendiendo encima de todo 
un paño de color de jacinto; y acomodarán 
las varas t. 

7. Envolverán asímismo la mesa de los pa- 
nes de la proposición en un paño de color de 
jacinto, metiendo con ella los incensarios y 
las navetas, las copas y las tazas, para derra- 
mar las libaciones: los panes siempre estarán 
sobre la mesa. 

8. Y extenderán por encima un paño de 
grana, sobre el cual pondrán asímismo una 
cubierta de pieles moradas, y acomodarán las 
varas. 

9. Tomarán también un paño de color de 
jacinto con que cubrirán el candelero, las lam- 
parillas, y sus atizadores, y despaviladeras, y 
todas las vasijas del aceite, y cuanto sirve para 
aderezar las lámparas; 

10. y pondrán encima de todo una cubier- 
ta de pieles moradas, y acomodarán las varas. 

11. Y de la misma suerte envolverán el al- 
tar de oro, ó de los perfumes, en un paño de 
color de jacinto, y extenderán encima una 
cubierta de pieles moradas, y acomodarán las 
varas. 

12. Todos los vasos consagrados al minis- 
terio del Santuario los envolverán en un paño 
de color de jacinto, y extenderán encima una 
cubierta de pieles moradas, y acomodarán las 
varas. 


1 El texto hebreo WI WW, y pondrán sus varas, 
esto es, sobre los hombros de los Levitas. Las va- 
ras para llevar el Arca no se quitaban nunca de sus 
anillos ó armellas (Exod. XXV, v. 15); pero tal vez 
para cubrir y envolver el Arca las sacaban los sa- 
cerdotes y volvían å ponerlas. 

2 Cuando hubo después suficiente número de 


137 

13. El altar también de los holocaustos, 
limpiado de la ceniza, le envolverán en una 
cubierta de púrpura, 

14. y con él pondrán todos los instrumen- 
tos que usan en su servicio, como los brase- 
ros, las horquillas y los tridentes, los garfios 
y badiles. Todas las cosas que son para el ser- 
vicio del altar las cubrirán juntamente con la 
sobrecubierta de pieles moradas, y acomoda- 
rán las varas. 

15. Y después que Aarón y sus hijos, al 
moverse el campamento, hubieren envuelto 
el Santuario y todos sus utensilios, entonces 
entrarán los hijos de Caat á cargar los fardos, 
y nunca tocarán los vasos del Santuario; de 
lo contrario morirán. Esta es la incumbencia 
de los hijos de Caat en el Tabernáculo de la 
alianza °: 

16. Eljefe de ellos será Eleazar, hijo del 
Sumo sacerdote Aarón: á cuyo cuidado per- 
tenece el aceite para aderezar las lámparas, y 
la confección del incienso, y el sacrificio? per- 
petuo, y el óleo de la unción, y todo lo perte- 
neciente al culto del Tabernáculo, y todos los 
utensilios del Santuario. 

17. Habló, pues, el Señor á Moisés y á 
Aarón, y les dijo: 

18. No expongais el linaje de Caat á que 
sea exterminado de entre los Levitas; 

19. antes bien para que ellos no perezcan, 
habeis de precaver que no toquen las cosas 
santísimas: á cuyo fin Aarón y sus hijos en- 
trarán en el Santuario; y dispondrán lo que 
deba hacer cada uno de los hijos de Caat, y 
señalarán la carga que ha de llevar. 

20. Los demás por ningún caso sean curio- 
sos en mirar las cosas que hay en el Santua- 
rio, antes que estén envueltas; de lo contra- 
rio, morirán. 

21. Habló después el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

22. Cuenta también el número de los hi- 
jos de Gersón por sus casas, y familias y li- 
najes, 

23. de treinta años arriba hasta los cin- 
cuenta. Cuenta todos aquellos que entran al 
servicio del Tabernáculo de la alianza. 

24. El oficio de la familia de los Gersoni- 
tas es éste: 

25. Llevar las cortinas del Tabernáculo y 
la cobertura del mismo, la segunda cubierta 
y la sobrecubierta de pieles moradas y el 
velo que cuelga en la entrada del Taber- 
náculo de la alianza, 

26. las cortinas del atrio y el velo ó anti- 
para de la entrada, que está antes del Taber- 


sacerdotes, ya éstos llevaban el arca y no los Le- 
vitas. Deut. XXXI, v. 9. 

3 El hebreo: MTI el presente ù ofrenda perpetua: 
lo que significa la oblación de harina, de panes, de 
aceite y de vino, que se hacia mañana y tarde con 
los dos holocaustos. Lev, VI, v. 21. 


138 
náculo. Todo lo perteneciente al altar, las 
cuerdas y los vasos del ministerio 

27. lo han de llevar los hijos de Gersón, 
según las Órdenes que recibirán de Aarón y 
sus hijos, y así sabrá cada cual que carga le 
corresponde. 

28. Tal es la incumbencia de la familia de 
los Gersonitas en el Tabernáculo de la alian- 
za, y estarán sujetos á Itamar, hijo del Sumo 
sacerdote Aarón. 

29. Del mismo modo contarás los hijos de 
Merari por las familias y casas de sus padres, 

30. de treinta años hasta los cincuenta, to- 
dos los que entran en el ejercicio de su mi- 
nisterio y al servicio del “Tabernáculo del 
Testimonio. 

31. Su incumbencia es esta: Llevarán las 
tablas y travesaños del Tabernáculo, las co- 
lumnas con sus basas, 

32. las columnas también que cercan el 
atrio con sus pedestales, y estacas, y cuerdas, 
Todos los instrumentos y muebles los recibi- 
rán por cuenta, y así los llevarán. 

33. Este es el oficio de la familia de los 
Meraritas y su ministerio en el Tabernáculo 
de la alianza; y estarán bajo el mando de 
Itamar, hijo del Sumo sacerdote Aarón. 

34. Moisés, pues, y Aarón y los príncipes 
de la sinagoga formaron la lista de los hijos 
de Caat por las familias y casas de sus pa- 
dres, 

35. de treinta años arriba hasta cincuenta, 
todos los que entran al servicio en el Taber- 
náculo de la alianza; 

36. y se hallaron ser dos mil setecientos y 
cincuenta. 

37. Este es el número de los descendien- 
tes de Caat, que sirven en el Tabernáculo de 
la alianza: los cuales fueron contados por 
Moisés y Aarón, conforme al mandato del 
Señor comunicado á Moisés. 

38. Fueron asímismo contados los hijos de 
Gersón por las familias y casas de sus pa- 
dres, 

39. de treinta años arriba hasta los cin- 
cuenta, todos los empleados en el ministerio 
del Tabernáculo de la alianza; 

40. y se hallaron ser dos mil seiscientos y 
treinta. 

41. Esta es la suma de los Gersonitas que 
fueron contados por Moisés y Aarón, según 
la orden del Señor. 

_ 42. Igualmente se tomó la suma de los hi- 
jos de Merari por las familias y casas de sus 
padres, 

43. de treinta años arriba hasta los cin- 
cuenta, todos los que entran á servir sus ofi- 
cios en el Tabernáculo de la alianza; 

44. y se hallaron ser tres mil y doscientos. 

45. Este es el número de los hijos de Me- 


1 4 a ~ 
Lo que Dios dispone en este lugar enseña que 
debe restituirse lo robado ó mal adquirido, aun en 
caso de no saberse el dueño de la cosa, ni el he- 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


rari, contados por Moisés y Aarón, según lo 
mandó el Señor por medio de Moisés. 

46. Todos los que se contaron de los Levi- 
tas, y que hicieron alistar por sus nombres 
Moisés y Aarón y los príncipes de Israel, se- 
gún las parentelas y casas de sus padres, | 

47. de treinta años arriba hasta los cin- 
cuenta, destinados á servir en el Tabernáculo 
y á llevar las cargas, 

48. fueron en todos ocho mil quinientos y 
ochenta. 

49. Por mandado del Señor los contó Moi- 
sés, señalando á cada cual su oficio y cargo, 
como el Señor se lo había ordenado. 


CAPÍTULO V 


Los impuros han de estar fuera del campa- 
mento: leyes sobre la restitución y sobre los 
zelos. 


1. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

2. Da orden á los hijos de Israel, que 
echen fuera del campamento á todo leproso, 
y al que adolece de gonorrea, y al manchado 
por causa de algún muerto. 

3. Así á hombres como á mujeres echad - 
los fuera del campamento, para que no le 
contaminen, pues que habito yo en medio de 
vosotros. 

4. Hiciéronlo así los hijos de Israel, y 
echaron á los tales fuera del campamento, 
según lo había ordenado el Señor á Moisés. 

5. Además habló el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

6. Dí á los hijos de Israel: Cuando un 
hombre ó mujer cometieren alguno de los 
pecados en que suelen caer los mortales, y 
por descuido traspasaren el mandato del Se- 
ñor, y delinquieren, 

7. confesarán su culpa, y restituirán al su- 
jeto contra quien pecaron el justo precio del 
daño que le habrán hecho con una quinta 
parte más. 

8. Que si no hay persona á quien pueda 
hacerse esta restitución, se la darán al Señor +, 
y será del sacerdote: excepto el carnero que 
se ofrece por el perdón para que sirva de sa- 
crificio propiciatorio. 

9. Asímismo todas las primicias que ofre- 
cen los hijos de Israel, pertenecen al sacer- 
dote; 

10. y todo cuanto ofrece cada uno al San- 
tuario, y entrega en mano del sacerdote, será 
de éste. 

11. Habló también el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

12, Habla con los hijos de Israel, y díles: 
Si una mujer casada se extraviare, y despre- 
ciando al marido, 


redero; invirtiéndose en beneficio de la Iglesia ó 
de los pobres, ó en otros usos piadosos. 


CAPITULO VI 


13. durmiere con otro hombre, y el mari- 
do no pudiere averiguarlo, sino que el adul- 
terio está oculto, mi se la puede convencer 
con testigos por no haber sido cogida en fra- 
grante: 

14. Si se apodera del marido el espíritu de 
zelos contra la mujer, la cual, ó se ha des- 
honrado, ó es tachada por falsa sospecha, 

I5. la llevará delante del sacerdote, y ofre- 
cerá por ella en oblación la décima parte de 
un sato de harina de cebada, sin verter acei- 
te encima ni poner incienso *: porque es éste 
un sacrificio por zelos y ofrenda para descu- 
brir un adulterio. 

16. El sacerdote, pues, la presentará, y 
pondrá en pie ante el Señor, 

17. y tomará del agua santa ó del Santua- 
río, en un vaso de barro, y echará en ella un 
poquito de polvo del pavimento del Taber- 
Dáculo. 

18. Y estando en pie la mujer delante del 
Señor, la descubrirá la cabeza y la pondrá en 
las manos el sacrificio de recordación, ó ave- 
riguación del pecado, y la ofrenda de zelos: y 
él tendrá las aguas amarguísimas, ó funestas, 
sobre las cuales ha pronunciado con execra- 
ción las maldiciones, 

19. y la conjurará y dirá: Si no ha dormi- 
do contigo hombre ajeno y si no te has des- 
honrado con hacer traición al marido, no te 
harán daño estas aguas amarguísimas sobre 
las cuales he amontonado maldiciones. 

20. Pero si te has enajenado de tu marido, 
y te has deshonrado, y dormiste con otro hom- 
bre, 

21. incurrirás en estas maldiciones. Pónga- 
te Dios por objeto de execración y escarmien- 
to de todos en su pueblo: haga que se pudran 
tus muslos y que tu vientre, hinchándose, re- 
viente: 

22. Entren las aguas de maldición en tus 
entrañas, y entumeciéndose tu regazo, pú- 
dranse tus muslos. A lo que responderá la 
mujer. Así sea. Así sea. 

23. Y el sacerdote escribirá en una cédula 
estas maldiciones y las borrará* en seguida 
con las aguas amarguísimas sobre las cuales 
descargó las maldiciones, 

24. y selas dará á beber á la mujer; y cuan- 
do ella haya acabado de beberlas, 

25. tomará el sacerdote de mano de la mu- 
jer el sacrificio por los zelos y le elevará en la 


E OSN UITI: . 
2 Esto es, raerá las maldiciones que había escri- 
to en una tabla encerada ó rasa, como se escribía 
entonces, y echará las raeduras en el agua, para 


significar que en cierto modo entran dentro de la ' 


mujer. k 
3 Generalmente los expositores convienen en 
que debe mirarse esta ley como la del repudio; de 
la cual afirmó Jesucristo haberse permitido entre 
los Judios solamente para obviar mayores males 
¿ causa de la dureza de su condición. h 
4 El hebreo dice: MTI mY M3 I 0137 Que- 


139 
presencia del Señor; y le pondrá sobre el al- 
tar; pero antes 

26. cogerá un puñado de la harina qué se 
ha ofrecido en sacrificio y la quemará sobre el 
altar, y entonces dará á beber las aguas amar- 
guísimas á la mujer. 

27. Bebidas las cuales, si ella ha pecado y 
con desprecio de su marido se ha hecho rea 
de adulterio, la penetrarán las aguas de mal- 
dición, é hinchado el vientre, se le pudrirán 
los muslos, y aquella mujer vendrá á ser la 
execración y el escarmiento de todo el pueblo. 

28. Pero si no ha pecado, no sentirá daño 
ninguno y tendrá muchos hijos. 

29. Esta es la ley del sacrificio por los ze- 
los, Si la mujer hiciere traición á su marido, 
y se hubiere amancillado, 

30. y el marido estimulado del espíritu de 
zelos, la trajere á la presencia del Señor, y 
el sacerdote hiciere con ella todo lo que se ha 
escrito, 

31. el marido será exento de culpa y ella 
pagará la pena de su pecado °. 


CAPÍTULO VI 


Institución y consagración de los nazareos. 
Fórmula que debía usar el sacerdote al 
bendecir al pueblo, 


1. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

2. Habla á los hijos de Israel, y diles: 
Cuando un hombre ó una mujer hicieren vo- 
to de santificarse y quisieren consagrarse al 
Señor *, 

3. se abstendrán de vino y de todo lo que 
puede embriagar: no beberán vinagre hecho 
de vino ó de otra cualquiera bebida gue pue- 
da embriagar, ni tampoco zumo alguno ex- 
primido de uvas: no comerán uvas frescas ni 
pasas. 

4. Todo el tiempo que estarán consagrados 
por voto al Señor, no comerán fruto alguno 
de la viña, desde la uva pasa hasta el granillo. 

5. Todo el tiempo de su consagración ó za- 
zareato, no pasará navaja por su cabeza, has- 
ta que se cumplan los días por los que se con- 
sagraron al Señor. Será santo, ó se conocerá 
que es nazareo, dejando crecer la cabellera de 
su cabeza. 

6. Todo el tiempo de su consagración no 
entrará donde haya un muerto: 


rrán ser nazareos en honor del Señor, Se ve que ha- 
bía también mujeres que se consagraban á Dios 
con voto, profesando una vida más retirada que el 
común del pueblo. Dos especies había de nazareos 
ó consagrados á Dios: unos que lo eran por toda 
su vida, como Sansón, Samuel, San Juan Bautista, 
Santiago el menor, etc., otros por tiempo deter- 
minado, como se lee de San Pablo. (4ct. XXI, v. 
23), de los cuales se habla en este lugar. Según 
Josefo solian los Hebreos hacer semejante voto 
con motivo de alguna grave enfermedad ú otro 
peligro. 


140 

7. No asistirá á funerales, aunque sean de 
padre, ó de madre, ó de hermano, ó hermana, 
á fin de no contraer mancha; por cuanto tie- 
ne sobre su cabeza la señal de hombre consa- 
grado á Dios. s 

8. Todos los días de su separación será san- 
to ó consagrado al Señor. ) 

9. Que si alguno muriere repentinamente 
delante de él, su cabeza consagrada quedará 
inmunda; la cual raerá luego aquel mismo 
día en que comienza á purificarse y otra vez 
en el séptimo. 

10. Mas el octavo día ofrecerá dos tórtolas 
ó dos pichones al sacerdote con la entrada del 
Tabernáculo de la alianza; 

11. y el sacerdote sacrificará el uno por el 
pecado y el otro en holocausto, y hará oración 
por él; porque pecó y se manchó, á causa del 
muerto; y santificará de muevo su cabeza en 
aquel día; ] 

12. y consagrará los días de su separación 
al Señor ofreciendo un cordero primal por el 
pecado; pero de manera que los días prece- 
dentes de su nazareato no valgan, por cuan- 
to su santificación fué contaminada. 

13. Esta es la ley de la consagración de los 
nazareos. Cumplidos que sean los días por los 
que se obligó con el voto, será conducido á la 
entrada del Tabernáculo de la alianza; 

14. y presentará al Señor la oblación, esto 
es, un cordero inmaculado primal para holo- 
causto, y una cordera inmaculada primal por 
el pecado, y un carnero inmaculado para hos- 
tia pacífica. 

15. Además un canastillo de panes ázimos 
amasados con aceite y lasañas ¿ambtén sin le- 
vadura, untadas de aceite con sus libaciones 
correspondientes. 

16. Lo que ofrecerá el sacerdote en el aca- 
tamiento del Señor, y hará el sacrificio así 
por el pecado como en holocausto. 

17. Inmolará asímismo el carnero como 
hostia pacífica al Señor, ofreciendo juntamen- 
te el canastillo de los ázimos y las libaciones 
debidas según rito. 

18. Entonces ante la puerta del Taberná- 
culo de la alianza se le raerá al nazareo la ca- 
bellera consagrada á Dios; y el sacerdote co- 
gerá los cabellos y los echará en el fuego que 
está debajo de la hostia pacífica. 

19. Tomará también la espaldilla cocida 
del carnero y del canastillo una torta sin le- 
vadura y una lazaña ázima, y lo pondrá todo 
en manos del nazareo, después que se le hu- 
biere raido la cabeza. 

20. Y recibiendo nuevamente estas mismas 
cosas de mano del nazareo, las elevará en pre- 
sencia del Señor; y estando santificadas, per- 


* En estos tres versos se repite en el hebreo 
tres veces el nombre inefable de Dios, mm, siem- 
pre con diferente acento, tal vez para significar el 
misterio de la Trinidad de las Personas divinas 
que dan la bendición, 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


tenecerán al sacerdote, así como el pecho que 
se mandó separar y la pierna. Hecho esto, 
puede ya el nazareo beber vino. : 

21. Esta es la ley del nazareo, cuando hi- 
ciere su ofrenda al Señor en el tiempo de su 
consagración, dejando aparte las cosas que 
tenga él posibilidad de hacer; según lo que 
prometió con voto en su corazón, así lo hará 
para cumplimiento de su santificación. À 

22. Habló también el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

22. Di á Aarón y á sus hijos: De esta suer- 
te daréis la bendición á los hijos de Israel, di- 
ciéndoles: 

24. El Señor te bendiga y te guarde: 

25. El Señor te muestre apactble su rostro 
y haya misericordia de tí. 

26. Vuelva el Señor * su rostro hacia tí y 
te conceda la paz. 

27. Así invocarán mi nombre sobre los hi- 
jos de Israel y yo les echaré mi bendición. 


CAPÍTULO VII 


Ofrendas de los principes de las doce tribus 
de Israel en la dedicación del Tabernácu- 
lo y del altar. Dios habla á Moisés desde 
el propiciatorio. 


1. Después que Moisés concluyó el Taber- 
náculo, y le erigió, y le ungió y santificó 
con todas sus alhajas, juntamente con el altar 
y todos sus vasos ?, 

2. los príncipes de Israel y los jefes de las 
familias en cada tribu, que eran los superio- 
res de los que habían sido alistados, 

3. presentaron por ofrenda al Señor seis 
carros cubiertos y doce bueyes; entre cada dos 
capitanes ofrecieron un carro, y cada uno de 
ellos un buey, y los presentaron ante el Ta- 
bernáculo. 

4. Sobre lo cual dijo el Señor á Moisés: 

5. Recíbelos para que sirvan al uso del Ta- 
bernáculo y entrégalos álos Levitas, según la 
calidad de su ministerio. 

6. Con esto, Moisés recibidos los carros y 
bueyes, entregóselos á los Levitas. 

7. Dos carros y cuatro bueyes los dió á los 
hijos de Gersón, conforme á lo que necesita- 
ban. 

8. Los otros cuatro carros y ocho bueyes 
dióselos á los hijos de Merari en atención á los 
oficios y cargos suyos, bajo el mando de Ita- 
mar, hijo del Sumo sacerdote Aarón, 

9. A los hijos de Caat no les dió carros, ni 
bueyes; porque ellos sirven en Zo más santo 
del Santuario, y llevan las cargas sobre sus 
propios hombros. 


? Según el orden cronológico la materia de este 
capitulo sigue inmediatamente al libro del Exodo, 
ó al cap. VIII del Levitico, donde se habla de la 
consagración de Aarón y sus hijos. 


CAPITULO VII 


10, Además de esto, los caudillos ó jefes 
presentaron sus ofrendas delante del altar pa- 
ra la dedicación del mismo altar, en el día 
que fué ungido, 

11. Y dijo el Señor á Moisés: Cada caudi- 
llo ofrezca en su día los dones para la dedica- 
ción del altar. 

12. El primer día hizo su ofrenda Naha- 
són hijo de Aminadab, de la tribu de Judá; 

13. y fué su presente una fuente de plata, 
que pesaba ciento y treinta siclos, una taza de 
plata de setenta siclos, según el peso del San- 
tuario: entrambas llenas de flor de harina 
amasada con aceite para el sacrificio, 

14. una naveta de oro que pesaba diez si- 
clos llena de incienso; 

I5. un buey de la vacada, un carnero y un 
cordero primal para holocausto, 

16. y un macho cabrío por el pecado; 

17. y para sacrificio pacífico dos bueyes, 
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco 
corderos primales. Esta fué la ofrenda de 
Nahasón, hijo de Aminadab. 

18. El segundo día ofreció Natanael, hijo 
de Suar, caudillo de la tribu de Issacar, 

19. una fuente de plata que pesaba ciento 
y treinta siclos, una taza de plata de setenta 
siclos, según el peso del Santuario: entrambas 
llenas de flor de harina, amasada con aceite 
para el sacrificio; r 

20. una naveta de oro que pesaba diez si- 
clos, llena de incienso; 

21. Un buey de la vacada, un carnero y un 
cordero primal para holocausto, 

22, y un macho cabrío por el pecado; 

23. y para sacrificios pacíficos dos bueyes, 
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco 
corderos primales. Esta fué la ofrenda de Na- 
tanael, hijo de Suar. 

24. El tercer día Eliab, hijo de Helón, cau- 
dillo de los hijos de Zabulón, 

25. ofreció una fuente de plata que pesaba 
ciento y treinta siclos, una taza de plata de 
setenta siclos, al peso del Santuario: entram- 
bas llenas de flor de harina amasada con acei- 
te para el sacrificio; e 

26. una naveta de oro que pesaba diez si- 
clos, llena de incienso; 

27. un buey de la vacada, un carnero y un 
cordero primal para holocausto, 

28. y un macho cabrío por el pecado; 

29. y para sacrificios pacíficos dos bueyes, 
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco 
corderos primales. Esta fué la ofrenda de 
Eliab, hijo de Helón. j 

30. El día cuarto Elisur, hijo de Sedeur, 
caudillo ó jefe de los hijos de Rubén; 

31. ofreció una fuente de plata que pesaba 
ciento y treinta siclos, una taza de plata de 
setenta siclos, al peso del Santuario: entram- 
bas llenas de flor de harina, amasada con acel- 
te, para el sacrificio; q 

32. una naveta de oro que pesaba diez si- 
clos, llena de incienso; 


ANT. TEST. 


141 

33. un buey de la vacada, un carnero y un 
cordero primal para holocausto, 

34. y un macho cabrío por el pecado; 

35. y para hostias pacíficas dos bueyes, cin- 
co carneros, cinco machos cabríos y cinco cor- 
deros primales. Esta fué la ofrenda de Elisur, 
hijo de Sedeur. 

36. El día quinto Salamiel, hijo de Suri- 
saddai, caudillo ó príncipe de los hijos de Si- 
meón, 

37. ofreció una fuente de plata que pesaba 
ciento y treinta siclos, una taza de plata de 
setenta siclos, al peso del Santuario: entram- 
bas llenas de flor de harina amasada con acei- 
te para el sacrificio; 

38. una naveta de oro que pesaba diez si- 
clos, llena de incienso; 

39. un buey de la vacada, un carnero y un 
cordero primal para holocausto; 

40. y un macho cabrío por el pecado; 

41. y para hostias pacíficas dos bueyes, cin- 
co carneros, cinco machos cabríos y cinco cor- 
deros primales. Esta fué la ofrenda de Sala- 
miel, hijo de Surisaddai. 

42. El día sexto Eliasaf, hijo de Duel, cau- 
dillo de los hijos de Gad, 

43. ofreció una fuente de plata que pesaba 
ciento y treinta siclos, una taza de plata de 
setenta siclos, según el peso del Santuario: 
entrambas llenas de flor de harina amasada 
con aceite para el sacrificio; 

44. una naveta de oro que pesaba diez si- 
clos, llena de incienso; 

45. un buey de la vacada, un carnero y un 
cordero primal para holocausto, 

46. y un macho cabrío por el pecado; 

47. y para las hostias pacíficas dos bueyes, 
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco 
corderos primales. Esta fué la ofrenda de Elia- 
saf, hijo de Duel. 

48. El día séptimo el príncipe ó caudillo 
de los hijos de Efraim Elisama, hijo de Am- 
miud, 

49. ofreció una fuente de plata que pesaba 
ciento y treinta siclos, una taza de plata de 
setenta siclos, al peso del Santuario: entram- 
bas llenas de flor de harina amasada con acei- 
te para el sacrificio; ds 

so. una naveta de oro, que pesaba diez si- 
clos, llena de incienso; 

51. un buey de la vacada, un carnero y un 
cordero primal para holocausto, 

52. y un macho cabrío por el pecado; 

53. y para hostias pacíficas dos bueyes, 
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco 
corderos primales. Esta fué la ofrenda de 
Elisama, hijo de Ammiud. ý 

54. El día octavo el príncipe de los hijos 
de Manasés Gamaliel, hijo de Fadasur, 

ss, ofreció una fuente de plata del peso de 
ciento y treinta siclos, una taza de plata que 
pesaba setenta siclos, al peso del Santuario: 
entrambas llenas de flor de harina amasada 
con aceite para el sacrificio; 


12 


142 
s6. una naveta de oro, del peso de diez si- 
clos, llena de incienso; 

57. un buey de la vacada, un carnero y un 
cordero primal para holocausto, 

58. y un macho cabrío por el pecado; 

59. y para hostias pacíficas dos bueyes, 
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco 
corderos primales. Esta fué la ofrenda de 
Gamaliel, hijo de Fadasur. 

60. El día nono Abidán, hijo de Gedeón, 
príncipe de los hijos de Benjamín, 

61. ofreció una fuente de plata, que pesaba 
ciento y treinta siclos y una taza de plata de 
setenta siclos, al peso del Santuario: entram- 
bas llenas de flor de harina amasada con acei- 
te para el sacrificio, 

62. y una naveta de oro, que pesaba diez 
siclos, llena de incienso; 

63. un buey de la vacada, un carnero y un 
cordero primal para holocausto, 

64. y un macho cabrío por el pecado; 

65. y para hostias pacíficas dos bueyes, 
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco 
corderos primales. Esta fué la ofrenda de 
-Abidán, hijo de Gedeón. 

66. El día décimo Ahiezer, hijo de Ammi- 
saddai, príncipe de los hijos de Dan, 

67. ofreció una fuente de plata que pesaba 
ciento y treinta siclos, una taza de plata de 
setenta siclos, al peso del Santuario: entram- 
bas llenas de flor de harina amasada con acei- 
te para el sacrificio; 

68. una naveta de oro, que pesaba diez si- 
clos, llena de incienso: 

69. un buey de la vacada, un carnero y un 
cordero primal para holocausto, 

70. y un macho cabrío por el pecado; 

71. y para hostias pacíficas dos bueyes, 
cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco 
corderos primales. Esta fué la ofrenda de 
Ahiezer, hijo de Ammisaddai. 

72. El undécimo día Fegiel, hijo de Ocrán, 
príncipe de los hijos de Aser, 

73. ofreció una fuente de plata de ciento y 
treinta siclos de peso, una taza de plata de 
setenta siclos, al peso del Santuario: ambas 
llenas de flor de harina amasada con aceite 
para el sacrificio; 

74. una naveta de oro, que pesaba diez si- 
clos, llena de incienso; 

75. un buey de la vacada, un carnero y un 
cordero primal para holocausto, 

76. y un macho cabrío por el pecado; 

77. y para hostias pacíficas dos bueyes, cin- 
co carneros, cinco machos cabríos y cinco 
corderos primales. Esta fué la ofrenda de Fe- 
giel, hijo de Ocrán. 

78. El día duodécimo Ahira, hijo de Enán, 
príncipe de los hijos de Neftalí, 


t Eran éstas unas lamparillas en donde estaba 
la luz, que se ponían y quitaban del candelero. El 
Ilustrisimo Scio cree, con otros muchos, que la 
última mitad de este verso, que no está en el he- 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


79. ofreció una fuente de plata que pesaba 
ciento y treinta siclos, una taza de plata de 
setenta siclos, al peso del Santuario: entram- 
bas llenas de flor de harina amasada con acel- 
te para el sacrificio; 

80. una naveta de oro, que pesaba diez si- 
clos, llena de incienso; 

81. un buey de la vacada, un carnero y un 
cordero primal para holocausto, 

82. y un macho cabrío por el pecado; 

83. y para hostias pacíficas dos bueyes, cin- 
co carneros, cinco machos cabríos y cinco 
corderos primales. Esta fué la ofrenda de 
Ahira, hijo de Enán. 

84. Las cosas, pues, ofrecidas por los prín- 
cipes ó caudillos de Israel en la dedicación 
del altar, cuando fué consagrado, fueron és- 
tas: doce fuentes de plata, doce tazas de pla- 
ta, doce navetas de oro: 

85. Pesando cada fuente ciento y treinta 
siclos de plata y setenta siclos cada taza; y 
así pesaban juntos todos los vasos de plata 
dos mil y cuatrocientos siclos al peso del 
Santuario: 

86. Las doce navetas de oro llenas de in- 
cienso, pesando cada una diez siclos de oro y 
juntas ciento veinte siclos al peso del Santua- 
rio: 

87. Doce bueyes de la vacada para holo- 
causto, carneros doce, corderos primales doce, 
con sus libaciones; y doce machos cabríos por 
el pecado. 

88. Para hostias pacíficas veinticuatro bue- 
yes, sesenta carneros, sesenta machos cabríos 
y sesenta corderos primales. Estas fueron las 
ofrendas en la dedicación del altar, cuando 
fué ungido. 

89. Y cuando entraba Moisés en el Taber- 
náculo de la alianza para consultar el oráculo, 
oía la voz del Señor que hablaba con él desde 
el propiciatorio, que estaba sobre el Arca del 
Testamento sobre los dos querubines, desde 
donde hablaba á Moisés. 


CAPÍTULO VIII 


De la colocación del candelero, y de su mate- 
ria y hechura. Ceremonias en la consagra- 
ción de los Levitas. 


1. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

2. Habla con Aarón, y díle: Puestas en el 
candelero las siete lamparillas *, le colocaréis 
en la parte meridional. Dispón, pues, que las 
luces miren al Norte, hacia el frente de la 
mesa de los panes de la proposición: deben 
siempre alumbrar hacia la parte que mira al 
candelero. 

3. Así lo hizo Aarón, y colocó las lampa- 


breo ni en otras Biblias, se añadió en la Vulgata. 
para mayor ilustración de este lugar oscuro.— 
Vease Vulgata. 


è CAPITULO IX 


rillas en el candelero, como el Señor había 
ordenado á Moisés. 

4. La hechura del candelero era en esta 
forma: tanto el astil de en medio como todos 
los brazos, los cuales salían de ambos lados, 
eran de oro labrado á martillo; y Moisés le 
había hecho fabricar, arreglándose en todo al 
diseño que el Señor le había mostrado. 

5. El mismo Señor habló también á Moi- 
sés, diciendo: 

6. Separa los Levitas de en medio de los 
hijos de Israel y purifícalos, 

7. con estas ceremonias: sean rociados con 
el agua de la expiación, y córtense todos los 
pelos de su cuerpo, y habiendo lavado sus 
vestidos, y limpiádose, 

8. tomarán un buey de la vacada, y para 
libación ú% oblación suya, flor de harina ama- 
sada con aceite. Tú también tomarás otro 
buey de la vacada fara ofrecer por el pecado; 

9. y presentarás los Levitas ante el Taber- 
náculo de la alianza, congregada toda la mul- 
titud de los hijos de Israel. 

10. Y estando los Levitas ante el Señor, 
los hijos de Israel pondrán sus manos sobre 
ellos: 

11. Y Aarón ofrecerá los Levitas como un 
don que los hijos de Israel hacen al Señor, 
para que le sirvan en las funciones de su mi- 
nisterio. 

12. Los Levitas por su parte pondrán sus 
manos sobre la cabeza de los bueyes: de los 
cuales uno lo sacrificarás por el pecado y otro 
en holocausto del Señor, á fin de impetrar el 
perdón á favor de ellos. 

13. Así presentarás los Levitas ante Aarón 
y sus hijos: y después de ofrecidos al Señor, 
los consagrarás, 

14. y separarás de entre los hijos de Israel, 
para que sean míos: 

15. Y después de esto entrarán en el Ta- 
bernáculo de la alianza para que me sirvan. 
De esta manera los purificarás y consagrarás 
por oblación del Señor: ya que me han sido 
dados como don por los hijos de Israel; 

16. y yo los he recibido en cambio de los 
primogénitos ó primeros que salen del seno 
materno de Israel ?. 

17. Porque míos son todos los primogéni- 
tos de los hijos de Israel, tanto de hombres 
como de bestias. Desde aquel día que maté á 
todos los primogénitos en la tierra de Egip- 
to, los consagré para mí; 

18. y escogí los Levitas en lugar de todos 
los primogénitos de los hijos de Israel; 

19. y entresacados de en medio del pueblo 
se los he dado á Aarón y á sus hijos, para 
que me sirvan en el Tabernáculo de la alian- 
za en lugar de /os hijos de Israel; y hagan 
oración por ellos, á fin de que no haya plaga 


1 Cap. UI, v. 12.—Exod. XIII, v. 2.— Luc. I, v. 23. 
2 Moisés quiso comenzar los Números con el cen- 


143 
en el pueblo, si osare acercarse al Santuario. 

20. Hicieron, pues, Moisés, y Aarón y to- 
do el pueblo de los hijos de Israel, en orden 
á los Levitas, lo que el Señor había manda- 
do á Moisés; 

21. y fueron purificados y lavados sus ves- 
tidos. Y Aarón los presentó en ofrenda en el 
acatamiento del Señor y oró por ellos, 

22, para que purificados, acudiesen á sus 
oficios en el Tabernáculo de la alianza delan- 
te de Aarón y de sus hijos. Como el Señor lo 
mandó á Moisés, así se hizo con los Levitas. 

23. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

24. Esta es la ley de los Levitas: De veinte 
y cinco años arriba entrarán á servir en el 
Tabernáculo de la alianza, 

25. y en cumpliendo los cincuenta años de 
edad, dejarán de servir, 

26, y ayudarán solamente á sus hermanos 
en el Tabernáculo de la alianza, para custo- 
diar las cosas que les fueron encomendadas; 
mas no harán los mismos trabajos de antes, 
Esto dispondrás respecto de los Levitas en 
sus ministerios. 


CAPÍTULO IX 


Sobre la celebración de la Pascua al pie de 
Sinai: descripción de la columna de nube y 
de fuego que gutó á los Israelitas por espa- 
cio de cuarenta años. 


1. El segundo año después que salieron de 
la tierra de Egipto, en el primer mes ° había 
hablado el Señor á Moisés en el desierto de 
Sinaí, diciendo: 

2. Celebren los hijos de Israel la Pascua á 
su tiempo, 

3. que es el día catorce de este mes á la tar- 
de, observando todas las ceremonias y ritos 
de ella °. 

4. Mandó, pues, Moisés á los hijos de Is- 
rael que celebrasen la Pascua: 

5. Los cuales la celebraron á su tiempo, el 
día catorce del mes á la tarde, en el Desterto 
del monte Sinaí. E hiciéronlo los hijos de Is- 
rael, observando todas las cosas que Dios ha- 
bía ordenado á Moisés. 

6. Mas hé aquí que unos que estaban in- 
mundos por razón de un cadáver, y que por 
tanto no podían celebrar la Pascua en aquel 
día, llegándose á Moisés y á Aarón, 

7. les dijeron: Estamos inmundos por ra- 
zón de un cadáver. ¿Porqué hemos de quedar 
privados por esto de presentar á su tiempo la 
ofrenda al Señor, como los demás hijos de 
Israel? 

8. Respondióles Moisés: Aguardad que con- 
sulte al Señor para saber que es lo que dispo- 
ne acerca de vosotros. 


so del pueblo hecho en el segundo mes del año 
segundo.— Véase Regla XV. 
3 Exod. XII, U. 3. 


144 
9. Y el Señor habló á Moisés, diciendo: 
10. Dirás á los hijos de Israel: El hombre 

de vuestra nación que se hallare inmundo por 

ocasión de algún cadáver, ó lejos en algún 
viaje, celebre la Pascua del Señor, sacrifican- 
do el cordero, 

11. en el mes segundo, á catorce del mes, 
por la tarde: le comerá con panes ázimos y le- 
chugas silvestres: 3 

12. No dejará nada de él para otro día, ni 
le quebrará hueso alguno: observará todas las 
ceremonias de la Pascua. 

13. Mas si alguno estando limpio y no ha- 
biendo estado de viaje, sin embargo dejó de 
celebrar la Pascua, será exterminado de la 
compañía de su pueblo, por no haber ofreci- 
do á su tiempo el sacrificio pascual al Señor. 
Este tal pagará la pena de su pecado. 

14. Asímismo si entre vosotros hubiere al- 
gún extranjero ó advenedizo, celebrará al Se- 
ñor la Pascua según sus ceremonias y ritos: 
una misma será entre vosotros la ley para el 
extranjero que para el nacional. 

15. Ls de recordar, que el día en que se 
erigió el Tabernáculo, le cubrió una nube; 
mas desde la noche hasta la mañana apare- 
ció sobre el pabellón como una llama de fue- 
got. 

16. Y esto siguió siempre así. Entre día le 
cubría una nube y por la noche una como lla- 
ma de fuego. 

17. Y cuando se comenzaba á mover la nu- 
be que cubría el Tabernáculo, entonces los 
hijos de Israel se ponían en marcha; y donde 
paraba la nube, allí acampaban. 

18. A la orden del Señor marchaban, y á 
la orden del mismo plantaban el Tabernácu- 
lo. Todo el tiempo que la nube estaba parada 
sobre el Tabernáculo, se mantenían en el 
mismo sitio °. 

19. Y si sucedía que se detuviese por mu- 
cho tiempo fija sobre él, los hijos de Israel es- 
taban en centinela esperando las órdenes del 
Señor; y no se movían 

20. en todos aquellos días que posaba la 
nube sobre el Tabernáculo. A la orden del 
Señor armaban las tiendas y á su orden las 
desarmaban. 

21. Si la nube había estado parada desde 
la tarde hasta la mañana, y luego al amane- 
cer iba dejando el Tabernáculo, marchaban: 
y si después de un día y de una noche se re- 
tiraba *, desarmaban /uego las tiendas. 

22. Pero si por dos días, ó un mes, ó más 
largo tiempo estaba sobre el Tabernáculo, 
permanecían los hijos de Israel en el mismo 
lugar y no viajaban; mas luego que se apar- 
taba, movían el campo. 

23. A la señal del Señor fijaban las tiendas 
y á la señal del mismo partían; y estaban en 


* Exod. XL, v. 16, 32.—Cap. VIL y 
> 1 Cor. X, PA 3 p PAD f 


A ; ; 
El hebreo: Ora se retirase de dia, ora de noche, 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 7 


observación, aguardando la señal del Señor, 
como lo tenía él mandado por medio de Moi- 


sés. 
CAPÍTULO X 


Manda el Señor que se hagan dos trompetas 
de plata, y que al oirse su sonido, y levan- 
tándose la columna de nube, levante el cam- 
pamento y marche el pueblo de Israel. 


1. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 

2. Hazte dos trompetas de plata, batida á 
martillo, con las que puedas avisar al pueblo 
cuando se ha de levantar el campamento. 

3. Y cuando hicieres sonar las trompetas, 
se congregará cerca de tí toda la gente á la 
puerta del Tabernáculo de la alianza. 

4. Si tocares una sola vez, acudirán á tí los 
príncipes y las cabezas del pueblo de Israel. 

5. Pero si el sonido fuese más prolijo y que- 
brado, los que están á la parte oriental move- 
rán los primeros el campo. 

6. Al segundo toque semejante y sonido 
recio de la trompeta, recogerán las tiendas los 
que habitan al Mediodía, y lo mismo harán 
los demás en sonando reciamente las trompe- 
tas para la marcha. 

7. Cuando se haya de congregar el pueblo, 
el sonido de las trompetas será sencillo y sin 
redoble. 

8. Tocarán las trompetas los sacerdotes hi- 
jos de Aarón, y éste será un estatuto perpe- 
tuo en vuestras generaciones. 

9. Si saliereis de vuestra tierra á pelear 
contra los enemigos que os muevan guerra, 
tocaréis con redoble las trompetas; y el Señor 
Dios vuestro se acordará de vosotros para li- 
braros de las manos de vuestros enemigos. 

10. Cuando hubiereis de celebrar un ban- 
quete, y días de fiesta, y las calendas, ó pri- 
mer día del mes, tocaréis las trompetas al 
ofrecer los holocaustos y víctimas pacíficas, 
para que vuestro Dios se acuerde de vosotros. 
Yo el Señor Dios vuestro. 

11. El año segundo, en el segundo mes, á 
los veinte del mes, se alzó la nube de sobre el 
Tabernáculo de la alianza; 

12. y los hijos de Israel, divididos en sus 
escuadrones, partieron del desierto de Sinaí, 
y la nube vino á posar en el desierto de Fa- 
rán *. 

13. Los hijos de Judá, divididos según sus 
escuadrones, se pusieron en marcha los pri- 
meros, conforme á la orden del Señor, comu- 
nicada por Moisés: 

14. Era el príncipe ó caudillo de ellos Na- 
hasón, hijo de Aminadab ”. 

15. En la tribu de los hijos de Issacar fué el 
príncipe Natanael, hijo de Suar. 


* La rebeldia del pueblo de Israel fué la causa 
de que no entrase luego en la tierra de promisión. 
5 Cap, 1,0. 7. 


CAPITULO XI 


16. En la tribu de Zabulón fué el príncipe 
Eliab, hijo de Helón. 

17. Y desarmado el Tabernáculo, cargaron 
con él los hijos de Gersón y de Merari; y si- 
guieron la marcha. 

. 18, Partieron después por su orden los hi- 
Jos de Rubén, divididos en sus compañías, 
cuyo príncipe era Helisur, hijo de Sedeur. 

19. En la tribu de los hijos de Simeón el 
príncipe era Salamiel, hijo de Surisaddai. 

20. En la tribu de Gad era el príncipe Elia- 
saf, hijo de Duel. 

21. Tras éstos caminaron los Caatitas, lle- 
vando en hombros las cosas santas; y el Ta- 
bernáculo era-llevado hasta el sitio donde se 
debía erigir. 

22. Movieron asímismo su campamento los 
hijos de Efraim, divididos en sus compañías, 
y de cuyo cuerpo era príncipe Elisama, hijo 
de Ammiud. 

23. En la tribu de los hijos de Manassés el 
príncipe era Gamaliel, hijo de Fadasur. 

24. Y en la tribu de Benjamín era caudi- 
llo Abidán, hijo de Gedeón. 

25. Los últimos que partieron del campa- 
mento fueron los hijos de Dan, divididos por 
sus escuadrones, en cuyo cuerpo el príncipe 
era Ahiezer, hijo de Ammisaddai. 

26. En la tribu de los hijos de Aser era 
príncipe Fegiel, hijo de Ocrán. 

27. Y en la tribu de los hijos de Neftalí era 
príncipe Ahira, hijo de Enán. 

28. Este es el orden de los campamentos y 
la manera con que debían marchar los hijos 
de Israel por sus escuadrones, cuando levan- 
taban el campo. 

29. Dijo entonces Moisés 4 Hobab*, hijo 
de Ragúel Madianita, su pariente: Nosotros 
partimos para el país, cuyo dominio nos ha 
de dar el Señor: ven con nosotros para que te 
hagamos bien, estableciéndote ventajosamen— 
te; pues el Señor ha prometido bienes á Is- 
rael. 

30. Hobab le respondió: No iré contigo, 
sino que me volveré á mi tierra donde nací. 

31. Pero Moisés: No quieras, dijo, abando- 
narnos, ya que tú eres práctico de los sitios 
en que debemos acampar por el Desierto, y 
nos servirás de guía °. 

32. Y si vinieres con nosotros, te daremos 


1 Hobab, según la opinión más verosimil, era 
hijo de Jetro, suegro de Moisés, llamado también 
Ragúel; el cual al volverse á Madián (Exod. XVII), 
dejaría å su hijo en compañía de Moisés. —Véase 
Judie. IV, v. 11. 

2 Moisés, aunque confiado en las promesas in- 
falibles de Dios, sabía que el Señor quería que em- 
please también los medios que dicta la prudencia; 
los cuales entran en el orden de la Divina Provi- 
dencia. 


3 El lugar señalado por Dios para el Arca, asi. 


en las marchas como en los campamentos, era 
el centro, Algunos creen que se varió por solos 
tres dias esta disposición general; pero otros 4 


145 


lo mejor de las riquezas que nos ha de dar el 
Señor. 

33. Partieron, pues, del monte del Señor, 
caminando tres días, y el Arca de la alianza 
del Señor los precedía *, señalándoles aque- 
llos tres días el lugar del campamento. 

34. La nube del Señor iba también sobre 
ellos de día, durante el viaje. 

35. Y al tiempo de alzar el Arca, decía 
Moisés: Levántate, Señor, y sean disipados 
tus enemigos, y huyan de tu presencia los que 
te aborrecen. 

36. Mas al asentarla, decía: Vuélvete, oh 
Señor, hacia la multitud del ejército de Israel. 


CAPÍTULO XI 


Murmuración de los Israelitas y su castigo: 
establecimiento de los setenta Ancianos. En- 
vía Dios codornices al campamento. 


I. Entre tanto se suscitó murmullo en el 
pueblo, como quejándose contra el Señor por 
el cansancio *. Lo que habiendo oido el Se- 
ñor, enojóse; y encendido contra ellos fuego 
del Señor, devoró á los que estaban en la ex- 
tremidad del campamento *. 

2. Habiendo entonces clamado el pueblo á 
Moisés, éste oró al Señor, y quedó el fuego 
extinguido, ó absorbido por la tierra. 

3. Por lo que llamó el nombre de aquel lu- 
gar INCENDIO: por haberse encendido contra 
ellos el fuego del Señor. 

4. Porque sucedió que la gente allegadiza 
que había venido con ellos de Ægipto, tuvo 
un ardiente deseo de comer carne, y ponién- 
dose á llorar, uniéndosele también los hijos 
de Israel, dijeron: ¡Oh! ¡Quién nos diera car- 
nes para comer! 

5. Acordándonos estamos de aquellos pes- 
cados que de balde comíamos en Egipto: se 
nos vienen á la memoria los cohombros, y los 
melones, y los puerros, y las cebollas, y los 
ajos. 

6. Seca está ya nuestra alma: nada ven 
nuestros ojos sino maná. 

7. Era el maná semejante á la grana del 
cilantro, del color del bdelio ó rubicundo *; 

8. y el pueblo iba al rededor del campa- 
mento, y recogiéndole le reducía 4 harina en 


quienes sigue el Iustrisimo Scio, opinan que la 
Vulgata debe explicarse por el texto original, el 
el cual dice: DID) yor ny now TM, etc., que 
iba å vista de ellos, elevada en el centro, de modo 
que fuese vista de todos. 

t Habría comenzado en este paraje la murmura- 
ción: lo que se refiere en los últimos versos del 
capitulo parece una recapitulación de lo que se dice 


aqui. 
a Num. XXXIII, v. 16.—Ps. LXXVII, v. 19, 21.— 
I Cor. Xy v. 10. 
€ Exod. XVI, v. 14.— Ps. LXXVII, v. 24.—Sap. 


XVI, v. 20.— Joann, VI, v. 31. 


146 : 
molino, ó le machacaba en un mortero, Co- 
ciéndole en ollas, y haciendo de él unas torti- 
tas de un sabor como de pan amasado con 
aceite. 

9. Y cuando por la noche caía el rocío en 
el campo, caía también al mismo tiempo el 
maná. 

10. Oyó, pues, Moisés que el pueblo esta- 
ba llorando, cada cual con su familia á la 
puerta de su pabellón. Y encendióse en gran 
manera la indignación del Señor; y aun al 
mismo Moisés le pareció la cosa intolerable: 

11. Por lo que dijo al Señor: ¿Porqué has 
afligido á tu siervo? ¿Cómo es que no hallo 
yo gracia delante de tus ojos? ¿Y por qué mo- 
tivo me has echado á cuestas el peso de todo 
este pueblo? 

12. ¿Por ventura he concebido yo toda esta 
turba, ó engendrádola, para que tú me digas: 
Llévalos á tu seno, como suele una ama traer 
al niño que cría, y condúcelos á la tierra pro- 
metida con juramento á sus padres? 

13. ¿De dónde tengo yo de sacar carnes 
para dar de comer á tanta gente? Pues lloran 
y murmuran contra mí, diciendo: Danos car- 
nes para comer. 

14. No puedo yo solo soportar á todo este 
pueblo; porque me pesa demasiado. 

15. Que si no lo llevas á mal, suplícote que 
me quites la vida y halle yo gracia en tus 
ojos para no sufrir tantos males, 

16. Dijo el Señor á Moisés: Reúneme! se- 
tenta varones de los ancianos de Israel, los 
que tú conoces que son autorizados y maes- 
tros del pueblo, y los conducirás á la puerta 
del Tabernáculo de la alianza, y harás que 
estén allí contigo: 

17. Y descenderé yo, y te hablaré, y yo to- 
maré de tu Espíritu, y lo comunicaré á ellos 
para que sostengan contigo la carga del pue- 
blo, y no te sea demasiado grave llevándola 
solo. 

18. Dirás también al pueblo: Purificaos: 
mañana comeréis carnes; ya que os he oido 
decir: ¿Quién nos dará carnes para comer? 
mejor nos iba en Egipto. Sí: el Señor os dará 
carnes para que comais, 

19. no un día, ni dos, ni cinco, ni diez, ni 
veinte; 

20. sino por todo un mes entero: hasta que 
os salgan por las narices y os causen náusea: 
puesto que habeis desechado al Señor que ha- 


* Había ya Moisés instituido por consejo de Je- 
tro, su suegro, decanos y tribunos para decidir las 
controversias (Exod. XVIII); pero además de que 
todos podían aun apelar 4 Moisés, siempre había 
de entender éste en los asuntos de más conse- 
cuencia y dificultad, y sobre todo cargaba con el 
gobierno general del pueblo y con el conocimien- 
to peculiar de todo lo que pertenecía å la religión. 
Mandóle, pues, Dios formar un consejo de seten- 
ta Ancianos; que, según los escritores Judios, es- 
cogio entre aquellos que habían gobernado el pue- 
blo en Egipto; y en este consejo, á cuyo frente 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


bita en medio de vosotros y llorado en su pre- 
sencia, diciendo: ¿A qué propósito salimos de 
Egipto? 

21. Pero Moisés respondió: Hay en este pue- 
blo seiscientos mil hombres de á pie; y tú di- 
ces: Yo les daréá comer carnes un mes entero. 

22. ¿Por ventura se ha de matar tan gran 
muchedumbre de ovejas y de bueyes que les 
baste para comer? ¿ó se habrán de juntar á 
una todos los peces del mar, á trueque de 
hartarlos? 

23. Replicole el Señor: ¿Pues qué acaso 
flaquea la mano del Señor? Bien presto verás 
si tiene efecto mi palabra. 

24. Vino, pues, Moisés, y reunidos los se- 
tenta varones de los ancianos de Israel (á los 
cuales colocó junto al Tabernáculo), refirió al 
pueblo las palabras del Señor. 

25. Y descendió el Señor en la nube, y ha- 
bló á Moisés, y tomando del espíritu que en 
él había, se les infundió á los setenta varones. 
Y luego, que pasó en ellos el espíritu, co- 
menzaron á profetizar?, y continuaron siem- 
pre así en adelante. 

26. Dos de los ancianos se habían quedado 
en el campamento, de los cuales uno se lla- 
maba Eldad y otro Medad: y también posó 
sobre ellos el Espíritu; porque también esta- 
ban en la lista, aunque no habían ido al Ta- 
bernáculo. 

27. Y como profetizasen en el campamen- 
to, vino corriendo un muchacho á dar aviso 
á Moisés, diciendo: Eldad y Medad están pro- 
fetizando en el campamento. 

28. Al punto Josué, hijo de Nun, ministro 
de Moisés, escogido entre muchos, dijo: Se- 
ñor mío Moisés, no les permitas tal cosa. 

29. Pero él le respondió: ¿A qué fin tienes 
zelos por amor de mí? ¡A4A%4/ ¿quién me diera 
que todo el pueblo profetizase y que el Señor 
concediese á todos su Espíritu? 

30. Y volviose Moisés al campamento con 
todos los ancianos de Israel, 

31. Después de esto un viento excitado por 
el Señor, arrebatando del otro lado del mar 
codornices *, las transportó y arrojó sobre el 
campamento, al rededor de él, por espacio de 
una jornada de camino, y volaban en el aire 
á dos codos de altura sobre la tierra. 

32. Con lo que acudiendo el pueblo todo 
aquel día, y aquella noche y al día siguiente, 
juntó el que menos diez coros * de codornices; 


estuvo Moisés, residió después la soberana autori- 
dad del gobierno. Tal fué el origen, ó 4 lo menos el 
modelo, del famoso Sanedrin ó consejo de los Ju- 
dios; aunque ya no reside en él el Espíritu de Dios. 

? O 4 manifestar su Espíritu divino. 

* Ya otra vez les habia el Señor enviado como 
una lluvia decodornices para que comieran un dia,- 
Exod. XVI, v. 13: ahora se las envía para urf mes. 
Las codornices van en bandadas numerosisimas de 
un pais á otro. Bochard. Ps. LXXVII, v. 26. 

+ Véase Coro. 


` 


CAPÍTULO XIII 


y las pusieron á secar al rededor de los cam- 
pamentos. 

33. Todavía tenían las carnes entre los dien- 
tes y no se había aún acabado semejante vian- 
da, cuando de repente irritado el furor del 
Señor contra el pueblo, le castigó con una 
plaga sobre manera grande !. 

34. Por cuyo motivo fué nombrado aquel 
lugar SEPULCROS DE CONCUPISCENCIA; porque 
allí quedó sepultada la gente que tuvo aquel 
antojo. Partidos, en fin, de los Sepulcros de 
concupiscencia, vinieron á Haserot, donde 
acamparon. 


CAPÍTULO XII 


Murmuran María y Aarón contra su her- 
mano el mansisímo Morsés, al cual honra 
nuevamente el Señor: María es herida de 
lepra; pero recobra la salud por la oración 


de Motsés. 


1. Y hablaron María y Aarón contra Moi- 
sés á causa de su mujer la Etiopisa °, 

2. y dijeron: Pues qué ¿por ventura el Se- 
ñor ha hablado solamente por boca de Moi- 
sés? ¿acaso no nos ha igualmente hablado á 
nosotros? Lo que oyendo el Señor, 

3. (pues era Moisés el hombre más manso 
de cuantos moraban sobre la tierra °), 

4. al momento le dijo á él, y á Aarón y á 
María: Venid los tres solos al Tabernáculo de 
la alianza. Venidos que fueron, 

5. descendió el Señor en la columna de nu- 
be, y poniéndose á la entrada del Tabernácu- 
lo, llamó á Aarón y á María. A los cuales, así 
que se presentaron, 

6. les dijo: Escuchad mis palabras: Si hu- 
biere entre vosotros algún profeta del Señor, 
yo me apareceré á él en visión, ó le hablaré 
entre sueños. 

7. Pero no así á mi siervo Moisés, que es 
el más fiel ó confidente en toda mi casa *: 

8. Porque yo á él le hablo boca á boca, y 
él ve claramente al Señor *, y no por enigmas 
ó figuras *. ¿Pues cómo os habeis atrevido á 
hablar mal de mi siervo Moisés? 

9. Y airado contra ellos, se retiró. 

10. Se apartó también la nube que estaba 
sobre el Tabernáculo; y he aquí que María 
de repente se vió cubierta de lepra, blanca ” 


1 Ps, LXXVIL, v. 30. f 

2 Esta mujer era Séfora, del pais de Madián, el 
cual pertenece 4 Etiopía. ] 

3 Algunos expositores creen añadido por Esdras 
este versiculo; pero parece más verosímil el que 
Moisés lo dijo por instinto divino, asi como por 
humildad publicó sus defectos. —Véase 11 Cor. XI, 
UY RIDADE a 

¿ En lugar de fidelissimus de la Vulgata, hay en 
el hebreo la voz PON la cual puede significar tam- 
bién mayordomo, procurador, encargado, etc. Hebr. lI, 
U2 

3 No quiere decir esto que viese la Divina Esen- 


147 
como la nieve. Y como Aarón la mirase y vie- 
se toda cubierta de lepra, 

11. dijo á Moisés: Suplícote, señor mío, 
que no nos imputes este pecado, que necia- 
mente hemos cometido; 

12, y que no quede ésta como muerta y 
como un aborto que es arrojado del vientre 
de su madre: mira cómo la lepra ha consu- 
mido ya la mitad de su carne. 

13. Clamó entonces Moisés al Señor, di- 
ciendo: Oh Dios, vuélvele, te ruego, la salud. 

14. Respondió el Señor: ¿Si su padre le 
hubiere escupido en la cara, acaso no debiera 
siete días por lo menos estar sonrojada? Que 
esté separada siete días fuera del campamento 
y después se la hará volver. 

15. Fué, pues, María echada fuera del cam- 
pamento por siete días; y el pueblo no se mo- 
vió de aquel lugar, hasta que ella volvió. 


CAPÍTULO XIII 


De los exploradores enviados por Moisés á la 
tierra de Canaán. Todos ellos á excepción 
de Fosué y Caleb amedrentan al pueblo. 


1. Habiendo el pueblo partido de Haserot, 
fijó sus tiendas en el desierto de Farán, 

2. donde habló el Señor á Moisés, diciendo: 

3. Envía * sujetos principales, uno de cada 
tribu, á registrar la tierra de Canaán, la cual 
tengo de dar á los hijos de Israel. 

4. Hizo Moisés lo que mandaba el Señor, 
enviando desde el desierto de Farán algunos 
varones principales, cuyos nombres son es- 
tos °: 

5. De la tribu de Rubén, Sammua, hijo de 
Zecur, 

6. De la tribu de Simeón, Safat, hijo de 
Huri. 

7. De la tribu de Judá, Caleb, hijo de Je- 
fone. 

8. De la tribu de Issacar, Igal, hijo de José. 

9. De la tribu de Efraim, Oseas, hijo de 
Nun. 

10. De la tribu de Benjamín, Falti, hijo de 
Rafu. 

11. De la tribu de Zabulón, Geddiel, hijo 
de Sodi. 

12. De la tribu de José, por la estirpe de 
Manasés, Gaddi, hijo de Susi. 


cia, sino que por medio de un ángel, en forma vi- 
sible, hablaba familiarmente con Dios. 

8 Exod. XXXIII, v. 11. 

7 Deut. XXIV, v. 9. 

8 No dispuso Dios enviar estos exploradores, 
sino después que el pueblo los pidió á causa de su 
poca fe. Deut, J, v. 22. Dios hubiera hecho entrar 
luego á su pueblo en la tierra de promisión, å no 
haber sido sus murmuraciones y pecados, Deut. 
IX, y X*. 

9 Cap, XXVII; XXXII, v, 8.—Deut, I, v. 22; IX, 
UA 


148 

13. Dela tribu de Dan, Ammiel, hijo de 
Gemalli. ài - 

14. De la tribu de Aser, Stur, hijo de Mi- 
cael. 

15. De la tribu de Neftalí, Nahabi, hijo de 
Vapsi. 

16. De la tribu de Gad, Gúel, hijo de Ma- 
qui. > 

17. Estos son los nombres de los sujetos 
que envió Moisés á reconocer la tierra; y á 
Oseas, hijo de Nun, le dió el nombre de Jo- 
sué ?. 

18. Enviólos, pues, Moisés á reconocer la 
tierra de Canaán, y díjoles: Subid por la par- 
te del Mediodía, y en llegando á los montes, 

19. reconoced la tierra que tal es; y el pue- 
blo que habita en ella, si es fuerte ó flaco, si 
pocos en número ó muchos: 

20. Si la tierra en sí misma es buena ó 
mala: qué tales las ciudades, si están mura- 
das ó sin muros: 

21. Si el terreno es pingúe ó estéril, si de 
bosques ó sin árboles. Tened buen ánimo y 


traednos de los frutos de la tierra. Era enton-. 


ces el tiempo en que ya se pueden comer las 
uvas tempranas. 

22. Habiendo, pues, partido, exploraron la 
tierra desde el desierto de Sin hasta Rohob á 
la entrada de Emat. 

23. Y subiendo hacia el Mediodía, vinieron 
á Hebrón, donde estaban Acimán, y Sisai, y 
Tolmai, hijos de Enac. Pues Hebrón fué fun- 
dada siete años antes que Tanais’, ciudad 
del Egipto. 

24. Y prosiguiendo el viaje hasta el torren- 
te del Racimo, cortaron un sarmiento con su 
racimo, el cual trajeron entre dos en un va- 
ral *, Llevaron también granadas é higos de 
aquel sitio: 

25. El cual fué llamado NEHEL-ESCOL *, 
esto es, Torrente ó valle del Racimo; porque 
de allí llevaron el racimo los hijos de Israel. 

26. Habiendo vuelto los exploradores de la 
tierra al cabo de cuarenta días, después de 
haber recorrido todo el país, 

27. se presentaron á Moisés y Aarón, y á 


1 YW, palabra hebrea, quiere decir Salud de 
Dios, ó Salvador dado por Dios. En el Exodo cap. 
XVII, se le da ya este nombre por anticipación. 
Es el mismo nombre de Jesús, y así le traducen 
los Setenta Intérpretes *Insoóv. Josué fué en el 
nombre y en los hechos una imagen muy expre- 
siva de nuestro adorable Salvador Jesús, Act. VII, 
v. 45.—Hebr, IV, v. 8. 

? Era Tanais la capital y corte de los reyes de 
Egipto, donde Moisés hizo tantos prodigios; y He- 
brón, que fué algún tiempo morada de Abraham, 
una ciudad fundada por Arbé, gigante, padre de 
Enac: por cuya razón los gigantes de Canaán se 
llamaron Enacim, que en la Escritura se suele apli- 
car á todo gigante, y Hebrón fué llamada Cariat 
Arbe. Jos. XV, U. 13, 14; XXI, v. 13% 

* Ya por su peso, ya principalmente para que 
llegara más bien conservado. Algunos viajeros mo- 
dernos cuentan haber visto allí racimos de diez ó 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


todo el pueblo de los hijos de Israel en el de- 
sierto de Farán, junto á Cades. Y hablando 
con ellos y con el pueblo todo, mostraron los 
frutos de la tierra, de ob 

28. y dieron cuenta de su viaje, diciendo: 
Llegamos á la tierra á que nos enviaste: la 
cual realmente mana leche y miel, como se 
puede ver por esos frutos. 

29. Pero tiene unos habitantes muy vale- 
rosos y ciudades grandes y fortificadas. Allí 
hemos visto la raza de Enac. 

30. Amalec habita en la parte del Medio- 
día. El Heteo, y el Gebuseo y el Amorreo en 
las sierras; y el Cananeo mora en las costas 
del mar y en las riberas del Jordán. 

31. Entretanto Caleb para acallar el mur- 
mullo que se levantaba en el pueblo contra 
Moisés, dijo: Ea, vamos allá y tomemos pose- 
sión de la tierra; que sin duda, la podremos 
conquistar. 

32. Los otros empero que le habían acom- 
pañado, decían: De ningún modo podemos 
contrastar á este pueblo, siendo como es más 
fuerte que nosotros; 

33. y desacreditaron entre los hijos de Is- 
rael la tierra que habían visto, diciendo: La 
tierra que hemos recorrido, se traga á sus ha- 
bitantes *: el pueblo que hemos visto es de 
una estatura agigantada. 

34. Allí vimos unos hombres descomuna- 
les, hijos de Enac, de raza gigantesca, en cuya 
comparación nosotros parecíamos langostas. 


CAPÍTULO XIV 


Josué y Caleb procuran en vano apaciguar 
al pueblo. Aplaca Moisés la indignación del 
Señor: el cual no obstante los condena á 
todos á morir en el Desierto, á excepción de 
Fosué y de Caleb. 


I. Oido esto, todo el pueblo alzó el grito y 
estuvo llorando aquella noche; 

2. y todos* los hijos de Israel murmura- 
ron contra Moisés y Aarón, diciendo: 

3. Ojalá hubiéramos muerto en Egipto; y 


doce libras de peso, y en España mismo se hallan 
de semejante tamaño en las tierras meridionales, 
Deut 1, v. 24. 

t DN 7M3 que traducen los Setenta pdpajk 
Borpuos esto es, Valle del Racimo. 

ë Tal vez entonces reinaba en aquel país algu- 
na epidemia, A pesar de que Dios había dicho å 
los Israelitas que al presentarse delante de Ca- 
naán aquella tierra vomitaria å sus moradores (Lev. 
XVII, v. 24), arrojando de si 4 los que la profana- 
ban con su execrable idolatría y abominables tor- 
pezas; con todo querian hacer pasar aquel clima 
por muy maligno y nocivo. Josué y Caleb, como 
ponian su confianza en Dios, contaban por nada 
los peligros y dificultades de la empresa. 

€ Todos se toma aqui y en otros lugares de la 
Escritura por los principales ó por una gran parte 
del pueblo, Cap. XVI, v. 41. 


CAPÍTULO XIV 


haga el cielo que perezcamos en esta vasta so- 
ledad, y no nos introduzca Dios en esa tierra, 
donde muramos al filo de la espada, y sean 
llevados cautivos nuestras mujeres y niños. 
¿Pues no será mejor volvernos á Egipto? 

4. Y así dijéronse unos á otros: Nombré- 
monos un caudillo y volvámonos á Egipto. 

5. Lo que oyendo Moisés y Aarón, se pos- 
traron pecho por tierra delante de todo el 
concurso de los hijos de Israel. 

6. Pero Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo 
de Jefone, que habían también ellos explora- 
do la tierra *, rasgaron sus vestidos, 

7. y dijeron al pueblo de los hijos de Is- 
rael: La tierra que recorrimos es en extremo 
buena *: 

8. Si el Señor nos fuere propicio, nos in- 
troducirá en ella y nos hará dueños de un 
país que mana leche y miel. 

9. No querais ser rebeldes contra el Señor, 
ni temais al pueblo de esa tierra, porque nos 
los comeremos á todos tam fácilmente como 
pan *: se hallan destituidos de toda defensa: 
el Señor está con nosotros; no los temais. 

- 10. Mas como gritase todo el pueblo y los 
quisiese matar á pedradas, se manifestó la 
gloria del Señor á todos los hijos de Israel so- 
bre el Tabernáculo de la alianza. 

11. Y dijo el Señor á Moisés: ¿Hasta cuán- 
do ha de blasfemar de mí ese pueblo? ¿hasta 
cuándo no han de creerme, después de tantos 
milagros como he hecho á su vista? 

12. Herirélos, pues, con peste y acabaré con 
ellos; y á tí te haré príncipe de una nación 
grande y más poderosa que no ésta. 

13. Replicó Moisés al Señor: Perolos Egip- 
cios, de cuyo poder sacaste á este pueblo, 

14. y también los moradores de este país, 
que han oido que tú, oh Señor, estás en me- 
dio de este pueblo y te dejas ver cara á cara, 
y que tu nube los ampara, y que tú vas delan- 
te de ellos de día en la columna de nube y de 
noche en la de fuego*, 

15. sabrán, Señor, que has hecho morir 
tanta gente como si fuera un hombre solo, y 
dirán: 

16. No ha tenido poder para introducirlos 


1 ] Mach. 11, vw. 55. 

2 Según el texto hebreo INM INM VNT MAD 
esto es, tierra fertilisima, riquisima, feracisima. 

3 El hebreo D7 ynno `D Ellos serán nuestro pan, 

* Exod. XII, v. 21. 

3 Deut. XXXII, v. 27. 

t Exod. XXXIV, v. 6, 7. 

7 Otros traducen: aunque å ningún culpado dejes 
sin castigo. El texto hebreo, según le traduce la 
Vulgata en el Exodo e. XXXIV, v. 6, 7, significa: 
y ninguno es de por si inocente delante de ti. Pero pue- 
den tener también las palabras hebreas el otro sen- 
tido; porque debe notarse que Moisés se estrecha 
con Dios, no para que deje sin castigo la rebelión, 
sino para que no extermine enteramente el pue- 
blo, como merecían sus pecados,—Ps, CII, v. 8.— 
Exod: XXXIV, v. 7- 

5 Exod. XX, US. 


149 
en la tierra que les prometió con juramento; 
y por eso los ha muerto en el Desierto *. 

17. Sea, pues, engrandecida la fortaleza del 
Señor, como lo juraste, diciendo *: 

_ 18, El Señor es paciente y de mucha mise- 
ricordia, que quita el pecado y las maldades, 
que á ninguno deja de castigar por inocente, 
pues nadie lo es por si”, que castiga el pecado 
de los padres en los hijos hasta la tercera y 
la cuarta generación *, 

19. Perdona, te ruego, el pecado de este 
pueblo, según la grandeza de tu misericordia, 
así como les has sido propicio desde que sa- 
lieron del Egipto hasta este sitio, 

20. Respondió el Señor: Queda perdonado, 
conforme lo has pedido. 

21. Juro por mi vida, que toda la redondez 
de la tierra se llenará de la gloria del Señor, 

22. Sin embargo, todos los hombres que 
han visto la majestad mía, y los prodigios que 
tengo hechos en Egipto y en el Desierto, y 
me han tentado ya por diez ° veces, y no han 
obedecido á mi voz, 

23. no verán la tierra que prometí con ju- 
ramento á sus padres: ni uno siquiera de los 
que han blasfemado de mí la llegará á ver *”, 

24. Pero á mi siervo Caleb, que lleno de 
otro espíritu me ha seguido, le introduciré yo 
en esa tierra que recorrió, y su descendencia 
la poseerá **, 

25. Y por cuanto el Amalecita y el Cana- 
neo están en los valles vecinos, levantad ma- 
ñana el campo y volveos al Desierto por el 
camino del mar Rojo. 

26. Y habló el Señor á Moisés y á Aarón, 
diciendo: 

27. ¿Hasta cuando esta perversísima gente 
ha de murmurar contra mí? He oido las que- 
jas de los hijos de Israel. 

28. Díles, pues: Juro por mi vida, dice el 
Señor, que he de hacer con vosotros pun- 
tualmente lo que he oido que hablabais *”. 

29. En este Desierto quedarán tendidos 
vuestros cadáveres. Cuantos fuísteis alistados 
de veinte años arriba y habeis murmurado 
contra mí, 

30. no entraréis en esa tierra +°, la cual juré 


* Véase Siete, Número. 

EDEN vis 

SPAIN 

ARTES US 

13 Esta sentencia parece que sólo comprendía å 
aquellos hombres de veinte años arriba, que fue- 
ron alistados, capaces de tomar las armas, y que 
además habian irritado al Señor tentándole diez ve- 
ces en el Desierto, esto es, provocando muchas ve- 
ces su indignación Divina. De aqui se infiere que 
no solamente Eleazar entró en la tierra de pro- 
misión (Josué XIV, v. 1), sino toda la tribu de Levi, 
y las mujeres y niños de todas las tribus, y tal vez 
muchos otros Ísraelitas, que no incurrieron en los 
excesos de casi todo el pueblo.—Ps. CV, v. 26.— 
Num. XXVI, v. 65; XXXII, v. 10.—I Cor. X, v. I, 
7.—Hebr, XII, v. 3. 


150 LIBRO DE LOS NÚMEROS 


que os había de dar por morada: fuera de 
Caleb, hijo de Jefone, y de Josué, hijo de 
Nun ?. 

31. Pero yo haré entrar en ella á vuestros 
pequeñuelos, de quienes dijisteis que ven- 
drían á ser la presa de los enemigos; para 
que vean la tierra que vosotros desestimásteis. 

32. Vuestros cadáveres yacerán en el De- 
sierto. 

33. Andarán vuestros hijos vagando por 
el Desierto por espacio de cuarenta años, pa- 
gando la pena de vuestra apostasía hasta que 
sean consumidos en el mismo Desierto los 
cadáveres de sus padres; 

34. á proporción del número de los cua- 
renta días gastados en reconocer la tierra, 
contando año por día ?. Y así por espacio de 
cuarenta años pagaréis la pena de vuestras 
maldades y experimentaréis mi venganza ?*: 

35. Porque del modo que lo tengo dicho, 
así trataré á toda esta generación perversísi- 
ma, que se ha levantado contra mí: en este 
Desierto se irá consumiendo y en él morirá. 

36. Y en efecto todos aquellos hombres 
que Moisés envió á reconocer la tierra frome- 
tida y á la vuelta hicieron murmurar al pue- 
blo contra él, publicando falsamente que la 
tierra era mala, 

37. fueron heridos de muerte * á la presen- 
cia del Señor. 

38. Solamente Josué, hijo de Nun, y Ca- 
leb, hijo de Jefone, quedaron con vida de to- 
dos los que fueron á explorar la tierra. 

39. Y habiendo referido Moisés una por 
una todas estas palabras del Señor á los hijos 
de Israel, el pueblo prorrumpió en un amar- 
go llanto. 

40. Y luego al día siguiente, levantándose 
al amanecer, subieron á la cima del monte, y 
dijeron: Estamos prontos á ir al lugar de que 
habló el Señor: por cuanto conocemos haber 
pecado. 

41. Y Moisés les dijo: ¿A qué fin quereis 
traspasar vosotros el mandato del Señor; co- 
sa que nunca os saldrá bien? 

42. No penseis, pues, en ir; porque el Se- 
ñor no está con vosotros: sino es que querais 
ser derrotados por vuestros enemigos. 

43. El Amalecita y el Cananeo están en 
frente de vosotros, al filo de cuya espada pe- 
receréis, por no haber querido rendiros al Se- 
ñor: ni el Señor estará con vosotros. 

44. Con todo eso, ellos ciegos y obstíinados 
subieron á la cima del monte; mas el Arca 
del Testamento del Señor y Moisés no se 
movieron de los campamentos. 


1 -Deul. L 35. 

” Exech, IV, v. 6, 

* Véase San Pablo, Hebr, IV.—Num. XXXII, v. 
13.—Ps, XCIV, v. 10. 

Cor X, v. 10.—Hebr, II, v. 19.--Jud. l, v. 5. 

* Por hostia ó victima pacifica se entiende gene- 
ralmente la que se ofrecía en acción de gracias, Ó 


45. Pero el Amalecita y el Cananeo que 
habitaban en la montaña, les salieron al en- 
cuentro; y batiéndolos y destrozándolos, los 
fueron persiguiendo hasta Horma. 


CAPÍTULO XV 


Leyes ceremoniales sobre primicias y libacio- 
nes. Suplicio de un hombre que recogía le- 
ña en sábado. Orden para que los Israeh— 
tas traigan en el vestido un recuerdo de la 
ley de Dios. 


1. Habló el Señor á Moisés, diciendo: 

2. Habla con los hijos de Israel, y díles: 
Cuando hubiereis entrado en la tierra de 
vuestra morada que os daré yo, 

3. y ofreciereis al Señor holocausto ó víc- 
tima * pacífica, campliendo votos, ó por obla- 
ción voluntaria, ó ya quemando en vuestras 
solemnidades bueyes ú ovejas en olor de sua- 
vidad al Señor; 

4. Cualquiera que sacrificare víctima, ofre- 
cerá con el sacrificio la décima parte de un 
efí de flor de harina, heñida con la cuarta 
parte de un bin de aceite; 

z. y dará la misma medida de vino para 
hacer las libaciones del holocausto ó de la 
víctima. Por cada cordero 

6. y carnero se ofrecerán dos décimas de 
flor de harina, que esté amasada con la terce- 
ra parte de un hin de aceite; 

7. y de vino para la libación ofrecerá la 
tercera parte de la misma medida, en olor 
suavísimo al Señor. 

8. Que si el holocausto ó la hostia es de 
bueyes en cumplimiento de voto ó por vícti- 
ma pacífica, 

9. darás por cada buey tres décimas de ha- 
rina amasada con la mitad de la medida de 
un hin de aceite; 6 

10. é igual porción de vino para las liba- 
ciones en ofrenda de olor suavísimo al Señor. 

11. Esto harás en el sacrificio 

12. de cada buey, carnero, cordero Ó ca- 
brito. 

13. Tanto los naturales como los foraste- 
ros 

14. han de ofrecer con este mismo rito los 
sacrificios. 

15. Una misma será la ley y el estatuto, 
tanto para vosotros como para los extranje- 
ros ó proselitos vuestros. 

16. Habló el Señor á Moisés, diciendo: 

17. Habla con los hijos de Israel, y díles: 

18. Así que llegueis á la tierra que os daré, 


para obtener de Dios algún beneficio, ó en cum- 
plimiento de algún voto, En los sacrificios por los 
pecados de los particulares no había libaciones; 4 
excepción del sacrificio por los leprosos. Lev, XIV. 
Las libaciones eran como el condimento de los sa- 
crificios, y consistían en flor de harina, aceite, vino 
y sal.—Véase Libación. Sal. 


7 


CAPITULO XVI 


19. y comais del pan de aquel país, separa- 
réis para el Señor las primicias 

20. de vuestros alimentos *. Así como se- 
parais las primicias de las eras; 

21. también de la pasta de harina que gas- 
taréts, habeis de dar las primicias al Señor. 

22. Cuando por ignorancia dejareis de ha- 
cer alguna cosa de las que ha hablado el Se- 
ñor á Moisés, 

23. y que por su medio os ha mandado á 
vosotros y á vuestros descendientes desde el 
día en que comenzó á dar leyes; 

24. Si toda la muchedumbre del pueblo se 
olvidare de ponerla en ejecución, ofrecerá un 
becerro de la vacada en holocausto de olor 
suavísimo al Señor, con su ofrenda y libacio- 
nes, como lo pide el ceremonial, y un ma- 
cho cabrío por el pecado. 

25. Y el sacerdote hará oración por toda la 
multitud de los hijos de Israel; y se les per- 
donará, porque no pecaron con advertencia: 
sin dejar por eso de ofrecer al Señor el holo- 
causto y el sacrificio por sí y por su pecado y 
error, 

26. y así se le perdonará á todo el pueblo 
de Israel, y á los extranjeros agregados á ellos, 
por ser culpa que procede de ignorancia co- 
mún á todo el pueblo. 

27. Pero si una persona particular pecare 
por ignorancia, ofrecerá una cabra primal 
por su pecado, 

28. y el sacerdote rogará por la tal perso- 
na, en atención á que pecó delante del Señor 
por ignorancia; y le alcanzará el perdón, y 
quedará perdonada. 

29. Una será la ley de los que pecaren por 
ignorancia, bien sean nacionales ó bien foras- 
teros. 

30. Mas la persona que osare cometer al- 
gún pecado á sabiendas, ora sea ciudadano, 
ora extranjero, perecerá de en medio de su 
pueblo, porque fué rebelde al Señor: 

31. Por cuanto despreció la palabra del Se- 
ñor y quebrantó su mandamiento: por lo 
mismo será exterminado y llevará la pena de 
su iniquidad. 

32. Aconteció estando los hijos de Israel 


1 En el hebreo se lee DINDIY MWNI del princi- 
pio de vuestras pastas. Esta expresión y el uso (in- 
térprete de la ley) persuaden que cada vez que 
amasaban harina para hacer el pan, hacian la ofer- 
ta de una parte que ni podía ser menos de la se- 
xagésima, ni más de la cuadragésima de toda la 
pasta. La torta ó porción que se ofrecia, se pre- 
sentaba al sacerdote ó Levita que vivía con ellos; 

no teniendo á mano sacerdote ó Levita á quien 
poderla dar, la echaban en el fuego ú horno hasta 
que se consumía, como porción destinada al Se- 
ñor. San Jerónimo, cap. XLV, in Ezechielem. 

2 Quiso Dios que este distintivo en el vestido 
les sirviera de recuerdo continuo de los beneficios 
extraordinarios que habían recibido de Dios, cuyo 
pueblo escogido eran, y para apartar su vista de 
los objetos sensibles que tantas veces nos arras- 


ISI 


en el Desierto, que hallaron á un hombre 
que estaba cogiendo leña en día de sábado, 

33. y le presentaron á Moisés y Aarón, y 
á toda la sinagoga. 

34. Los cuales le encerraron en la cárcel, 
no sabiendo que debían hacer de él. 

35. Y dijo el Señor á Moisés: Muera sin 
remisión ese hombre, mátele todo el pueblo 
á pedradas fuera del campamento. 

36. Y babiéndole sacado á fuera, le ape- 
drearon, y quedó muerto, como el Señor lo 
había mandado. 

37. Dijo asímismo el Señor 4 Moisés: 

38. Habla con los hijos de Israel, y les di- 
rás que se hagan unas franjas * en los rema- 
tes de sus mantos, poniendo en ellos cintas ó 
listones de color de jacinto: 

39. Para que viéndolas se acuerden de to- 
dos los mandamientos del Señor y no vayan 
en pos de sus pensamientos, ni pongan sus 
ojos en objetos que corrompan su corazón; 

40. mas antes bien acordándose de los pre- 
ceptos del Señor, los cumplan y se conser- 
ven santos y puros para su Dios. 

41. Yo el Señor Dios vuestro, que os sa- 


qué de la tierra de Egipto para ser vuestro 
Dios. 


CAPÍTULO XVI 


Sedición de Core, de Datán y Abtrón, y de 
sus secuaces, reprimida y castigada. Aa- 
rón aplaca la cólera de Dios. 


1. Pero he aquí que Coré °, hijo de Isaar, 
hijo de Caat, hijo de Leví, y Datán y Abirón, 
hijos de Eliab, y también Hon, hijo de Felet 
de la tribu de Rubén, 

2. se amotinaron * contra Moisés con otros 
doscientos cincuenta hombres de los hijos de 
Israel, varones de los más ilustres de la sina- 
goga, v que en tiempo de concilio ó asamblea, 
eran convocados nominadamente; 

3. y presentándose delante de Moisés y 
Aarón, dijeron: Básteos ya lo hecho hasta 
aquí: puesto que todo este pueblo es de san- 
tos, y en medio de ellos está el Señor, ¿por 


tran al amor desordenado delas criaturas, Era una 
orla ó franja que daba vuelta por todo el manto ó 
capa, la cual era cuadrada y no redonda como las 
que usamos, y å cuyos cuatro cabos llevaban unos 
lazos ó flecos de color cárdeno. Deut. XXII, v. 12. 
—Matth, XIV, v. 36; XXIIL v. 5. 

3 Coré era primo hermano de Moisés y Aarón; 
y envidioso de la autoridad de sus primos, se con- 
juró contra ellos con Datán y Abirón, descendien- 
tes de Rubén, que era el primogénito de Jacob. Este . 
suceso es una imagen de la rebelión de los here- 
jes y cismáticos de todos los siglos, que confun- 
diendo el abuso que proviene del hombre, con la 
autoridad que viene de Dios, se han sustraido de 
la obediencia á las legitimas potestades de la Igle- 
sia, so color de reformarla. 

t Eccli. XLV, v. 22,—I Cor. X, v. 10.— Jud. Y, 11. 


152 
qué causa os ensalzais tanto sobre el pueblo 
del Señor? 

4. Lo que oyendo Moisés, postróse rostro 
por tierra; 

5. y luego hablando á Coré y á toda la mul- 
titud: Mañana, dijo, declarará el Señor quié- 
nes son los suyos, y se apropiará los que son 
santos; y aquellos que escogiere, ésos se acer- 
carán á él ó serán sus ministros. 

6. Haced, pues, esto: Tome cada cual su 
incensario, tú, Coré, y todo tu séquito; 

7. y mañana, echado el fuego, poned sobre 
él incienso, delante del Señor; y al que esco- 
giere ése será santo: Oh hijos de Leví, mu- 
cho os engreís. 

8. Y añadió hablando con Coré: Escuchad, 
hijos de Leví: 

9. ¿Os parece acaso poco que el Dios de Is- 
rael os haya separado de todo el pueblo, y 
allegado á sí, para que le sirvieseis en el culto 
del Tabernáculo y estuvieseis ante el concur- 
so del pueblo, ejerciendo por él el ministerio? 

10. ¿Para eso te ha puesto á tí y á todos 
tus hermanos, los hijos de Leví, cerca de sí, 
para que os arrogueis también el Sumo sacer- 
docio, 

11. y toda tu gavilla se subleve contra el 
Señor? Porque ¿qué es Aarón, para que mur- 
mureis contra él? 

12. En seguida Moisés envió á llamar á 
Datán y á Abirón, hijos de Eliab. Los cuales 
respondieron: Nosotros no vamos: 

13. Pues que, ¿te parece aún poco el ha- 
bernos sacado de una tierra que manaba le- 
che y miel, para hacernos morir en el Desier- 
to, sino que además de eso nos has de estar 
tiranizando? 

14. Por cierto que nos has introducido en 
terreno donde corren arroyos de leche y miel, 
y que nos has dado posesiones de campos y 
viñedos: ó ¿por ventura quieres sacarnos tam- 
bién los ojos? Nosotros no vamos. 

15. Entonces Moisés sumamente irritado 
dijo al Señor: No atiendas á sus sacrificios: 
Tú sabes que ni siquiera un asnillo he toma- 
do jamás de ellos, ni á ninguno he hecho 
daño. 

16. Dijo después á Coré: Tú y toda tu cua- 
drilla presentaos mañana á parte delante del 
Señor, y Aarón se presentará separadamente. 

17. Tomad cada cual vuestros incensarios, 
y echad en ellos incienso, ofreciendo al Señor 
doscientos y cincuenta incensarios; y tenga 
Aarón también el suyo. 

18. Como lo hubiesen hecho así, estando 
presentes Moisés y Aarón, 

19. y habiendo agavillado contra ellos toda 
la gente á la puerta del Tabernáculo, se ma- 
nifestó á todos la gloria del Señor. 


* Deut. XI, v. 6.— Ps. CV, v. 17, 18. 

” Aunque no siempre la voz infierno en la Sa- 
grada Escritura significa el lugar de los condena- 
dos, le significa sin duda en este verso. Se abre y 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


20. El cual hablando con Moisés y Aarón, 
dijo: 

per Apartaos de en medio de esa gavilla, y 
en un momento los consumiré, 

22. Aquí Moisés y Aarón se postraron so- 
bre su rostro, y dijeron: Oh fortísimo Dios de 
los espíritus de todos los hombres, ¿es posible 
que por el pecado de uno se ha de ensañar tu 
ira contra todos? 

23. Entonces dijo el Señor á Moisés: 

24. Manda á todo el pueblo que se retire de 
las tiendas de Coré, y de Datán y de Abirón. 

25. Y selevantó Moisés, y fuese hacia Da- 
tán y Abirón; y siguiéndole los ancianos de 
Israel, 

26. dijo á la gente: Retiraos de las tiendas 
de esos hombres impíos, y no toqueis cosa su- 
ya, porque no seais envueltos en sus pecados. 

27. Retirados que fueron de los alrededo- 
res de las tiendas de los dichos, saliendo Da- 
tán y Abirón, pusiéronse á la entrada de sus 
pabellones con las mujeres é hijos y toda su 
gente. 

28. Dijo entonces Moisés: En esto conoce- 
réis que el Señor me ha enviado á ejecutar 
todas las cosas que veis y que no las he forja- 
do yo en mi cabeza. 

29. Si éstos que me acusan muriesen de la 
muerte ordinaria de los hombres, y fueren 
heridos del azote que suele también herir á 
los demás, no me ha enviado el Señor; 

30. pero si el Señor hiciere una cosa nunca 
vista, de manera que la tierra abriendo su bo- 
ca se los trague á ellos y á todas sus cosas, y 
bajen vivos al infierno, sabréis entonces que 
han blasfemado contra el Señor. 

31. No bien hubo acabado de hablar, cuan- 
do la tierra se hundió debajo de los pies de 
aquellos *, 

32. y abriendo su boca se los tragó con 
sus tiendas y todos sus haberes; 

33. y cubiertos de tierra bajaron vivos al in- 
fierno *, y perecieron de en medio del pueblo. 

34. Al punto todo Israel, que estaba al con- 
torno, á los alaridos de los que perecían echó 
á huir diciendo: No sea que nos trague tam- 
bién á nosotros la tierra. 

35. Además de esto, un fuego enviado del 
Señor abrasó á los doscientos y cincuenta 
hombres que ofrecían el incienso. 

36. Y el Señor habló á Moisés, diciendo: 

37. Da orden á Eleazar, sacerdote, hijo de 
Aarón, que tome los incensarios que han que- 
dado esparcidos en medio del incendio, y des- 
parrame á una y otra parte el fuego que hay 
en ellos: por cuanto han quedado ya consa- 
grados 

38. con la muerte de los pecadores: y que 
los reduzca á planchas, las cuales clave en el 


divide la tierra debajo los pies de aquellos que han 
roto la unidad del cuerpo místico de la Iglesia. San 
Agustin, Quest. XXIX, in Num. 


k 3 ES 


CAPITULO XVIII 


altar, por haberse ofrecido en ellos incienso 
al Señor, y quedar á el consagrados; á fin de 
que los hijos de Israel las miren como una 
señal y recuerdo. 

39. Tomó, pues, el sacerdote Eleazar los 
incensarios de bronce en que hicieron su 
ofrenda aquellos que fueron devorados del 
incendio, y los redujo á planchas, que clavó 
en el altar; 

40. á fin de que sirviesen en adelante á los 
hijos de Israel de escarmiento, para que nin- 
gún extraño, y que no sea del linaje de Aarón, 
se acerque á ofrecer incienso al Señor: porque 
no le acontezca lo que le aconteció á Coré y 
á todo su séquito, según la palabra del Señor 
á Moisés. 

41. Pero al día siguiente toda la multitud 
de los hijos de Israel murmuraba contra Moi- 
sés y Aarón, diciendo: Vosotros habeis dado 
la muerte al pueblo del Señor. 

42. Y como tomase cuerpo la sedición, y 
creciese el tumulto, 

43. Moisés y Aarón se refugiaron en el Ta- 
bernáculo de la alianza: entrados dentro, la 
nube le cubrió, y apareció la gloria del Señor. 

44. Y dijo el Señor á Moisés: 

45. Retiraos de en medio de esta turba; 
que ahora mismo voy á acabar con ellos, Y 
estando postrados en tierra los dos, 

46. dijo Moisés á Aarón: Toma el incen- 
sario, y cogiendo fuego del altar, pon encima 
el incienso y corre á toda prisa hacia el pue- 
blo parar rogar por él: porque ya el Señor ha 
soltado el dique á su ira, y la mortandad se 
encruelece. 

47. Haciéndolo así Aarón y corriendo al 
medio de la multitud +, á la cual devoraba ya 
el incendio, ofreció el incienso; r 

48. y puesto entre los muertos y los vivos, 
intercedió por el pueblo, y cesó la mortandad. 

49. Los muertos fueron catorce mil y sete- 
cientos hombres, sin contar los que perecie- 
ron en la sedición de Coré. 

50o. Y Aarón después que cesó el estrago, 
volviose á Moisés á la puerta del Tabernácu- 
lo de la alianza. 


CAPÍTULO XVII 


El sacerdocio confirmado en Aarón con el 
prodigio de la vara que florece y que fruc- 
tifica. 


1. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: 
2. Habla con los hijos de Israel, y haz que 


1 El salir vestido el Sumo pontifice fuera del 
Tabernáculo, acercarse á los cadáveres, y sobre 
todo ofrecer allí incienso, todo esto, hecho fuera 
de regla y por particular instinto de Dios, servia 
para infundir en el pueblo mayor horror al peca- 
do, y moverle á penitencia. 
` 2 "El nombre de su caudillo, según dice el texto he- 
breo DN WI. 

3 Esta vara de Aarón, antes seca y después ver- 
de con hojas y frutos, es, según varios Santos Pa- 


153 
te entreguen una vara por cada tribu; doce 
varas por todos los doce príncipes de las tri- 
bus, y escribirás* el nombre de cada príncipe 
sobre su vara. 

3. El nombre de Aarón estará en la vara 
de la tribu de Leví; y cada una de las otras 
familias ó tribus tendrá su vara peculiar. 

4. Y las pondrás en el Tabernáculo de la 
alianza delante del Arca del Testimonio, en 
donde te hablaré: 

5..La vara del que yo eligiere entre ellos, 
florecerá; y así haré cesar las quejas de los 
hijos de Israel con que murmuran contra vo- 
sotros. 

6. Habló, pues, Moisés con los hijos de Is- 
rael; y diéronle todos los príncipes las varas, 
una por cada tribu, y fueron doce las varas, 
sin la de Aarón. 

7. Las cuales colocó Moisés ante el Señor 
en el Tabernáculo del Testimonio, 

8. y volviendo al día siguiente, halló que 
había florecido la vara de Aarón puesta por 
la tribu de Leví: de suerte que, arrojando 
pimpollos, brotaron flores, de las que, abier- 
tas las hojas, se formaron almendras. 

9. Sacó, pues, Moisés todas las varas de la 
presencia del Señor, y las enseñó á todos los 
hijos de Israel, y cada uno las vió y recibió la 
suya. 

10. Dijo entonces el Señor á Moisés: Vuel- 
ve la vara de Aarón ° al Tabernáculo del Tes- 
timonio, para que allí se conserve por señal 
de la rebeldía de los hijos de Israel, y cesen 
sus querellas contra mí, porque no mueran”. 

11. Hízolo Moisés como el Señor lo había 
mandado. 

12. Mas los hijos de Israel dijeron á Moi- 
sés: Hé aquí que nos vamos consumiendo y 
pereciendo todos: 

13. Cualquiera que se acerque al Taberná- 
culo del Señor, es herido de muerte. ¿Hemos 
de ser todos aniquilados hasta no quedar nin- 
guno con vida? 


CAPÍTULO XVIII 


En vez de posesiones hereditarias, señala 
Dios á los ministros sagrados las primi- 
cias, las ofrendas y los diezmos. Obligacio- 
nes de sacerdotes y Levitas. 


1. Y dijo el Señor á Aarón: Tú y tus hijos 
y la casa de tu padre contigo, seréis respon- 
sables de la iniquidad que se cometa en el 
Santuario *: y tú y tus hijos juntamente 


dres, simbolo de nuestro Divino Pontifice Jesús, 
primero humillado y muerto, y después resucitado 
y colmado de frutos. Origenes (tom. IX, in Num.), 
ve figurada en esta vara la cruz de Cristo; y San 
Bernardo å la virgen María que produce la flor de 
Jesé.—Hom. 11, sup. Missus est. —S. Aug. Serm. II, de 
temp. 

PT IX, V 4. 

5 Sereis responsables de las faltas que se hagan 
contra el Santuario, 


154 
pagaréis las culpas de vuestro sacerdocio. 

2. Además de esto, has de unir contigo á 
tus hermanos de la tribu de Leví y á la fami- 
lia de tu padre * para que te asistan y sirvan; 
mas tú y tus hijos ejerceréis vuestro ministe- 
rio en el Tabernáculo del Testimonio. 

3. Los Levitas, pues, estarán atentos á tus 
órdenes y á todo cuanto haya que hacer con 
respecto al Santuario: con tal, empero, que 
no se arrimen á los vasos del Santuario y al 
altar, á fin de que ni mueran ellos, ni vosotros 
perezcais juntamente con ellos: 

4. Estén, sí, contigo, y velen en la guardia 
del Tabernáculo y en todas las cosas de su 
servicio. No se mezclará con vosotros perso- 
na ninguna de otra estirpe. 

5. Velad en la custodia del Santuario y en 
el ministerio del altar; para que no se encien- 
da mi enojo contra los hijos de Israel. 

6. Yo os he dado vuestros hermanos los 
Levitas, entresacados de los hijos de Israel, y 
os los he entregado á vosotros como un don 
hecho al Señor, para que sirvan en el minis- 
terio del Tabernáculo. 

7. Ahora bien; tú y tus hijos conservad 
vuestro sacerdocio: y todas las cosas que per- 
tenecen al servicio del altar y están del velo 
adentro, han de ser administradas por los sa- 
cerdotes. Si algún extraño se introdujere será 
muerto. 

8. Dijo el Señor asímismo á Aarón: Mira 
que te tengo dada la custodia de mis primi- 
cias. Todas las cosas que son ofrecidas por los 
hijos de Israel, las he traspasado á tí y á tus 
hijos por razón del ministerio sacerdotal, en 
juro perpetuo. 

9. Estas, pues, son las cosas que recibirás 
de las que son consagradas y ofrecidas al Se- 
ñor. Toda ofrenda y sacrificio y todo cuanto 
se me ofrece por pecado y por delito, como 
que es cosa destinada al Santuario, será tuyo 
y de tus hijos. 

10. En lugar santo lo comerás: solamente 
los varones comerán de ello: porque es cosa 
reservada para tí. 

11. En cuanto á las primicias que votaren 
y ofrecieren los hijos de Israel, te las tengo 
dadas á tí y á tus hijos é hijas por derecho 
perpetuo: el que se halla limpio en tu casa, 
comerá de ellas, 

12, El aceite, vino y trigo más exquisitos, 
todo lo que se ofrece en primicias el Señor, á 
tí te lo he dado, 

_ 13. Todos los primeros frutos que cría la 
tierra, y se presentan al Señor, cederán para 
tu uso: el que se halla limpio en tu casa, los 
comerá, 

14. Todo lo que dieren por voto los hijos 
de Israel será tuyo. 


* La palabra hebrea VIW que traduce la Vulga- 
ta sceptrum, significa cetro, vara, tribu, familia, etc. 
Es probable que las cabezas ó caudillos de las tri- 
bus ó familias llevaban una especie de cetro ó vara 
en señal de mando y dignidad. Los Setenta tras- 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


15. Todos los primogénitos de cualquier 
especie, que se ofrecen al Señor, sean de hom- 
bres ó sean de animales, pertenecerán á tí: 
con esta sola diferencia, que por el primogé- 
nito de hombre recibirás el rescate, y harás 
que sea redimido de todo animal inmun- 
do: 

16. El rescate del niño se hará después de 
cumplido un mes, en cinco siclos de plata, se- 
gún el peso del Santuario. El siclo tiene vein- 
te Óbolos. 

17. Mas no harás redimir los primerizos de 
vaca ni de oveja ni de cabra, porque son co- 
sas consagradas al Señor. Solamente derra— 
marás su sangre sobre el altar, y quemarás 
las grosuras en olor suavísimo al Señor. 

18, Las carnes empero quedarán para uso 
tuyo, y serán tuyas, así como lo son el pecho 
consagrado y la espaldilla derecha. 

19. Todas las primicias del Santuario, que 
ofrecen los hijos de Israel al Señor, te las he 
dado á tí y á tus hijos é hijas, por derecho 
perpetuo. Pacto es éste de sal ó inalterable ? 
y eterno delante del Señor para tí y para tus 
hijos. 

20. Por lo que dijo el Señor á Aarón: Vos- 
otros no tendréis posesión ninguna en la tie- 
rra de vuestros hermanos, ni entraréis á la 
parte con ellos: Yo soy tu porción y tu he- 
rencia en medio de los hijos de Israel. 

21. Porque en orden á los hijos de Leví, 
les tengo yo dados todos los diezmos de Israel 
en lugar de posesiones, por el ministerio con 
que me sirven en el Tabernáculo de la alian- 
za; 

22. á finde que los hijos de Israel no se 
acerquen más al Tabernáculo, y no cometan 
una falta que les acarree la muerte; 

23. sino que solos los hijos de Levf me han 
de servir en el Tabernáculo, y llevar los pe- 
cados del pueblo. Ley sempiterna será ésta 
para vosotros y vuestros descendientes. Los 
Levitas ninguna otra cosa poseerán, 

24. contentándose con la ofrenda de los 
diezmos que tengo separados para sus usos y 
necesidades. 

25. Sobre lo cual habló el Señor á Moisés, 
diciendo: 

26. Da esta orden, é intima lo siguiente á 
los Levitas: Después de recibidos de los hijos 
de Israel los diezmos que os he dado, habeis 
de ofrecer de ellos las primicias al Señor, esto 
es, la décima parte del diezmo, 

27. á fin de que se os cuente como ofrenda 
de las primicias, tanto de las eras como de los 
lagares; 

28. y de todas cuantas cosas recibís, habeis 
de ofrecer primicias al Señor, y dárselas al 
sacerdote Aarón °’. 


ladan Añyov 105 morpós sov: el pueblo de tu padre. 
* Pacto de sal dice el texto hebreo Mol mÍ 
por ser la sal simbolo de incorrupción ó perma- 
nencia.—Véase Sal, 
* Al sacerdote Aarón para él y para los demás 


CAPITULO XIX 


29. Todo lo que ofreciereis de los diezmos, 
y separarels para dones al Señor, ha de ser lo 
mejor y lo más escogido. 

30. Y les dirás: Si ofreciereis de todo lo 
más estimable y lo mejor de los diezmos, se 
os recibirá en cuenta, como si dieseis las pri- 
micias de las eras y de los lagares; 

31. y comeréis de estos diezmos tanto vos- 
otros como vuestras familias en todos los lu- 
gares en que habitareis, por ser una recom- 
pensa del servicio que haceis en el Taberná- 
culo del Testimonio. 

32. Mas no pequeis en esto, reservando para 
vosotros lo más exquisito y selecto, para que 
no amancilleis las ofrendas de los hijos de Is- 
rael, y no seais castigados de muerte. 


CAPÍTULO XIX 


Sacrificio de la vaca roja: rito para hacer el 
agua lustral ó purificatoria, y uso de esta 
agua. 

1. Y habló el Señor á Moisés y á Aarón, 
diciendo: 

2. Estas son las ceremonias de una vícti- 
ma que ha ordenado el Señor *. Manda á los 
hijos de Israel que te traigan una vaca roja 
de edad perfecta *, que ni tenga tacha ni haya 
estado bajo el yugo, 

3. y la entregaréis al sacerdote Eleazar; el 
cual sacándola fuera del campamento, la de- 
gollará en presencia de todos, 

4. y mojando el dedo en la sangre de esta 
vaca, hará siete aspersiones hacia las puertas 
del Tabernáculo; 

5. y á vista de todos la quemará, entregan- 
do á las llamas tanto la piel y las carnes como 
la sangre y el estiércol, 

6. También echará en las llamas, en que 
arde la vaca, palo de cedro, hisopo y grana 
dos veces teñida. 

7. Después de la cual lavados los vestidos 
y su cuerpo, entrará en el campamento, y 
quedará inmundo hasta la tarde. 

8. Igualmente el que la hubiere quemado 
lavará también sus vestidos y cuerpo, y que- 
dará inmundo hasta la tarde. 

9. Y un hombre limpio recogerá las ceni- 
zas de la vaca, y las echará fuera del campa- 
mento en lugar limpísimo, á fin de que guar- 
dándolas con cuidado la multitud de los hijos 
de Israel, les sirvan para el agua de asper- 
sión *; puesto que la vaca fué quemada por el 
pecado. 

10. Y el que llevó las cenizas de la vaca, 


sacerdotes. Dándole esta primicia ó décima de 
vuestros diezmos, me la dais á mi, dice Dios. San 
Jerón. c. XLV, in Ezech. Joseph. Antiq. lib. 1V.—Asi 


“traduce Martini, por ser éste el sentido del texto 


hebreo y de la versión de los Setenta. | | 
1 Según San Jerónimo este sacrificio se repetía 
todos los años; y ofrecian esta victima en el mon- 


155 
después de lavar sus vestidos, quedará inmun- 
do hasta la tarde. Será éste un rito santo y 
perpetuo entre los hijos de Israel, y los ex- 
tranjeros ó prosélitos que moran entre ellos. 

11. El que tocare cadáver de hombre, y por 
esta causa estuviere inmundo siete días, 

12. será rociado con esta agua el tercer día 
y el séptimo, con lo cual quedará limpio. Si 
al tercer día no es rociado, no se podrá puri- 
ficar al séptimo. 

13. Todo el que hubiere tocado cadáver 
humano, y no fuere rociado con esta mistura 
de agua y ceniza, profanará el Tabernáculo 
del Señor, y perecerá de en medio de Israel: 
puesto que no ha sido rociado con el agua de 
expiación, estará inmundo, y su inmundicia 
permanecerá sobre él. 

14. La ley para el hombre, que muera en 
su tienda ó morada, es ésta: Todos los que 
entran en su tienda, y todos los muebles que 
allí hay, serán inmundos siete días. 

I5. Vasija que no tuviere cobertera ó ża- 
¿ón atado á la boca, quedará inmunda. 

16. Si alguno en el campo tocare cadáver 
de hombre muerto por violencia ó natural- 
mente; ó tocare hueso de él, ó su sepulcro, 
estará inmundo siete días. 

17. Y tomarán parte de las cenizas de la 
vaca quemada por el pecado, y las mezclarán 
con agua viva en un vaso; 

18. en que mojando un hombre limpio el 
hisopo, rociará con él toda la estancia y todo 
el ajuar, y á las personas amancilladas por 
semejante contacto. 

19. Y de este modo el hombre limpio pu- 
rificará al inmundo el tercero y séptimo día; 
y purificado así en el día séptimo, se lavará 
todo, y también sus vestidos, y quedará in- 
mundo hasta la tarde. 

20. Quien no fuere purificado con esta ce- 
remonia, será su alma separada de la socie- 
dad de la iglesia, por haber profanado el San- 
tuario del Señor, y no haber sido purificado 
con el agua lustral. 

21. Este precepto tendrá fuerza de ley per- 
petua. El mismo que hace la aspersión con 
las aguas, lavará sus vestidos. Cualquiera que 
tocare las aguas de purificación estará inmun- 
do hasta la tarde. 

22. Todo lo que un inmundo tocare, que- 
dará inmundo; y la persona que tocare algo 
de esto, estará inmunda hasta la tarde. 


te de las olivas. Viva imagen de la pasión del Sal- 
vador y de la efusión de su sangre para expiar 
nuestras manchas. S. Hier. Ep. 27.—Véase S. Pablo 
ad Hebr, 1X, vw. 13; XII, v. 11.—1 Petr. 1, v. 2. 

2 O que esté en todo su vigor. 

3 Levit. XIV, v. 4.—Hebr. IX, v. 19. —Véase Le- 
yes. 


156 


CAPÍTULO XX 


Muerte de Maria. Aguas de contradicción. 
Niegan los Idumeos el paso á los Israel- 
tas. Muerte de Aarón *. 


1. Llegaron, pues, los hijos de Israel y to- 
do aquel gentío al desierto de Tsin °, al mes 
primero è del año cuarenta de la salida de 
Egipto, € hizo el pueblo su mansión en Ca- 
des. Allí murió María, y fué sepultada en el 
mismo lugar. 

2. Y faltando agua al pueblo, se manco- 
munaron contra Moisés y Aarón, 

3. y amotinados dijeron: ¡Ojalá hubiése- 
mos perecido allá entre nuestros hermanos 
delante del Señor! 

4. ¿Por qué habeis conducido la iglesia ó 
pueblo escogido del Señor al Desierto, para 
que muramos nosotros y también nuestros 
ganados? 

5. ¿Por qué nos hicísteis salir de Egipto, 
y nos habeis traído á este miserable terreno, 
que no se puede sembrar, que ni da higos, ni 
vides, ni granadas, y ni aun agua tiene para 
beber? 

6. Con esto Moisés y Aarón, separándose 
de la gente, y entrando en el Tabernáculo de 
la alianza, se postraron contra el suelo y cla- 
maron al Señor, y dijeron: Oh Señor muestro 
Dios, escucha los clamores de este pueblo, y 
ábreles tus tesoros, una fuente de agua viva, 
á fin de que, apagada su sed, cesen de mur- 
murar. En esto apareció la gloria del Señor 
sobre ellos. 

7. Y habló el Señor á Moisés, diciendo: - 

8. Toma la vara, y congregad al pueblo tú 
y tu hermano Aarón, y hablaréis á la peña 
esa en presencia de toda la gente, y la peña 
brotará aguas, Y sacado que hubieres agua 
de la peña, beberá todo el pueblo con sus ga- 
nados. 

9. Tomó, pues, Moisés sm vara, que se 
guardaba en la presencia del Señor, según él 
se lo mandó, 

10. y congregada la multitud delante de 
la peña, les dijo: Oid, rebeldes y descreidos: 


1 Año del mundo 2552; antes de Jesucristo 1452. 

* Este desierto Tsin, que asi se lee en el texto 
hebreo 33 es diferente del otro llamado D de que 
se habla en el Exodo cap. XVI, v. 1. 

* Moisés, después de haber hablado de la mur- 
muración que movieron los que fueron á recono- 
cer la tierra de Canaán, la cual sucedió el año 
segundo estando el pueblo en la mansión décima- 
quinta, pasa á la trigésima tercera, omitiendo aquí 
las otras mansiones intermedias y los sucesos de 
treinta y siete años, Ó porque no fueron de parti- 
cular consideración, ó por otra causa que no al- 
canzamos.—Véase v. 22, 25, 26.—Cap. XXXIII, 
V. 30. 

* No hay duda en que Moisés y Aarón pecaron, 
pues Dios los reprende y castiga. Pudo consistir 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


¿Por ventura podremos nosotros sacaros agua 
de esta peña? 

11. Y habiendo alzado Moisés la mano, y 
herido dos veces con la vara aquella peña, 
salieron aguas copiosísimas; por manera que 
pudo beber el pueblo y los ganados. 

12. Dijo entonces el Señor á Moisés y Aa- 
rón: Ya que no me habeis creído en orden á 
hacer conocer mi gloria á los hijos de Israel, 
no introduciréis vosotros este pueblo en la 
tierra que yo le daré *. 

13. Esta es el agua de contradicción, don- 
de los hijos de Israel se querellaron contra el 
Señor, el cual manifestó en ellos su gloria. 

14. Entre tanto Moisés envió desde Cades 
embajadores al rey de Idumea *, que le dije- 
sen: Esta petición te hace tu hermano lsrael: 
Sabes bien todos los trabajos que hemos pa- 
decido: 

15. Como nuestros padres bajaron á Egip- 
to, y allí hemos habitado mucho tiempo, y 
los Egipcios nos maltrataron á nosotros y á 
nuestros padres, 

16. y como clamamos al Señor, y nos oyó, 
y envió su ángel, el cual nos sacó de Egipto. 
Ahora hallándonos ya en la ciudad de Cades, 
situada en tus últimos confines, 

17. te suplicamos nos permitas atravesar 
por tu tierra. No iremos por los campos, ni 
por las viñas, no beberemos agua de tus po- 
zos, sino que marcharemos por el camino 
real, sin declinar á la derecha niá la izquier— 
da, hasta que estemos fuera de tus domi- 
nios. 

18. A lo que respondió el Idumeo: No pa- 
sarás por mi tierra: que si lo haces, saldré 
armado á tu encuentro. 

19. Replicaron los hijos de Israel: Segui- 
remos siempre la carretera, y en caso de be- 
ber de tus aguas nosotros y nuestros gana- 
dos, pagaremos lo justo: no habrá dificultad 
alguna en el precio; solo con que nos dejeis 
expedito el paso. 

20. Mas él respondió: No pasaréis. Y luego 
les salió al encuentro con infinita gente y de 
mano armada. 

21. Y no quiso otorgar lo que le rogaban, 
á saber, que les concediese paso por sus con- 


su falta en que pensasen que Dios, vista tanta in- 
gratitud en su pueblo, ya no le introduciría en la 
tierra prometida con juramento: ó también en al- 
paa duda de sila peña daría agua. Esta falta de 
e y confianza de que se habla en el Psalm. CV, v. 
32, y en Zach, XI, v. 8, era más reprensible en 
ellos, por ser las cabezas de la Religión y del Es- 
tado. 

* Los Idumeos eran descendientes de Esaú, her- 
mano de Israel ó Jacob; y cuando en el Deutero- 
nomio c. ll, v. 29, se habla de los Idumeos que 
dieron paso á los hijos de Israel para la tierra de 
Canaán, se debe entender de los Idumeos occi- 
dentales confinantes con los Moabitas; pues éstos, 
de quienes se habla en este capitulo, son los orien- 
tales que estaban cerca de Cades. 


CAPITULO XXI 


fines. Por cuya causa tiró Israel hacia otra 
parte. 

22. Movido, pues, de Cades el campo, lle- 
garon al monte Hor, que está en los límites 
de la Idumea: 

23. Donde habló el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

24. Vaya Aarón á incorporarse con su 
pueblo *: porque no ha de entrar en la tierra 
que tengo dada á los hijos de Israel; por ha- 
ber sido incrédulo á mis palabras allá en las 
aguas de contradicción. 

25. Toma contigo á Aarón y á su hijo 
con él, y los conducirás al monte Hor. 

26. Y después de desnudar al padre de sus 
vestiduras, se las revestirás á su hijo Eleazar. 
Aarón morirá allí, y será reunido con sus pa- 
dres?, 

27. Moisés hizo lo que le mandó el Señor, 
y subieron al monte Hor á vista de todo el 
pueblo. 

28. Donde despojando á Aarón de sus ves- 
tiduras, revistió con ellas á Eleazar, su hijo. 

29. Muerto aquel sobre la cima del monte, 
descendió Morsés con Eleazar. 

30. Y toda la multitud, así que oyó que 
Aarón había muerto, hizo duelo por él trein- 
ta días en todas sus familias °. 


CAPÍTULO XXI 


Victoria de los Israelitas sobre los Cananeos. 
Serpiente de metal. Sehón y Og vencidos *. 


1. Y como hubiese oido Arad, rey de los 
Cananeos, que habitaba en Mediodía, que 
Israel había venido por el mismo camino de 
los exploradores, peleó contra él; y saliendo 
vencedor se llevó los despojos *. 

2. En vista de esto, Israel, obligándose al 
Señor con voto, dijo: Si entregares á ese pue- 
blo en mi mano, arrasaré sus ciudades. 

3. Otorgó el Señor la súplica á Israel, y 
entrególe el Cananeo; á quien él pasó á cu- 
chillo, asolando sus ciudades: por lo que lla- 
mó el nombre de aquel lugar Horma, esto es, 
Anatema ó desolación total. 

4. Partieron después del monte Hor, ca- 
mino del mar Rojo, á fin de ir rodeando la 
Idumea. Y empezó el pueblo á enfadarse del 
viaje y del trabajo; 


1 Esto es, con sus Padres y santos Patriarcas 
en el seno de Abraham. 

2? San Jerónimo y otros Santos Padres observan 
que ni Aarón en quien comenzó el Sacerdocio le- 
vítico, ni Maria que representaba los Profetas, ni 
Moisés que representaba la Ley, pudieron intro- 
ducir al pueblo de Dios en la tierra de promisión, 
sino que estaba reservada esta gloria y poder á 
Josué, imagen de Jesucristo. S. Hieron. Ep. ad Fa- 
biol. mans. XXXIII. 

3 Véase el elogio de Aarón en el Eclesiástico cap. 
XLV, v. 7.—Malach. 11, v. 4, $. 

+ El sexto mes del mismo año 2552 del mundo. 


ANT. TEST. 


157 

5. y hablando contra Dios y Moisés, dijo: 
¿Por qué nos sacaste de Egipto para que mu- 
riésemos en el Desierto? Falta el pan, no hay 
agua: nos provoca ya á náusea este manjar 
sin sustancia. 

6. Por lo cual el Señor envió contra el pue- 
blo serpientes abrasadoras *, por cuyas mor- 
deduras y muerte de muchísimos, 

7. fué el pueblo á Moisés, y dijeron todos: 
Pecado hemos, pues hemos hablado contra el 
Señor y contra tí: suplícale que aleje de nos- 
otros las serpientes. Hizo Moisés oración por 
el pueblo, 

8. y el Señor le dijo: Haz serpiente de 
bronce, y ponla ez alto para señal ": quien 
quiera que siendo mordido la mirare, vivirá. 

9. Hizo, pues, Moisés UNA SERPIENTE DE 
BRONCE, y púsola por señal, á la cual miran- 
do los mordidos sanaban. 

10. Partidos de aquí los hijos de Israel, 
acamparon en Obot; 

11. de donde habiendo salido, plantaron 
sus tiendas en Jeabarim, en el desierto que 
mira á Moab, hacia la parte oriental. 

12. Decampando de allí, vinieron al torren- 
te de Zared: 

13. Después dejando á éste, acamparon en 
frente del de Arnón, que está en el Desierto 
y á la frontera del Amorreo: por cuanto el 
torrente Arnón es término de Moab, que di- 
vide á los Moabitas de los Amorreos. 

14. De donde se dice en el libro de las gue- 
rras del Señor: Lo que hizo en el mar Rojo, 
eso mismo hará en los torrentes de Arnón. 

15. Los escollos de los torrentes se abaja- 
ron para que pasasen los Israelitas, y repo- 
sasen en Ar, y seacampasen en los confines 
de Moab. 

16. Desde aquel sitio pasaron á Beer, don- 
de apareció el pozo, acerca del cual dijo el 
Señor á Moisés: Junta el pueblo, que yo le 
daré agua. 

17. Entonces entonó Israel este cántico: 
Brote agua el pozo (cantaron á una), 

18. el pozo que los príncipes abrieron, y 
formaron con sus báculos los caudillos de Is- 
rael dirigidos por el legislador Mo7sés. De 
este Desierto pasaron á Mattana. 

19. De Mattana fueron á Nahaliel. De Na- 
haliel á Bamot. 

20. De Bamot fueron á donde hay un va- 


5 En el hebreo '21 15 2 Le hizo algunos pri- 
sioneros. 

6 En el hebreo se lee D'»DIWNT esto es, ardientes 
ó inflamantes.—Véase Isaias XIV, v. 29; XXX, v.6. 

T El mismo Jesucristo en su Evangelio (Joann. 
HT, v. 14), nos hace conocer con esta milagrosa 
serpiente de metal la virtud dela santa cruz, en la 
cual había de ser él clavado para salvación de aque- 
llos que perecian por la mordedura de la antigua 
serpiente que engañó á nuestros primeros padres. 
— Véase Tertul. De idol. c. V.—S. Aug. Serm. CV, 
de temp. 


158 
lle en el territorio de Moab, hacia la cumbre 
del Fasga, que está en el Desierto. 

21. Desde allí envió Israel embajadores á 
Sehón, rey de los Amorreos, diciendo: 

22. Ruégote que me dejes pasar por tu tie- 
rra: no torceremos hacia los campos y viñas, 
ni beberemos agua de los pozos: marchare- 
mos por el camino real, hasta que hayamos 
pasado tus términos. 

23. No quiso Sehón permitir que Israel 
atravesase por su país; antes bien, juntando 
sus tropas, les salió al encuentro en el De- 
sierto, y vino hasta Jasa, y le dió batalla. 

24. Mas fué pasado á cuchillo por los hijos 
de Israel, y ocupada su tierra desde Arnón 
hasta Jeboc, y hasta los confines delos hijos 
de Ammón; porque las fronteras de los Am- 
monitas estaban defendidas con fuertes guar- 
niciones. 

25. Apoderósele, pues, Israel de todas las 
ciudades, y ocupó las fortalezas de los Amo- 
rreos, es á saber, Hesebón y sus aldehuelas. 

26. La ciudad de Hesebón había venido á 
ser de Sehón, rey de los Amorreos; quien hi- 
zo guerra contra el rey de Moab, y se apode- 
ró de toda la tierra que había sido de su do- 
minio hasta Arnón. 

27. De donde quedó en proverbio: Venid á 
Hesebón: fortifíquese y restáurese la ciudad 
para el rey Sehón: 

28. Salió fuego de Hesebón y llamas del 
castillo de Sehón; y abrasaron á Ar de los 
Moabitas y á los moradores de las alturas de 
Arnón. ' 

29. ¡Ay de tí, Moab! Pereciste, oh pueblo 
de Camos. Camos, vuestro Dios ha entregado 
sus hijos á la fuga y sus hijas al cautiverio de 
Sehón, rey de los Amorreos. 

30. Queda roto el yugo que los oprimía 
desde Hesebón hasta Dibón: sin aliento lle- 
garon á Nofe, y no pararon hasta Medaba. 

31. Los Israelitas, pues, ocuparon el país 
del Amorreo. 

32. Moisés entre tanto envió exploradores 
á Jazer; cuyos lugarcillos tomaron y se hicie- 
ron dueños de los habitantes. 

33. Dando después la vuelta, subieron por 
el camino de Basán, y les salió al encuentro 
Og, rey de Basán, con toda su gente para ata- 
carlos en Edrai. 

34. Pero dijo el Señor á Moisés: No le te- 
mas, porque en tus manos le tengo entrega- 
do á él y á todo su pueblo y tierra, y harás 
con él lo mismo que hiciste con Sehón, rey 
de los Amorreos, que habitaba en Hesebón. 

35. Mataron, pues, también á este rey con 


* Año del mundo 2553; antes de Jesucristo 1451. 

* Estos Madianitas, que habitaban al Poniente 
de los Moabitas en la Arabia Petrea, no deben con- 
fundirse con los otros que moraban hacia la ribe- 
ra oriental del mar Rojo. 

è La voz DY72 en siríaco significa Intérprete ó 
Ádivino, como se traslada en la Vulgata. Muchos 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


sus hijos y á toda su gente sin dejar hombre 
á vida, y se apoderaron de su tierra. 


CAPÍTULO XXII 


Balaam es llamado de Balac, rey de los 
Moabitas, para que maldiga al pueblo de 
Israel; y reprendido por una burra, que 
habla milagrosamente*. 


1. Pasando adelante, acamparon en las lla- 
nuras de Moab cerca del Jordán, donde al 
otro lado está Jericó. 

2. Mas viendo Balac, hijo de Sefor, de qué 
manera había tratado Israel á los Amorreos, 

3. y cómo los Moabitas le habían cobrado 
gran miedo, y que no podrían sostener sus 
ataques, 

4. dijo á los Ancianos de Madián: Este 
pueblo ? va á destruir á todos los habitantes 
de nuestro país, del mismo modo que el buey 
suele comerse las yerbas hasta la raíz. Balac 
era en este tiempo rey de Moab. 

5. Despachó, pues, mensajeros á Balaam ?, 
hijo de Beor, adivino que habitaba en la ri- 
bera del río de la tierra de los Ammonitas, 
para que le llamasen y dijesen: Mira que ha 
salido de Egipto un pueblo que ha cubierto 
la superficie de la tierra, y está contra mí 
acampado. 

6. Ven, pues, á maldecir á dicho pueblo, 
porque es más fuerte que yo: por ver si así 
hallo medio de rechazarle y arrojarle de mi 
país: porque yo se que será bendito aquél á 
quien tú bendijeres, y maldito aquél sobre 
quien descargares tus maldiciones. 

7. Con esto partieron los senadores de Moab 
y los Ancianos de Madián, llevando en sus 
manos la paga de la adivinación. Llegado que 
habieron á Balaam, y así que expusieron todo 
lo que Balac les había mandado decir, 

&. les respondió: Ouedaos aquí esta noche, 
y yo responderé lo que me dijere el Señor. 
Hospedáronse, pues, en casa de Balaam; y 
vino Dios y díjole: 

9. ¿Qué quieren esos hombres que tienes 
en tu casa? 

10. Respondió: Balac, hijo de Sefor, rey de 
los Moabitas, me ha enviado 

11. ádecir: Sábete que un pueblo salido de- 
Egipto ha cubierto la superficie de la tierra: 
ven y maldícele, por ver si puedo, peleando, 
ahuyentarle. 

12. Dijo Dios entonces á Balaam: No vayas- 
con ellos, ni maldigas á ese pueblo, siendo, 
como es, bendito por mi. 


de los Santos Padres creen que era un profeta del' 
diablo ó un hechicero, y asi se infiere también del 
verso 1.0 del siguiente capítulo. Pero aun los ma- 
los profetas dicen alguna vez cosas por Divina ins- 
piración, como se vió después en Caifás, etc. San- 
Tomás 2, 2% q. 172,4. 6.—Véase 11 Petri Il, v. 15.— 
Véase Ádivino. Pitón, 


AL Mad 
y rn? A G 
en 


CAPITULO XXII 


13. Levantándose, pues, de mañana, dijo á 
los príncipes sus huéspedes: Volveos á vues- 
tra tierra, porque me ha prohibido el Señor 
ir con vosotros, 

14. Vueltos los príncipes, dijeron 4 Balac: 
No ha querido Balaam venir con nosotros. 

15. Entonces Balac, envió de nuevo men- 
sajeros en mayor número, y más principales 
que los que antes había enviado. 

16. Los que llegados á Balaam, dijeron: 
Esto dice Balac, hijo de Sefor: No difieras 
mas el venirá mí: 

17. Estoy pronto á honrarte y darte cuanto 
quisieres: ven y maldice á este pueblo. 

18. Respondió Balaam: Aunque Balac me 
diese toda su casa llena de plata y oro, no po- 
dré alterar la orden del Señor mi Dios, para 
decir ni más ni menos de lo que él me haya 
dicho. 

19. Ruégoos que os quedeis también aquí 
esta noche, y podré saber qué me responderá 
de nuevo el Señor, 

20. Vino, pues, Dios á Balaam aquella no- 
che, y dijole: Si esos hombres han venido á 
llamarte, levántate y vete con ellos; pero cui- 
dado en no hacer más que lo que yo te man- 
dare. 

21. Levantose Balaam de mañana, y apa- 
rejada su borrica, marchó con ellos. 

22. Enojose después Dios* y así el ángel 
del Señor se atravesó en el camino delante 
de Balaam, el cual iba montado en la burra, 
y llevaba consigo dos mozos. 

23. La burra viendo al ángel parado en el 
camino con la espada desenvainada, desviose 
á un lado, y se iba por el campo. Y como 
Balaam le diese de palos, y quisiese encarri- 
larla por la senda, 

24. parose el ángel en un lugar muy es- 
trecho entre dos cercas con que estaban ro- 
deadas unas viñas. 

25. Al cual viendo la burra, se arrimó á la 
pared, y estropeó el pie del que iba montado. 
Pero éste proseguía en darle de palos. 

26. Sin embargo, el ángel pasando á un 
sitio todavía más estrecho, donde no podía 
desviarse ni á la derecha, ni á la izquierda, se 
le paró delante. 

27. Y como viese la burra al ángel parado 
delante de ella, se echó en el suelo debajo del 
que la montaba; el cual enfurecido, la apalea- 
ba más fuerte con la vara en los costados. 

28. Entonces dispuso el Señor que la bu- 
rra hablase y dijese 4 Balaam: ¿Qué te he 


1 Porque vió que Balaam, cegado por la codi- 
cia del oro, iba resuelto 4 hacer no lo que el Se- 
ñor quería, sino la voluntad de Balac. 

2 Del mismo modo que habia el demonio mo- 
vido la boca de la serpiente para que hablara á 
Eva, asi ahora el ángel movió la lengua y labios 
de la borrica para formar el sonido de las palabras 
que pronunció el animal sin conocer la significa- 
ción. —Véase lo que dice San Pedro Ep. U, e. Il, 


159 
hecho yo? ¿Por qué me pegas ya por terce- 
ra? vez? 

29. Respondió Balaam: Porque lo tienes 
merecido, y has hecho burla de mí: ¡ojalá tu- 
viera yo una espada para envasarte! 

30. Dijo la burra: ¿Pues no soy yo tu po- 
lina, sobre la cual has solido ir siempre mon- 
tado hasta el día de hoy? Dí si jamás te he 
hecho una tal cosa. Jamás, le respondió él. 

31. Al momento abrió el Señor los ojos de 
Balaam, y vió delante de sí al ángel parado 
en el camino con la espada desnuda, y pos- 
trándose en tierra le adoró. 

32. Y el ángel le dijo: ¿Por qué das de pa- 
los por tercera vez á tu borrica? Yo he veni- 
do para oponerme á tí; porque tu ida es per- 
versa y contraria á mí. 

33. Que si la burra no se hubiese desviado 
del camino, cediéndome el lugar cuando me 
oponía á su paso, á tí te hubiera ya muerto, 
y ella viviera. 

34. Dijo Balaam: He pecado, no conocien- 
do que tú estabas contra mí: todavía si no 
gustas de que vaya, me volveré. 

35. Respondió el ángel: Vete con ellos; 
mas guárdate de hablar otra cosa que lo que 
yo te ordenare. Fuese, pues, con aquellos se- 
ñores. 

36. Llegado el aviso á Balac, salió á reci- 
birle en un pueblo de los Moabitas situado en 
los últimos términos de Arnón. 

37. Allí dijo á Balaam: Envié mensajeros 
á llamarte: ¿cómo no veniste al instante? ¿Se- 
rá porque no puedo yo horxrar y recompensar 
tu venida? 

38. Al cual respondió él: Aquí me tienes. 
Mas ¿podré yo hablar otra cosa, sino lo que 
Dios pusiere en mi boca? 

39. Caminaron, pues, juntos, y vinieron á 
una ciudad puesta en los últimos confines de 
su reino. 

40. Aquí Balac habiendo hecho matar bue- 
yes y ovejas, envió presentes á Balaam y á los 
príncipes que le acompañaban. 

41. Venida la mañana le llevó á las altu- 
ras * de Baal *, y le hizo ver desde allí la ex- 
tremidad del pueblo ó campamento de Israel. 


v. 16. De este suceso pudieron tomar ocasión los 
gentiles para fingir que habló el caballo de Aqui- 
les, el jumento de Baco, etc. Nada halla San Agus- 
tin más digno de asombro que la ciega estupidez 
y perversidad de Balaam, que parece no hizo alto 
en el milagro: tal vez pensaría que era cosa del 
espiritu maligno, 4 quién él solía consultar. 

3 Véase Lugares altos. Baal. 

* Donde se veneraba su idolo Cámos. 


160 


CAPÍTULO XXIII 


Balaam, después de haber erigido siete alta- 
res, disponiéndose para maldecir á los Ts- 
raelitas, repite sobre ellos, sin quererlo, 
muchas bendiciones, y anuncia sus victo- 
rias. 


1. Entonces dijo Balaam á Balac: Leván- 
tame aquí siete altares ó aras*, y prepara 
otros tantos becerros, é igual número de car- 
neros. 

2. Después de haberlo hecho conforme ha- 
bía pedido Balaam, pusieron juntamente un 
becerro y un carnero sobre cada altar. 

3. Dijo entonces Balaam á Balac: Aguár- 
date un poco junto á tu holocausto, mientras 
yo voy á ver si quizá el Señor viene á mi en- 
cuentro, en cuyo caso te diré todo lo que me 
mandare. 

4. Partido á toda priesa, le salió Dios al en- 
cuentro °, y hablando con él Balaam: Siete al- 
tares, dijo, he erigido, y he puesto encima de 
cada uno un becerro y un carnero. 

5. Mas el Señor le sugirió lo que había de 
responder 4 Balac, y díjole: Vuelve á Balac, 
y le dirás esto y esto. 

6. Habiendo vuelto, halló á Balac que esta- 
ba aguardando junto á su holocausto, con to- 
dos los príncipes de los Moabitas. 

7. Y usando de su estilo profético, dijo: De 
Aram, de los montes del Oriente me ha trai- 
do Balac rey de los Moabitas: Ven, dijo, y 
maldice á Jacob: date priesa y echa impreca- 
ciones contra Israel. 

8. ¿Cómo he de maldecir yo á quien Dios 
no maldijo? ¿Cómo quieres que yo deteste á 
quien no detesta el Señor? 

9. De lo alto de los riscos me pondré á mi- 
rarle, y desde las colinas le contemplaré. Pue- 
blo que habitará separado, ni se contará en 
el número de las demás naciones ?. 

10. ¿Quién podrá contar los granitos de 
polvo ó la descendencia de Jacob *; ni averi- 
guar el número de los hijos de Israel? Ojalá 
pueda yo lograr el morir como los justos, y 
que sea mi fin semejante al suyo. 

11. Al oir esto Balac dijo á Balaam: ¿Qué 
es lo que haces? Te he llamado para que mal- 
dijeras á mis enemigos, y tú al contrario les 
echas bendiciones. 

12. Pero él respondió: ¿Pues qué, puedo 
yo hablar otra cosa sino lo que me ha orde- 
nado el Señor? 

13. Dijo, pues, Balac: Ven conmigo á otro 


1 Véase Altar. 

* Es á saber, el mismo Angel que le habia ya 
aparecido en Aram; esto es, en Mesopotamia, don- 
de habitó Aram, hijo de Sem, nieto de Noé. Así se 
ve en la versión de los Setenta, 

- Pertenecerá peculiarmente al Señor, por su 
religión, leyes y costumbres, siendo siempre dese- 


mejante 4 los demás. 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


lugar de donde veas una parte de Israel, y no 
puedas ver todo el campamento: desde allí le 
maldecirás. TE 

14. Y habiéndole conducido á un sitio ele- 
vado sobre la cumbre del monte Fasga, erigió 
Balaam siete altares, y habiendo puesto sobre 
cada uno un becerro y un carnero, 

15. dijo á Balac: Estate aquí junto á tu ho- 
locausto, mientras yo voy allá al encuentro 
del Señor. 

16. Y habiendo salido el Señor al encuen- 
tro de Balaam, y sugerídole loque había de 
responder, le dijo: Vuelve á Balac, y le dirás 
todo eso. 

17. Vuelto que hubo, le halló junto á su 
holocausto con los príncipes de los Moabitas. 
Preguntóle Balac: ¿Qué es lo que ha dicho el 
Señor? IA 

18. A lo que tomando él su tono profético, 
dijo: Prepárate, oh Balac, y escucha: atiende, 
hijo de Sefor: 

19. No es Dios como el hombre para que 
mienta, ni como hijo de hombre para estar 
sujeto á mudanza. ¿Cuándo él, pues, ha dicho 
una cosa, no lo hará? ¿Habiendo hablado, no 
cumplirá su palabra? 

20. He sido traido acá para bendecir: yo 
no puedo menos de bendecir á ese pueblo. 

21. No hay ídolo en la estirpe de Jacob, ni 
se ve simulacro en Israel. El Señor su Dios 
está con él, y en él resuena ya el sonido de las 
trompetas en señal de la victoria de su rey. 

22. Sacóle Dios del Egipto: y es semejante 
á la del rinoceronte su fortaleza. 

23. No hay en Jacob agúeros *, ni hay adi- 
vinos en Israel. A su tiempo se dirá á Jacob 
y á Israel lo que habrá hecho Dios en medio 
de ellos. 

24. Hé aquí un pueblo que asaltará como 
leona, y como león se erguirá: no se acostará 
hasta que trague la presa y beba la sangre de 
los que habrá degollado. 

25. Dijo entonces Balac á Balaam: Ya que 
no le maldices; tampoco le bendigas. 

26. ¿Pues qué, respondió Balaam, no te 
dije que yo había de hacer todo cuanto el Se- 
ñor me mandase? 

27. Díjole entonces Balac: Ven y te llevaré 
á otro sitio; por si pluguiere á Dios que des- 
de allí los maldigas. 

28. Y habiéndole llevado sobre la cima del 
monte Fogor, que mira al Desierto, 

29. díjole Balaam: Levántame aquí siete 
altares, y prepara otros tantos becerros y el 
mismo número de carneros. 


* El número de los hijos de este pueblo, que 
será como el de las particulas del polvo de la tie- 
rra. 

NE Puede traducirse: No valen agüeros contra Jacob, 
ni adivinaciones contra Israel, y tanto la frase hebrea 
como la latina no resisten ó repugnan esta tra- 
ducción: pues la hebrea dice pya wnJTNb ^3. 


CAPITULO XXIV 


30. Hizo Balac lo que Balaam había dicho, 


y puso un becerro y un carnero sobre cada 
ara, 


CAPÍTULO XXIV 


Balaam vuelve á bendecir á Israel; y vati- 


cina el reino venidero de Fesucristo y otros 
SUCESOS. 


1. Pero viendo Balaam que era del agrado 
de Dios bendijera á Israel, no fué más como 
antes había ido en busca del agúero ', sino 
que volviéndose hacia el Desierto, 

2. y alzando los ojos, miró á Israel, acam- 
pado en las tiendas, y distribuido por tribus; 
y arrebatado del espíritu de Dios, 

3. comenzó á profetizar, y dijo: Palabra 
profética de Balaam, hijo de Beor: Palabra 
de aquel hombre que tenía cerrados los ojos *: 

4. Palabra de aquél que ha oido la voz de 
Dios; del que ha contemplado la misión del 
Todopoderoso, del que ha caido, y con eso ha 
abierto los ojos: 

5. ¡Oh cuán bellos son tus Tabernáculos, 
Jacob, y tus pabellones, oh Israel! 

6. Son como valles de árboles frondosos, 
como huertas de regadío junto á los ríos, 
como tiendas que el Señor mismo ha fijado, 
como cedros plantados cerca de las aguas. 

7. Fluirá perennemente el agua * de su ar- 
caduz, y su descendencia crecerá como las co- 
piosas aguas de los ríos. Su rey será desecha- 
do por causa de Agag, y le será quitado el 
reino *. 

8. Sacó Dios del Egipto al pueblo suyo, y 
su fortaleza es como la del rinoceronte. Devo- 
rará Zsrael los pueblos que sean sus enemi- 
gos, les desmenuzará los huesos, y atravesar- 
los ha con saetas. 

9. Se echará á dormir como león y como 
leona, á quien ninguno osará despertar. Quien 
á tí te bendijere o% /srael, también él será 


! Balaam se valdria de los sacrificios ofrecidos 
å Baal, Dios de los Moabitas, para buscar el agúe- 
ro; quizá examinando las entrañas de las victimas. 
Pero la respuesta se la sugirió Dios. Theod. q. XL, 
in Num. 

2 La voz obturatus corresponde en hebreo y en 
los Setenta å apertus. Según la Vulgata se da å en- 
tender que Balaam hasta que hubo caido, no vió 
al ángel al cual veía la burra. En hebreo se usa la 
voz DNV’ que significa abiertos, El haber traducido 
la Vulgata obturatus (cerrado) naceria de estar la 
letra sámec D, ó sin 'W, en vez del schín w", la cual 
solamente se distinguen de la sin por el punto que 
schin tiene 4 la derecha. Los Setenta tradujeron 
o avOpwros dinbwóz ópõv. j 

3 Es una metáfora de la lengua hebrea que ex- 
plica después Moisés llamando descendencia lo que 
antes arcaduz ó fuente.—Véase Agua. Los Setenta 
traducen: Saldrá un hombre de su descendencia, y do- 
minará å muchas naciones; y Esta es la interpretación 
del Caldeo, del Siro y de muchos Expositores, que 
lo entienden literalmente del Mesias. 


161 


bendito: aquel que te maldijere, por maldito 
será tenido, 

10. Entonces Balac, airado contra Balaam, 
dando una palmada *, dijo: Yo te llamé para 
maldecir á mis enemigos; y tú al contrario los 
has ya bendecido por tres veces. 

11. Vuélvete, pues, á tu lugar. Yo cierta- 
mente tenía determinado el premiarte mag- 
níficamente; pero el Señor te ha privado del 
premio dispuesto. 

_12. Respondió Balaam á Balac: ¿Pues no 
dije yo á tus mensajeros, que me enviaste: 

13. Aunque Balac me diese su casa llena 
de oro y plata no podré traspasar el mandato 
del Señor Dios mío, para proferir por capri- 
cho mío cosa alguna, sea de bien ó de mal; 
sino que diré lo que el Señor dijere *? 

14. No obstante, al volverme á mi pueblo, 
daré un consejo sobre lo que por último ha 
de hacer tu pueblo á éste de 7srael ”. 

I5. Y prosiguió de nuevo sus profecías, di- 
ciendo. Palabra de Balaam, hijo de Beor: pa- 
labra de aquel hombre que tenía tapada la 
vista: 

16. Palabra del que ha oido lo que ha di- 
cho Dios, del que sabe la doctrina del Altísi- 
mo, y está viendo visiones del Omnipotente, 
del que cayendo abrió los ojos: 

17. Yo le veré, mas no ahora: le contem- 
plaré, mas no de cerca. De Jacob NACERÁ 
UNA ESTRELLA °; y brotará de Israel una vara 
ó cetro que herirá á los caudillos de Moab, y 
destruirá todos los hijos de Set. 

18. La Idumea será posesión suya: la he- 
rencia de Seir pasará á sus enemigos: peleará 
Israel con valor. 

19. De Jacob saldrá el que ha de dominar ?, 
y arruinar las reliquias de la ciudad. 

20. Y echando una mirada hacia el país de 
Amalec, profetizando, dijo: Amalec ha sido 
la primera de las naciones que han atacado á 
Israel; mas su fin será el exterminio. 

21. Dirigió asímismo su vista hacia el Ci- 


+ Este es Saul que desobedeció 4 Dios en la 
victoria contra los Amalecitas, de quienes era rey 
Agag. [ Reg. XV. 

č De ira é indignación: ó tal vez para interrum- 
pirle. Job XXXVII, v. 23.—Thren, Il, v. 15. 

$ Cap. XXIT, v. 18. 

7 Véase el cap. XXXI, v. 16.—Ápoc. II, v. 14.— 
IL, Petri M, v. 15.— Según el hebreo Y lo que Israel 
hará å tu pueblo, 

$ No solamente todos los Expositores católicos, 
sino los mismos antiguos Maestros de la Sinago- 
ga entendieron literalmente del Mesías esta gran- 
diosa profecia; y por eso le llamaban 253792 hijo 
de la estrella: y Jesucristo es llamado Resplandecien- 
te estrella de la mañana.—Apoc. XXII, v. 16,—Matth. 
wi: 

’3 De los descendientes de Jacob nacerá el Me- 
sias. Balaam comprende también en esta profecía 
4 David, progenitor y figura del Mestas, cuyas vic- 
torias contra los Idumeos, se leen en el libro de 
los Reyes. 


162 


neo, y profetizando, dijo Fuerte sin duda es 
tu morada; mas aunque pongas tu habitación 
sobre una roca, ; 1-8 

22. y seas de lo más escogido del linaje de 
Cin, ¿por cuánto tiempo podrás permanecer 
en ese estado? Porque has de ser presa del 
Asirio. 

23. Y aún siguió profetizando en estos tér- 
minos: ¡Ay! ¿quién vivirá cuando Dios hará 
todas estas cosas *? 

24. Vendrá una gente en galeras desde 
Italia °, vencerá á los Asirios, destruirá á los 
Hebreos, y al fin también ella misma pere- 
cerá. 

25. Con esto se levantó Balaam, y regresó 
á su pueblo. Balac asímismo volvióse por el 
camino por donde había venido. 


CAPÍTULO XXV 


Las hijas de Moab y de Madián pervierten 
á los Israelitas, á quienes castiga Dtos, 
premiando al mismo tiempo el zelo de Fi- 
nees. 


1. En este tiempo estaba Israel acampado 
en Settim, y el pueblo prevaricó con las hijas 
de? Moab, 

2. las cuales las convidaron á sus sacrifi- 
cios. Comieron de ellos, y adoraron también 
sus dioses: 

3. E Israel se consagró á Beelfegor. Por lo 
que enojado el Señor, 

4. dijo á Moisés: Toma contigo todos los 
caudillos del pueblo, y haz colgar á los cul- 
pables en patíbulos á la luz del sol, para que 
mi saña se retire de Israel. 

5. En consecuencia dijo Moisés á los jue- 
ces de Israel: Mate cada cual * á sus allegados 
que se han consagrado á Beelfegor. 

6. Cuando hé aquí que uno de los hijos de 
Israel entró, á vista de sus hermanos, en casa 
de una ramera madianita, estándole mirando 
Moisés y todos los hijos de Israel, los cuales 
lloraban á las puertas del Tabernáculo. 

7. Lo que viendo Finees, hijo de Eleazar, 
hijo del Sumo sacerdote Aarón, se levantó de 
medio del gentío; y cogiendo un puñal 


2 Dan. Xl, v. 30. 

* Profecía clarisima de los Romanos, que con- 
quistaron la Siria, Mesopotamia y otras regiones. 

2 Aquí fué la última mansión” de los Israelitas 
en el Desierto, y en esta mansión cuadragésima 
segunda, que fué sobre la ribera del Jordán en 
frente de Jericó, acaeció todo lo que se refiere des- 
pués en este libro y en el Deuteronomio. 

* Esto es, cada uno de los Jueces ó de los Se- 
tenta Ancianos (cap. XI, v. 16,) haga morir 4 los 
que son de su tribu ó que están bajo su jurisdic- 
ción. 

* La mortandad ó peste que Dios habia envia- 
do. Ps, CV, v. 29. 

* San Pablo (I Cor. X, v. 8,) habla de 23,000 
muertos, No sabemos si hace alusión 4 los 23,000 
que murieron por haber adorado al becerro; ó si, 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


8. entró en pos del Israelita en el dormi- 
torio, y los envasó á entrambos juntamente, 
al hombre y á la mujer, en las mismas partes 
vergonzosas. Con lo que Dios detuvo el azote 
de los hijos de Israel *, 

9. y quedaron muertos veinte y cuatro 
mil hombres *. 

10. Dijo entonces el Señor 4 Moisés: 

11. Finees, hijo de Eleazar, hijo del Sumo 
sacerdote Aarón, ha apartado mi saña de so- 
bre los hijos de Israel; porque fué arrebatado 
de zelo mío contra ellos, para que yo mismo 
no aniquilase á los hijos de Israel en el furor 
de mi zelo. 

12. Por tanto, dile de mi parte que yo le 
doy ya la paz de mi alianza, 

13. y que mi sacerdocio le será dado á él y 
á su descendencia por un pacto eterno ”; por- 
que zeló la gloria de su Dios, y ha expiado el 
crimen de los hijos de Israel. 

14. El nombre del Israelita que fué muerto 
con la Madianita era Zambri, hijo de Salú, 
caudillo de la familia y tribu de Simeón. 

15. Y la mujer madianita que fué muerta 
en su compañía, llamábase Cozbi, hija de 
Sur, príncipe nobilísimo de los Madianitas. 

16. Habló después el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 

17. Conozcan los Madianitas que sois sus 
enemigos, y pasadlos á cuchillo; 

18. ya que también ellos se han portado 
como enemigos contra vosotros, y os embau- 
caron con ardides por medio del ídolo Fogor 
y de Cozbi, hija del príncipe de Madián, su 
hermana ó farsana, la cual perdió la vida en 
el día de la mortandad, por el sacrilegio de 
adorar á Fogor. 


CAPÍTULO XXVI 


Nueva numeración de los hijos de Israel pa- 
ra la repartición de la tierra prometida. 


1. Derramada ya la sangre de los culpados, 
dijo el Señor á Moisés y á Eleazar, hijo de 
Aarón, Sumo sacerdote: 

2. Sacad toda la suma de los hijos de Is- 
rael * de veinte años arriba por sus casas y 


refiriéndose á este pasaje, deja de contar los que 
no murieron de la plaga que envió Dios, sino que 
fueron condenados por los Jueces. 

7 Se entiende siempre, si no degeneran sus hi- 
jos de la virtud de su padre. Aunque el sacerdocio 
salió algún tiempo de la familia de Finees pasan- 
do á la de Itamar, volvió 4 aquella en la persona 
de Sadoc, y permaneció en la familia de Finees 
hasta el tiempo de Herodes. 

* Este es el tercer censo de que hace mención 
Moisés; y se hizo el año cuarenta después de la sa- 
lida de Egipto, estando para entrar los Israelitas 
en la tierra de promisión, y se hallaron de menos 
cerca de dos millares de personas, cuya rebaja 
provendría de las mortandades y castigos mencio- 
nados hasta aquí. 


DD? ? 
PA 
Aj 
T a 

. 


familias, contando todos los que pueden ir á 
la guerra. 

3. Según esto, Moisés y el Sumo sacerdote 
Eleazar recontaron en las campiñas de Moab, 
á las riberas del Jordán, en frente de Jericó. 

4. Los de veinte años arriba, como el Se- 
ñor lo había mandado, cuyo número es el si- 
guiente: 

5. Rubén primogénito de Israel: de él fué 
hijo Henoc, de quien viene la familia de los 
Henoquitas; y Fallú, de quien la familia de 
los Falluitas; 

6. y Hesrón, de quien la familia de los 
Hesronitas; y Carmi, de quien la familia de 
los Carmitas. 

7. Estas son las familias de la estirpe de 
Rubén, cuyo número se halló ser cuarenta y 
tres mil, setecientos y treinta hombres. 

8. Hijos de Fallú, Eliab. 

9. Hijos de éste, Namuel, Datán y Abirón. 
Estos Datán y Abirón son los caudillos del 
pueblo que se levantaron contra Moisés y 
Aarón en la sedición de Coré, cuando se re- 
belaron contra el Señor, 

10. y abriendo la tierra su boca los tragó 
juntamente con Coré, muriendo muchísimos 
al tiempo mismo que abrasó el fuego á los 
doscientos y cincuenta hombres. Y sucedió 
entonces el gran prodigio, 

II. que pereciendo Coré, no perecieron sus 
hijos. 

12. Hijos de Simeón por sus parentelas: 
Namuel, del cual viene la familia de los Na- 
muelitas. Jamín, de éste la familia de los Ja- 
minitas: Jaquín, de éste la familia de los Ja- 
quinitas: 

13. Zaré, de éste la familia de los Zareitas. 
Saul, de éste la familia de los Saulitas: 

14. Estas son las familias de la estirpe de 
Simeón, que al todo componían veintidos 
mil y doscientos hombres. 

15. Hijos de Gad por sus parentelas: Se- 
fón, del cual la familia de los Sefonitas: Aggi, 
de éste la familia de los Aggitas: Suni, de 
éste la familia de los Sunitas: 

16. Ozni, de éste la familia de los Oznitas: 
Her, de éste la familia de los Heritas. 

17. Arod, de éste la familia de los Arodi- 
tas: Ariel, de éste la familia de los Arielitas. 

18. Estas son las familias de Gad, cuya su- 
ma total fué cuarenta mil y quinientos. 

19. Hijos de Judá, Her y Onán, que mu- 
rieron ambos en tierra de Canaán. 

20. Y así los hijos de Judá por sus paren- 
telas fueron: Sela, del cual viene la familia 
de los Selaitas: Farés, del cual la familia de 
los Faresitas: Zaré, del cual la familia de los 
Zareitas: 

21. Hijos de Farés fueron Hesrón, del cual 
la familia de los Hesronitas: y Hamul, del 
cual la familia de los Hamulitas. 

22. Estas son las familias de Judá, que 


CAPITULO XXVI 


1 Jacob había ya profetizado el extraordinario 


163 
componían en todo setenta y seis mil y qui- 
nientos hombres. 

23. Hijos de Isacar por sus parentelas: 
Tola, del cual la familia de los Tolaitas: Fuá, 
de quien la familia de los Fuaítas: 

24. Jasub, de quien la familia de los Jasu- 
bitas: Semrán, de quien la familia de los 
Semranitas. 

25. Estas son las familias de Isacar, cuyo 
número total fueron sesenta y cuatro mil y 
trescientos hombres. 

26. Hijos de Zabulón por sus parentelas: 
Sared, del cual la familia de los Sareditas: 
Elón, del cual la familia de los Elonitas: Ja- 
lel, del cual la familia de los Jalelitas. 

27. Estas son las familias de Zabulón, de 
que se hallaron sesenta mil y quinientos 
hombres. 

28. Hijos de José por sus parentelas: Ma- 
nasés y Efraim. 

29. De Manasés nació Maquir, de quien es 
la familia de los Maquiritas. Maquir engen- 
dró á Galaad, del cual la familia de los Ga- 
laaditas. 

30. Los hijos de Galaad fueron Jezer, de 
quien es la familia de los Jezeritas, y Helec, 
del cual la familia de los Helecitas; 

31. y Asriel, del cual la familia de los As- 
rielitas; y Sequem, del cual la familia de los 
Sequemitas; 

32. y Semida, de quien la familia de los 
Semidaitas; y Hefer, de quien la familia de 
los Heferitas. 

33. Hefer fué padre de Salfaad, el cual no 
tuvo hijos, sino solamente hijas, cuyos nom- 
bres son éstos: Maala, y Noa, y Hegla, y Mel- 
ca, y Tersa. 

34. Estas son las familias de Manasés, que 
dieron el número de cincuenta y dos mil y 
setecientos hombres *. 

35. Los hijos de Efraim por sus parentelas 
fueron los siguientes: Sutala, del cual la fa- 
milia de los Sutalaitas: Bequer, del cual la 
familia de los Bequeritas: Teen, del cual la 
familia de los Teenitas. 

36. Hijo de Sutala fué Herán, del cual la 
familia de los Heranitas. 

37. Estas son las familias de los hijos de 
Efraim; cuyo número subía á treinta y dos 
mil y quinientos hombres. 

38. Y éstos son los hijos de José por sus 
familias. Hijos de Benjamín por sus parente- 
las: Bela, del cual la familia de los Belaitas: 
Asbel, del cual la familia de los Asbelitas: 
Airam, del cual la familia de los Airami- 
tas: 

39. Sufam, del cual la familia de los Sufa- 
mitas: Hufam, del cual la familia de los Hu- 
famitas: p 

40. Hijos de Bela: Hered y Noemán. De 
Hered, la familia de los Hereditas: de Noe- 
mán, la familia de los Noemanitas, 


aumento de esta familia. Gen. XLIX, v. 22. 


164 


41. Estos son los hijos de Benjamín por 
sus familias, cuyo número fué cuarenta y cin- 
co mil y seiscientos hombres. 

42. Hijos de Dan por sus parentelas: Su- 
ham, de quien es la familia de los Suhamitas. 
Esta es la descendencia de Dan por sus fami- 
lias. 

43. Todos fueron Suhamitas, cuyo número 
resultó ser sesenta y cuatro mil y cuatrocien- 
tos hombres. 

44. Hijos de Aser por sus parentelas: Jem- 
na, del cual es la familia de los Jemnaitas: 
Jesuí, de quien la familia de los Jesuitas: 
Brié, de quien la familia de los Brieitas. 

45. Hijos de Brié: Heber, de quien la fa- 
milia de los Heberitas; y Melquiel, de quien 
la familia de los Melquielitas. 

46. El nombre de la hija de Aser fué Sara. 

47. Estas son las familias de los hijos de 
Aser, y su número cincuenta y tres mil y cua- 
trocientos hombres. 

48. Hijos de Neftalí por sus parentelas: Je- 
siel, del cual la familia de los Jesielitas: Guni, 
del cual la familia de los Gunitas: 

49. Jeser, del cual la familia de los Jeseri- 
tas: Sellem, de quien la familia de los Selle- 
mitas. 

so. Estas son las parentelas de los hijos de 
Neftalí por sus familias, cuyo número subía á 
cuarenta y cinco mil y cuatrocientos hom- 
bres. 

51. Y ésta es la suma de los hijos de Israel 
que fueron contados, seiscientos y un mil se— 
tecientos y treinta. 

52. Habló después el Señor á Moisés, di- 

ciendo: 

53. Entre estos se repartirá la tierra para 
que la posean, á proporción de su número, y 
la distinción de sus nombres y familias. 

54. A los que son en mayor número darás 
mayor porción, y menor á los de menor nú- 
mero: á cada cual se le dará posesión según 
acaban ahora de ser contados. 

55. Pero de manera que la tierra se repar- 
ta por suerte entre las tribus y familias; 

56. y todo lo que tocare por suerte, será lo 

que pertenezca al mayor ó menor número de 
hombres. 
57. He aquí también el número de los hi- 
jos de Leví por sus familias: Gersón, del cual 
la familia de los Gersonitas: Caat, del cual la 
familia de los Caatitas: Merari, del cual la fa- 
milia de los Meraritas, 

58. Las familias de Leví son las siguientes: 
La familia de Lobni* la familia de Hebroni 
ó Hebrón, la familia de Moholi?, la familia 
de Musi*, la familia de Coré +. Mas Caat en- 
gendró á Amram, 


` 59. el cual tuvo por mujer á Jocabed, hija 


1 Hijo de Gersón. 

2 Hijo de Caat. 

2 Hijo de Merari. 

* Hijo de Isaar, nieto de Caat. 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


ó nieta de Leví, que le nació en Egipto. Jo- 
cabed tuvo de su marido Amram los dos hi- 
jos Aarón y Moisés, y María hermana de 
éstos. 

60. De Aarón nacieron Nadab y Abiú, y 
Eleazar é Itamar: 

61. De los cuales Nadab y Abiú fueron 
muertos por haber ofrecido incienso ante el 
Señor con fuego extraño. 

62. Todos los que fueron contados de la 
familia de Levi se halló que eran veintitres 
mil varones de un mes arriba; porque no fue- 
ron puestos en el censo de los hijos de Israel, 
ni se les dió posesión alguna como á los de- 
más. 

63. Este es el número de los hijos de Israel 
que fueron alistados por Moisés. y Eleazar, 
Sumo sacerdote, en las llanuras de Moab á la 
orilla del Jordán, en frente de Jericó: 

64. Entre los cuales nose halló ninguno de 
los que antes fueron contados por Moisés y 
Aarón en el desierto de Sinaí. 

65. Por cuanto el Señor tenía predicho 
que todos habían de morir en el Desierto. Y 
así es que ninguno de ellos quedó sino Caleb, 
hijo de Jepone, y Josué, hijo de Nun. 


CAPÍTULO XXVII 


Ley sobre las herencias en defecto de sucesión 
varonil. Dios hace ver á Moisés la tierra 
prometida, y elige por sucesor á Fosueé. 


1. En este tiempo acudieron las hijas de 
Salfaad, hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de 
Maquir, hijo de Manasés, que fué hijo de Jo- 
sé; cuyos nombres son Maala, y Noa, y He- 
gla, y Melca, y Tersa *; 

2. las cuales presentándose á Moisés, y al 
Sumo sacerdote Eleazar, y á todos los caudi- 
llos del pueblo en la puerta del Tabernáculo 
de la alianza dijeron: 

3. Nuestro padre murió en el Desierto: no 
tuvo parte en la sedición suscitada contra el 
Señor por Coré, sino que vino á morir, como 
lodos, por su pecado *: mas no dejó hijos va- 
rones. ¿Por qué razón se ha de borrar de su 
familia el nombre suyo por no haber tenido 
un hijo? Dadnos á nosotros la herencia entre 
los parientes de nuestro padre”. 

4. Y acudió Moisés á consultar sobre esto 
al Señor: 

5. El cual le respondió: 

_ 6. La demanda de las hijas de Salfaad es 
justa: dales posesión entre los parientes de su 
padre, y sucédanle en la herencia. 

7. Y dirás á los hijos de Israel lo siguiente: 

8. Cuando un hombre muriere sin hijo, pa- 
sará la herencia á su hija: 


8 Cap. XXVI, v. 32] 33.Cáp. XXXVL ww, e 
Josué XVII, v. 3, 4. p 
' De la murmuración en Cadesbarne. 


7 Cap, XXVI, v. 1. 


CAPITULO XXVIII 
9. Si no tuviese hija, tendrá por herederos | y les dirás: 


á sus hermanos: 

10. Que si tampoco tuviere hermanos, da- 
réis la herencia á los hermanos de su padre: 

11. Mas si ni aun tíos paternos tuviere, 
herederán los deudos más cercanos; y queda- 
rá esto establecido por ley perpetua para los 
hijos de Israel, como el Señor lo tiene man- 
dado á Moisés, 

12. Dijo también el Señor á Moisés: Sube 
á ese monte Abarim, y contempla desde allí la 
tierra que yo he de dar á los hijos de Israel *; 

13. y después de haberla visto, pasarás tú 
á reunirte con tu pueblo, del mismo modo 
que pasó tu hermano Aarón, 

14. Porque me ofendisteis ambos en el de- 
sierto de Tsin al tiempo de la contradicción 
del pueblo, ni quisisteis glorificarme delante 
de Israel, con motivo de las aguas: éstas son 
las aguas de la contradicción ocurrida en Ca- 
des del desierto de Tsin °. 

15. Respondióle Moisés: 

16. Destine el Señor, Dios de los espíritus 
de todos los mortales, un varón que gobierne 
esta multitud; 

17. que pueda ir delante de ellos y guiar— 
los, y que los saque ó introduzca: á fin de que 
el pueblo del Señor no quede como ovejas sin 
pastor. 

18. A esto le dijo el Señor: Toma á Josué, 
hijo de Nun?, varón de espíritu, y pon tu 
mano sobre él, ó imponle las manos. 

19. Y se presentará delante del Sumo sa- 
cerdote Eleazar y de todo el pueblo, 

20. y le darás tus Órdenes públicamente y 
una parte de tu autoridad, á fin de que le 
obedezca toda la congregación de los hijos de 
Israel. 

21. A petición suya consultará el Sumo sa- 
cerdote Eleazar al Señor sobre los negocios 
que ocurrieren. Según lo que dijere Eleazar * 
así obrará Josué, como igualmente todos los 
hijos de Israel y la demás gente. 

22. Hízolo Moisés como el Señor lo había 
mandado. Y tomando á Josué, le presentó al 
Sumo sacerdote Eleazar y á todo el concurso 
del pueblo. 

23. Y puestas las manos sobre su cabeza, 
repitió todas las cosas que había mandado el 
Señor. 


CAPÍTULO XXVII 


Sacrificios de cada día, de cada sábado, de 
cada mes y de cada año, 


1. Dijo también el Señor á Moisés: 
2. Da estos preceptos á los hijos de Israel, 


1 Dent. XXXII, U: 49. 

2 Cap. XX, uv. 1, 12.—Deuler. SL 

3 Den. DI, v. 21. Ñ 

+ Según la palabra ó respuesta que Eleazar reci- 
birá del Señor. 

5 O la oblación de flor de harina. 

$ De la proposición. 


165 


s: Cuidad de presentarme á sus 
tiempos mis oblaciones *, y los panes *, y todo 
lo que se quema delante de mí, cuyo olor me 
es muy agradable. 

3. Estos son los sacrificios que debeis ofre- 
cer: dos corderos primales sin mancilla todos 
los días en holocausto perpetuo”: 

4. El uno le ofreceréis por la mañana y el 
otro por la tarde, 

5. con la décima parte de un efí de flor de 
harina amasada con la cuarta parte de un hin 
de aceite purísimo. 

6. Este es el holocausto perpetuo que ofre- 
cisteis en el monte Sinaí de la víctima abra- 
sada en olor suavísimo al Señor. 

7. Y por cada cordero ofreceréis la cuarta 
parte de un hin de vino, derramándole en el 
Santuario del Señor °. 

8. De la misma manera ofreceréis á la tar- 
de otro cordero con todas las ceremonias del 
sacrificio de la mañana y sus libaciones, por 
oblación de olor suavísimo al Señor. 

9. Mas el día de sábado ofrecergis otros dos 
corderos primales, sin mácula, y dos décimas 
de un efí de flor de harina amasada con acei- 
te para el sacrificio, y también las libacio- 
nes”, 

1O. que según el rito se derraman cada sá- 
bado en holocausto perpetuo. 

11. Demás de esto, en las calendas '* ofre- 
ceréis en holocausto al Señor dos becerros de 
la vacada, un carnero, siete corderos prima- 
les sin mácula, 

12. y tres décimas de flor de harina ama- 
sada con aceite en el sacrificio de cada bece- 
rro, y dos décimas de flor de harina amasada 
con aceite por cada carnero, 

13. y la décima parte de una décima de 
flor de harina amasada con aceite, en el sa- 
crificio por cada cordero: es éste un holo- 
causto de suavísima fragancia y de ofrenda 
quemada en honor del Señor. 

14. Las libaciones ú ofrendas de vino que 
se han de derramar por cada víctima, serán 
estas; la mitad de un hin por cada becerro, 
la tercera parte por cada carnero, la cuarta 
por cada cordero. Tal será el holocausto de 
todos los meses que se suceden en el curso 
del año. 

15. Asímismo se ofrecerá al Señor por los 
pecados un macho cabrío con sus libaciones, 
además del holocausto. 

16, El día catorce del primer mes será la 
Pascua del Señor **, 

17. y el quince fiesta solemne: por siete 
días comerán panes sin levadura: r 

18. El primero de dichos días será particu- 


7 Exod. XXIX, v. 38. 

8 Sobre el altar delos holocaustos. 

9 Malth, XII, v. 5. 

lv Esto es, en los Novilunios ó primer día de 


cada mes. 
11 Exod, XII, v. 18.—Levit, XXII, v. 5. 


166 
larmente venerable y santo: ninguna obra 
servil haréis en él; E 

19. y ofreceréis al Señor en sacrificio de 
holocausto dos becerros de la vacada, un Car- 
nero, siete corderos primales sin mácula; 

20. y en cada sacrificio la ofrenda de flor 
de harina amasada con aceite será de tres dé- 
cimas por cada becerro, dos décimas por el 
carnero, 

21. y la décima de una décima por cada 
cordero, esto es, por cada uno de los siete. 

22. Además un macho cabrío por el peca- 
do, para que os sirva de expiación for los pe- 
cados ; 

23. Sin contar el holocausto de la mañana, 
que siempre debeis ofrecer. 

24. Así lo haréis en cada uno de los siete 
días para mantener el fuego del altar, y en 
olor suavísimo al Señor, que se elevará del 
holocausto y de las libaciones que acompaña- 
rán á cada víctima. 

25. El día séptimo será también para vos- 
otros solemnísimo y santo: ninguna obra ser- 
vil haréis en él. 

26. Igualmente el día de los primeros fru- 
tos, cuando cumplidas s7efe semanas * ofrece- 
réis al Señor los nuevos frutos de la tierra, 
será venerable y santo: ninguna obra servil 
haréis en él. 

27. Y ofreceréis por holocausto en olor sua- 
vísimo al Señor dos becerros de la vacada, 
un carnero y siete corderos primales sin má- 
cula; 

28. y en sus sacrificios tres décimas de flor 
de harina amasada con aceite por cada terne- 
ro, dos por los carneros, 

29. y la décima parte de una décima por 
cada uno de los siete corderos. Asímismo el 
macho cabrío, 

30. que se degúella ó ¿mmola por la expia- 
ción del pecado, además del holocausto perpe- 
tuo y sus libaciones. 

31. Todas las víctimas que ofreciéreis con 
sus libaciones serán sin defecto alguno. 


CAPÍTULO XXIX 


Fiestas y sacrificios del mes septimo. Fiesta 
de las Trompetas, de la Expiación y de los 
Tabernáculos. 


1. Asímismo el día primero * del séptimo 
mes será para vosotros venerable y santo: nin- 
guna obra servil haréis en él, porque es el día 
del retumbante sonido de las trompetas. 

2. Y ofreceréis en holocausto de olor sua- 
vísimo al Señor un becerro de la vacada, un 
carnero y siete corderos primales sin: tacha. 

3. Y para oblación de estos sacrificios tres 
décimas de flor de harina amasada con aceite 
por cada becerro, dos décimas por el carnero, 


* Después de Pascua, 
2 Véase Mes, Año. Fiesta, 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


4. una décima por cada uno de los siete 
corderos, 

5. y el macho cabrío por el pecado que se 
ofrece por la expiación de los pecados del pue- 
blo; 

6. además del holocausto de las calendas 
del mes con sus oblaciones, y el holocausto 
perpetuo con las libaciones acostumbradas: lo 
que ofreceréis siempre con las mismas cere- 
monias, como un olor suavísimo quemado de- 
lante del Señor. 

7. El día décimo de este mes séptimo será 
también para vosotros santo y venerable, y . 
mortificaréis vuestras almas con el ayuno y no 
haréis en él ninguna obra servil ?. 

8. Y ofreceréis al Señor en holocausto de 
olor suavísimo un becerro de la vacada, un 
carnero, siete corderos primales sin tacha; 

9. y al sacrificarlos, la oblación de tres dé- 
cimas de flor de harina amasada con aceite 
por cada becerro, dos décimas por el carnero, 

10. una décima parte de décima por cada 
uno de los siete corderos, 

11. y un macho cabrío por el pecado, sin 
contar lo demás que suele ofrecerse por la ex- 
piación del delito, ni el holocausto perpetuo 
con sus ofrendas y libaciones. 

12. Asímismo el día quince del mes sépti- 
mo, que será para vosotros santo y venerable, 
no haréis en él ninguna obra servil, sino que 
celebraréis fiesta solemne al Señor continuada 
por siete días; 

13. y ofreceréis al Señor en holocausto de 
olor suavísimo trece becerros de la vacada, dos 
carneros, catorce corderos primales sin tacha; 

14. y en sus sacrificios la oblación acostum- 
brada de tres décimas de flor de harina ama- 
sada con aceite por cada uno de los trece be- 
cerros, dos décimas por cada uno de los dos 
carneros, 

15. y una décima de décima por cada uno 
de los catorce corderos, 

16. y un macho cabrío por el pecado, sin 
contar el holocausto perpetuo con su ofrenda 
y libación. 

17. El segundo día ofreceréis doce becerros 
de la vacada, dos carneros y catorce corderos 
primales sin tacha, 

18. y observaréis las mismas ceremonias en 
orden á las ofrendas y libaciones por cada uno 
de los becerros, carneros y corderos; 

19. ofreciendo también un macho cabrío 
por el pecado, además del holocausto perpe- 
tuo con su ofrenda de harina y libación. 

20. El día tercero ofreceréis once becerros, 
dos carneros, catorce corderos primales sin 
tacha, 

21. con las ofrendas de karina y libaciones 
correspondientes según el rito á cada becerro, 
carnero y cordero; 

22, y un macho cabrío por el pecado, ade- 


* Levit. XVI, v. 29; XXIII, v. 27. 


CAPITULO XXX 


más del holocausto perpetuo con ofrenda de 
harina y libación. 

23. El día cuarto ofreceréis diez becerros, 
dos carneros, catorce corderos primales sin de- 
fecto; 

24. haciendo según el rito prescrito las 
oblaciones de harina y libaciones en cada be- 
cerro, carnero y cordero; 

25. y ofreciendo un macho cabrío por el 
pecado, además del holocausto perpetuo dia- 
río con su ofrenda de harina y libación. 

26. El quinto día ofreceréis nueve becerros, 
dos carneros, catorce corderos primales sin 
tacha; 

27. observando el rito de las ofrendas de 
harina y libaciones en cada uno de los bece- 
rros, carneros y corderos; 

28. y añadiendo el macho cabrío por el pe- 
cado, además del holocausto perpetuo con su 
ofrenda de harina y libación. 

29. El sexto día ofreceréis ocho becerros, 
dos carneros y catorce corderos primales sin 
tacha, 

30. ofreciendo según rito las oblaciones de 
harina y libaciones respecto á cada uno de 
los becerros, carneros y corderos; 

31. y un macho cabrío por el pecado, ade- 
. más del holocausto perpetuo con su ofrenda 
de harina y libación. 

32. El día séptimo ofreceréis siete becerros, 
dos carneros y catorce corderos primales sin 
tacha, 

33. añadiendo según rito las oblaciones de 
harina y las libaciones por cada becerro, car- 
nero y cordero; 

34. y un macho cabrío por el pecado, ade- 
más del holocausto perpetuo con su ofrenda 
de harina y libación. 

35. El día octavo, el cual es solemnísimo, 
no haréis ninguna obra servil; 

36. y ofreceréis en holocausto de olor sua- 
vísimo al Señor un becerro, un carnero y sie- 
te corderos primales sin tacha; i 

37. añadiendo, según está prescrito, las 
ofrendas de harina y libaciones por cada be- 
cerro, carnero y cordero; 

8. además un macho cabrío por el pecado, 
fuera del holocausto perpetuo con su ofrenda 
y libación. 

39. Esto es lo que habeis de ofrecer al Se- 
ñor en vuestras solemnidades; además de los 
holocaustos, sacrificios, libaciones y víctimas 
pacíficas que ofreceréis 4 Dios para cumplir 
vuestros votos, ó bien espontáneamente. 


CAPÍTULO XXX 


Sobre la obligación de cumplir los votos y ju- 
ramentos. Por quienes y con qué condicio- 
nes podían anularse. 


1. Refirió, pues, Moisés á los hijos de Israel 
todo lo que el Señor le había mandado; | 
2. y dijo además á los príncipes de las tri- 


167 


bus de los hijos de Israel: Este es el manda- 
miento expreso del Señor: 

3. Si algún hombre hiciere voto al Señor, 
ó se obligare con juramento, no quebrantará 
su palabra; sino que cumplirá todo lo prome- 
tido. 

4. Si una mujer que todavía está en casa 
de su padre, siendo de menor edad, hace al- 
gún voto y se obliga con juramento; si su 
padre sabe el voto que hizo, y el juramento 
con que ligó su conciencia, y calla, queda 
obligada al voto; 

5. y cuanto prometió y juró, tanto pondrá 
por obra. 

6. Pero si el padre luego que lo entendió 
contradijo, serán inválidos así los votos como 
los juramentos: ni quedará obligada á la pro- 
mesa; porque se opuso su padre. 

7. Si teniendo ya marido, hace algún voto 
cuando está aún en la casa de sus padres, y 
saliendo una vez de su boca la palabra ligare 
su conciencia con juramento, 

8. en el día en que lo hubiere oido el ma- 
rido sin contradecir, quedará obligada al vo- 
to y cumplirá todo lo prometido. 

9. Pero si luego que lo entendió se opuso, 
é invalidó las promesas y las palabras con que 
ligó ella su conciencia, el Señor se lo perdo- 
nará. 

10. La viuda y la repudiada cumplirán 
todos cuantos votos hicieren. 

11. La mujer casada que está en casa de 
su marido, y se obligare con voto y jura- 
mento, 

12. si el marido lo sabe, y calla y no se 
opone á la promesa, cumplirá todo aquello 
que ha prometido. 

13. Pero si desde luego se opone, no la 
obligará la promesa; porque el marido lo con- 
tradijo, y el Señor la dará por absuelta. 

14. Si hiciere voto y se obligare con jura- 
mento á mortificar su alma con el ayuno ó 
con la abstinencia de otras cosas, quedará al 
arbitrio del marido el que lo haga ó no lo 
haga. 

15. Mas si informado de ello el marido ca- 
llare y difiriere su dictamen para otro día, 
cumplirá la mujer todo lo que votó y prome- 
tió, ya que el marido así que lo supo, calló. 

16. Pero si se opone después de pasado el 
día de haberlo sabido, cargará con la culpa 
de ella. 

17. Estas son las leyes que intimó Dios á 
Moisés para entre el marido y la mujer, y en- 
tre el padre y la hija que todavía es de menor 
edad, ó que aún permanece en la casa pa- 
terna. 


CAPÍTULO XXXI 


Son exterminados los Madianttas. Ley 
sobre el botín, 


1. Habló después el Señor á Moisés, di- 
ciendo: 


168 


2. Toma primero venganza de lo que han 
hecho ! á los hijos de Israel los Madianitas, y 
después de eso irás á juntarte con tu pueblo’. 

3. Al punto Moisés: Armese, dijo, alguna 
gente de entre vosotros para salir á dar bata- 
la, y ejecutar la venganza, que el Señor 
quiere tomar de los Madianitas *. 

4. Escójanse mil hombre de cada tribu de 
Israel para salir á campaña. 

5. Y fueron elegidos mil de cada tribu, esto 
es, doce mil prontos para combatir: Y 

6. Los que envió Moisés con Finees, hijo 
del sacerdote Eleazar; entregándole al mismo 
tiempo los instrumentos sagrados y las trom- 
petas para dar la señal de combate. 

7. Trabada la batalla contra los Madiani- 
tas, como los hubiesen vencido, mataron á 
todos los varones, - 

8. y á sus reyes Evi, y Recem, y Sur, y 
Hur y Rebe, cinco príncipes de la nación; 
pasando también á cuchillo á Balaam, hijo 
de Beor *. 

9. Y se apoderaron de sus mujeres y niños, 
y de todos los ganados, y de todos los mue- 
bles: saquearon cuanto pudieron haber á las 
manos. 

10. Ciudades, aldeas y castillos todo lo de- 
voró el fuego. 

11. Y tomando los despojos y todas las co- 
sas que pillaron, tanto de hombres como de 
bestias, 

12. lo condujeron á Moisés y al Sumo sa- 
cerdote Eleazar y á toda la multitud de los 
hijos de Israel: llevando los demás utensilios 
al campamento en las llanuras de Moab, á la 
orilla del Jordán, en frente de Jericó. 

13. A la vuelta Moisés y Eleazar, Sumo 
sacerdote, y todos los príncipes de la Sinago- 
ga salieron á recibirlos fuera del campamento. 

14. Y enojado Moisés contra los jefes del 
ejército y los tribunos y centuriones que ve- 
nían de la guerra, 

15. dijo: ¿Cómo es que habeis dejado con 
vida á las mujeres? 

16. ¿No son esas las mismas que por su- 
gestión de Balaam sedujeron á los hijos de 
Israel, y os hicieron prevaricar contra el Se- 
ñor con el pecaminoso culto de Fogor, por 
cuya causa fué también castigado el pue- 
blo *? 

17. Matad, pues, á todos cuantos varones 
hubiere, aun á los niños *, y degollad á las 
mujeres que han conocido varón ”: 

18, Reservaos solamente á las niñas y á 
todas las doncellas; 


* Cuando hicieron prevaricar al pueblo de Is- 
rael, enviando mujeres 4 su campamento. 

* Esto es, 4 descansar con los patriarcas y jus- 
tos en el seno de Abraham. 

3 Cap, XXV, v. 17. 

* Josue XII, v. 21. 

3 Cap. XXV, v. 18. 


A . pa y 
No quiso el Señor en esta ocasión que se usa- 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


19. y permaneced por siete días fuera del 
campamento. Quien hubiere muerto á hom- 
bre, ó tocado cadáver, se purificará el día ter- 
cero y el séptimo. 

20. Y así se purificará todo el botín: ro- 
pas, vasos y cualquier utensilio hecho de pie- 
les, Ó de pelos de cabra, ó de madera. 

21. El Sumo sacerdote Eleazar habló tam- 
bién así á los guerreros del ejército que ha- 
bían combatido. Esta es la orden que ha da- 
do el Señor á Moisés *: 

22. El oro, y la plata, y el cobre, y el hie- 
rro, y el plomo, y el estaño, 

23. y todo lo que puede pasar por el fuego, 
con fuego será purificado: mas lo que no pue- 
de aguantar el fuego, se santificará con el 
agua de expiación. 

24. Lavaréis vuestros vestidos el día sépti- 
mo, y después de purificados entraréis en el 
campamento. 

25. Dijo también el Señor á Moisés: 

26. Haced el inventario de lo que se ha 
apresado, desde el hombre hasta la bestia, tú 
y Eleazar, Sumo sacerdote, y los príncipes 
del pueblo: 

27. Y dividirás por partes iguales el botín 
entre los que pelearon y fueron á la guerra, y 
entre toda la otra gente. ó 

28. Y de la parte de los que combatieron, 
y se hallaron en la guerra, separarás para el 
Señor de cada quinientas cabezas una, tanto 
de las personas como de los bueyes, asnos y 
ovejas; 

29. y las darás á Eleazar, Sumo sacerdote: 
porque son las primicias del Señor. 

30. De la otra mitad perteneciente á los 
hijos de Israel, de cada cincuenta personas, ó 
bueyes, ó asnos, ú ovejas, Ó de cualquier es- 
pecie de animales, tomarás una cabeza, la 
cual darás á los Levitas que están encargados 
de la guardia y servicio del Tabernáculo del 
Señor. 

31. Hiciéronlo, pues, Moisés y Eleazar co- 
mo el Señor lo había mandado. 

32. Y se halló que el botín cogido por el 
ejército era de seiscientas y setenta y cinco 
mil ovejas; 

33. setenta y dos mil bueyes; 

34. asnos sesenta y un mil; 

35. y de treinta y dos mil personas vírge- 
nes del sexo femenino. 

36. De todo lo cual fué dada la mitad á 
los que se hallaron en el combate, es á saber, 
trescientas y treinta y siete mil y quinientas 
ovejas; 


ra de piedad con el sexo ni con la edad, por los 
motivos que se indican en el antecedente verso: 
mandando solamente reservar para esclavas ó mu- 
jeres las que en su traje ó vestido denotasen ser 
aun solteras, —Véase Justicia. 

7 Judic. XXI, v. 11. 

8 Levit VI, v. 28; XI, v, 33; XV, v. 11. 


CAPITULO XXXII 


37. de las que se sacaron para el Señor seis- 
cientas y setenta y cinco. 

38. De los treinta y seis mil bueyes, seten- 
ta y dos. 

39. De los treinta mil y quinientos asnos, 
sesenta y uno. 

40. De las diez y seis mil personas, tocaron 
al Señor treinta y dos almas. 

41. Este número de primicias del Señor 
entregó Moisés al Sumo sacerdote Eleazar, 
como se le había mandado, 

42. sacándole de la mitad separada para 
los hijos de Israel que se hallaron en la ba- 
talla. 

43. Y de la otra mitad que había tocado á 
lo restante del pueblo, es decir, de las tres- 
cientas y treinta y siete mil y quinientas 
ovejas, 

44. y de los treinta y seis mil bueyes, 

45. y de los treinta mil y quinientos asnos, 

46. y de las diez y seis mil personas, 

47. tomó Moisés una cabeza por cada cin- 
cuenta, y dióselas por orden del Señor á los 
Levitas que hacían la guardia en el Taber- 
náculo. 

48. Entonces llegándose á Moisés los jefes 
del ejército y los tribunos y centuriones, di- 
jeron: 

49. Nosotros tus servidores hemos revista- 
do el número de combatientes que hemos te- 
nido bajo nuestro mando, y no ha faltado ni 
siquiera uno. 

50. Por esta causa ofrecemos cada cual en 
donativo al Señor todo el oro que hemos po- 
dido encontrar en el botín, ajorcas y mani- 
lias, anillos y brazaletes, y collares, para que 
ruegues por nosotros al Señor. 

51. Recibieron, pues, Moisés y Eleazar, Su- 
mo sacerdote, todo el oro en diversas joyas, 

52. que ofrecieron los tribunos y centurio- 
nes el cual pesó diez y seis mil setecientos y 
cincuenta siclos. 

53. (Porque aquello que cada cual había 
cogido en el botín era suyo propio). 

54. Recibido el donativo, le metieron den- 
tro del Tabernáculo del Testimonio, para 
monumento de los hijos de Israel en la pre- 
sencia del Señor. 


CAPÍTULO XXXII 


Concesión hecha á las tribus de Rubén y de 
Gad, y á la media tribu de Manasés, con 
motivo de sus muchos ganados `. 


1. Tenían los hijos de Rubén y de Gad 
muchos ganados y un inmenso caudal en 
bestias. Y habiendo visto que las tierras de 
Jazer y de Galaad eran propias para apacen- 
tar ganados ?, 


1 Año del mundo 2553; antes de Jesucristo 1451. 
2 Deuter. MI, V, 12, 
SE KIIN U. 24: 


169 


2, vinieron á Moisés, y al Sumo sacerdote 
Eleazar, y á los príncipes del pueblo, y dije- 
ron: 
3. Atarot, y Dibón, y Jazer, y Nemra, He- 
sebón y Eleale, y Sabán, y Nebo, y Beón, 

4. tierras que el Señor ha sujetado á la do- 
minación de los hijos de Israel, son un país 
feracísimo para pasto de ganados; y nosotros 
tus siervos los tenemos en muchísimo nú- 
mero. 

5. Por tanto te suplicamos que, si hemos 
hallado gracia en tus ojos, nos le des á noso- 
tros tus siervos en posesión, y no nos hagas 
pasar el Jordán. 

6, Respondioles Moisés: Pues qué, ¿han de 
ir vuestros hermanos á la guerra, y vosotros 
habeis de quedaros aquí sentados? 

7. ¿Cómo es que desalentais á los hijos de 
Israel, para que no osen pasar á la tierra que 
les ha de dar el Señor? 

8. ¿No es esto mismo lo que hicieron vues- 
tros padres cuando los envié desde Cadesbar- 
ne á reconocer la tierra? 

9. Después de haber llegado hasta el valle 
del Racimo y recorrido todo el país, introdu- 
jeron el terror en el corazón de los hijos de 
Israel, para que no entraran en la tierra que 
les había señalado el Señor °. 

10. El cual irritado, juró diciendo: 

11. No verán estos hombres, que salieron 
de Egipto de edad de veinte años arriba, la 
tierra que tengo prometida con juramento á 
Abraham, á Isaac y á Jacob; ya que no han 
querido seguirme: 

12. Sino es Caleb, hijo de Jefone el cene- 
zeo, y Josué, hijo de Nun: los cuales han 
cumplido mi voluntad. 

13. Y así es, que enojado el Señor contra 
Israel, le ha traido girando por el Desierto 
cuarenta años, hasta quese acabase toda aque- 
lla generación que pecó en la presencia del 
Señor. 

14. Y he aquí, añadió Morsés, que habeis 
sucedido vosotros á vuestros padres, como hi- 
jos y retoños de hombres pecadores, á fin de 
atizar aún el furor del Señor contra Israel. 

15. Pues si no quereis seguirle, abandona- 
rá al pueblo en el Desierto, y vosotros ven- 
dréis á ser la causa del exterminio de todos. 

16. A esto acercándose ellos más 4 Moisés 
le dijeron: Fabricaremos * apriscos para las 
ovejas, y establos para los jumentos, y ciuda- 
des fuertes para guardar nuestros niños; 

17. Y después nosotros mismos, armados y 
prontos á combatir, marcharemos á la guerra 
á la frente de los hijos de Israel hasta intro- 
ducirlos en sus destinos. Entre tanto queda— 
rán nuestros niños y todas nuestras haciendas 
en ciudades muradas por temor de las ase- 
chanzas de las gentes del país. 


+ Fabricar, en este verso y en algunos otros, 
significa lo mismo que reed:ficar, restaurar, 


170 

18. No volverémos á nuestras casas hasta 
que los hijos de Israel posean su herencia. 

19. Ni pretenderémos cosa alguna de allen- 
de del Jordán, pues tenemos ya nuestra po- 
sesión en su ribera oriental. 

20. Respondioles Moisés: Si estais en ha- 
cer lo que prometeis, apercibíos para ir á la 
guerra delante del Arca del Señor *; 

21. y todo varón de armas tomar pase ar- 
mado el Jordán, hasta que el Señor destruya 
á sus enemigos, 

22. y se le sujete todo el país: entonces se- 
réis inculpables para con el Señor y delante 
de Israel; y obtendréis las regiones que de- 
seais con el beneplácito del Señor. 

23. Empero si no haceis lo que decís, es 
indudable que pecaréis contra Dios; y tened 
entendido que vuestro pecado recaerá sobre 
vosotros. 

24. Edificad, pues, fortalezas para vuestros 
niños, y apriscos, y majadas para ovejas y bes- 
tias, y cumplid lo prometido. 

25. Y dijeron los hijos de Gad y Rubén á 
Moises *: Siervos tuyos somos, harémos lo que 
el Señor nuestro nos manda. 

26. Dejaremos en las ciudades de Galaad 
nuestros niños y mujeres, y los ganados ma- 
yores y menores, 

27. mientras nosotros tus siervos iremos to- 
dos bien expeditos á la guerra, como tú, se— 
ñor, lo ordenas. 

28. En consecuencia Moisés dió sus órde- 
nes al Sumo sacerdote Eleazar, y á Josué, hi- 
jo de Nun, y á las cabezas de las familias en 
cada tribu de Israel, y les dijo: 

29. Si los hijos de Gad y los de Rubén pa- 
saren todos el Jordán °, y armados fueren con 
vosotros á combatir delante del Señor, dadles, 
después de conquistado el país, la tierra de 
Galaad en posesión. 

30. Mas si no quisieren pasar armados con 
vosotros á la tierra de Canaán, oblígueseles á 
que fijen su habitación entre vosotros, 

31. Y respondieron los hijos de Gad y de 
Rubén: como ha ordenado el Señor á sus sier- 
vos, así lo haremos. 

32. Guiados por el Señor, pasaremos ar- 
mados á la tierra de Canaán, y confesamos 
públicamente haber ya recidido nuestra pose- 
sión en este lado del Jordán. 

33. Con esto Moisés dió á los hijos de Gad, 
y á los de Rubén, y á la media tribu de Ma- 
nasés, hijo de José, el reino de Sehón, rey 
Amorreo, y el reino de Og, rey de Basán, y 
el territorio de ellos con sus ciudades al con- 
torno”, 


l Josi Tv: 14: 

OS ING UNID 

2 Jos. XII, v. 8; XXII, v. 4. 

* Jos. XXII, v. 4. 

5 Gen. L, V. 22. 

° Por mansiones se entienden aquellos lugares en 
que los Israelitas acamparon, y permanecieron de 
asiento, hasta que el Señor les significaba por me- 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


34. Por tanto los hijos de Gad reedificaron 
á Dibón, y Atarot, y Aroer, 

35. y 4 Etrot, y Sofán, y Jazer, y Jegbaa, 

36. y Betnemra, y Betarán, haciendo de 
ellas ciudades fuertes y apriscos para sus ga- 
nados. 

37. Y los hijos de Rubén reedificaron á He- 
sebón, á Eleale y Cariataim, 

38. y á Nabo, y Baalmeón, y Sabama, mu- 
dándoles los nombres, y poniéndoselos nue- 
vos á las ciudades que habían reedificado. 

39. Los hijos de Maquir, hijo de Manasés, 
marcharon contra el país de Galaad *, y le 
asolaron matando á los Amorreos sus habi- 
tantes. 

40. Así Moisés dió una parte de la tierra de 
Galaad al linaje de Maquir, hijo de Manasés, 
el cual habitó en ella. 

41. Y Jair, otro hijo ó descendiente de Ma- 
nasés fué y ocupó muchas aldeas que llamó 
Havot-Jair, esto es, Villas de Jair. 

42. Del mismo modo Nobe pasó también, 
y ocupó á Canat con sus aldehuelas, y de su 
nombre la llamó Nobe. 


CAPÍTULO XXXIII 


Enumeración de las cuarenta y dos mansto- 
nes de los Israelitas en el Desierto. 


1. Estas son las mansiones * de los hijos de 
Israel después que salieron de Egipto dividi- 
dos por escuadrones, bajo la conducta de Moi- 
sés y Aarón; 

2. las que describió Moisés, según los lu- 
gares de los campamentos que iban mudando 
por orden del Señor. 

3. Partidos, pues, de Ramesés los hijos de 
Israel el mes primero á quince del mismo, al 
otro día de la Pascua, por un efecto de la ma- 
no poderosa del Señor, viéndolo todos los 
Egipcios, 

4. y mientras que sepultaban á Zodos los 
primogénitos, muertos por el Señor (el cual 
ejerció también la venganza en sus diosés ”) 

5. fueron á acampar en Soccot. 

6. Y de Soccot vinieron á Etam, que está 
en los últimos términos del Desierto. 

7. Saliendo de aquí vinieron frente á Fi- 
hahirot que mira á Beelsefón, y acamparon 
delante de Mágdalo °. 

8. Marchando de Fihahirot pasaron por 
medio del mar al Desierto, y andando tres 
días por el desierto de Etam, acamparon en 
Mara”. 

9. Partiendo después de Mara, llegaron á 


dio de la columna de nube que recogieran sus 
tiendas para ponerse en marcha, y pasasen ade- 
lante. 

7” Echando Dios por tierra, como dice San Je- 
rónimo, las estatuas de los idolos. 

* Exod. XIV, vu. 2. 

BON UN ZA 


CAPITULO XXXIV 


Elim, donde había doce fuentes de agua y se- 
tenta palmeras, y sentaron allí sus reales !, 

10. De aquí, levantado el campo, fijaron 
sus tiendas en la playa del mar Rojo. Y mar- 
chando del mar Rojo, 

11. acamparon en el desierto de Sin: 

12. De donde partiendo, vinieron á Dafca. 

13. Y alzando el campo de Dafca, le pu- 
sieron en Alús. 

14. Saliendo de Alús, fijaron los pabellones 
en Rafidim, donde faltó al pueblo agua para 
beber *. 

15. Dejando á Rafidim, acamparon en el 
desierto de Sinaí. 

16. Al cabo salidos del desierto de Sinaí, 
vinieron á hacer alto en los Sepulcros del an- 
tojo ó concupiscencia ?. 

17. Y de los Sepulcros de la concupiscen- 
cia, fueron á Haserot *. 

18. De Haserot pasaron á Retma. 

19. Y marchando de Retma, sentaron los 
reales en Remmomfares. 

20. Desde donde pasaron á Lebna. 

21. De Lebna acamparon en Resa. 

22. Marchando de Resa, vinieron á Celata. 

23. De allí trasladaron los reales al monte 
Sefer. 

24. Del monte Sefer vinieron á parar en 
Arada. 

. Moviendo de aquí pararon en Macelot. 
. Partidos de Macelot, acamparon en 


. De Taat mudaron el campo á Tare, 

. de donde fueron á parar en Metca. 

. De Metca pasaron á Hesmona. 

30. Partidos de Hesmona, se acamparon en 


Moserot. 

31. De Moserot trasladaron los reales á 
Benejaacán. 

32. De Benejaacán marcharon al monte 
Gadgad *. 


33. De donde partiendo fueron á Jetebata. 

34. De Jetebata pasaron á Hebrona. 

35. Dejada Hebrona, se acamparon en 
Asiongaber. 

36. Marchando de aquí, fueron á parar en 
el desierto de Tsin, donde está Cades *. 

37. Y habiendo salido de Cades, acampa- 
ron en 7a falda del monte Hor, en los últi- 
mos confines del país de Edom. 

38. Allí subió el Sumo sacerdote Aarón al 
monte Hor por mandado del Señor; y allí 
murió á los cuarenta años de la salida de- los 
hijos de Israel de Egipto, el mes quinto, el 
primer día del mes”, ; 

39. siendo de edad de ciento veinte y tres 
años. 

40. Aquí fué cuando Arad, rey de los Ca- 


AAN 
MECANO AT UL: 
SEXO, V 2: 

+ Cap. XI, v. 345 XU VI 
SEDESU 


171 
naneos, que habitaba hacia el Mediodía, supo 
que venían los hijos de Israel para entrar en 
la tierra de Canaán. 

41. Yéndose éstos del monte Hor, fijaron 
sus campamentos en Salmona. 

42. Salidos de aquí, vinieron á Funón. 

43. Partiendo de Funón, acamparon en 
Obot. 

44. De Obot pasaron á Ijeabarim, que está 
en los confines de los Moabitas. 

45. Moviendo el campo de Ijeabarim, le 
asentaron en Dibongad. 

46. De donde le trasladaron 4 Helmonde- 
blataim. 

47. Y habiendo salido de Helmondeblataim, 
vinieron á los montes de Abarim, en frente 
de Nabo. 

48. Dejando los montes de Abarim, pasa- 
ron á las campiñas de Moab, á orilla del Jor- 
dán, en frente de Jericó. 

49. Y allí fijaron sus tiendas desde Betsi- 
mot hasta Abelsatim, en los campos más lla- 
nos de los Moabitas. 

50. Aquí fué donde el Señor dijo 4 Moisés: 

51. Intima á los hijos de Israel, y diles: Pa- 
sado que hubiéreis el Jordán, y entrados en 
la tierra de Canaán, 

52. exterminad á todos los moradores de 
ella: quebrad las aras °, desmenuzad las esta- 
tuas, y asolad todos los adoraforios de las al- 
turas ?, 

53. purificando así la tierra para habitar en 
ella; pues que yo os la he dado en posesión; 

54. y Os la repartiréis por suerte: dando al 
mayor número mayor parte de ella, y menor 
á los que sean en número más pequeño. A 
cada cual se dará la heredad en el sitio que le 
cayere por suerte. La partición se hará por 
tribus y por familias. 

55. Que si no quisiereis matar á los mora- 
dores del país, los que quedaren serán para 
vosotros como punzones en los ojos y rejones 
en los costados, y combatirán contra vosotros 
en la tierra de vuestra morada; 

56. y yo haré contra vosotros todo lo que 
tenía resuelto hacer contra ellos. 


CAPÍTULO XXXIV 


Situación y confines de la tierra de Canaán. 
Sobre su repartición y los sujetos que deben 
hacerla. 


1. Habló aun el Señor á Moisés, diciendo: 
2. Preven á los hijos de Israel y dales esta 
orden: Cuando hubiéreis entrado en la tierra 
de Canaán y poseyereis en ella lo que la suer- 


$ Cap. XX, v. 1. 

7 Cap. XX, v. 25.—Duut, XXXII, v. 50. 

$ O piedras erigidas en honor de los falsos 
dioses. 

2 Deut, VIL, v. 5.—Judic, 1, v. 2. 


172 
te os habrá señalado, serán sus términos los 
siguientes: 

3. La parte meridional comenzará desde el 
desierto de Tsin * confinante con Idumea, y 
tendrá por término al Oriente el mar Salado ”, 

4. y al Mediodía serán sus límites lo largo 
del circuito que hace la cuesta del Escorpión, 
y pasarán por Senna y llegarán por esta mis- 
ma parte del Mediodía hasta Cadesbarne: de 
allí á la aldea llamada Adar, extendiéndose 
hasta Asemona: 

s. Y desde Asemona irán dando vuelta 
hasta el torrente de Egipto, y terminarán en 
la ribera del mar grande ó Mediterráneo. 

6. La parte Occidental empezará desde el 
mar grande y acabará en él. 

7. Por el Norte los confines empezarán de 
dicho mar tirando hasta el monte altísimo, 

8. desde donde irán á Emat hasta tocar 
los términos de Sedada, 

9. prosiguiendo hasta Zeprona y la aldea 
de Enán. Estos serán los límites por la parte 
del Norte. 

10. Los confines por la parte de Oriente 
comenzarán desde la aldea de Enán hasta 
Sefama, 

11. y desde Sefama bajarán á Rebla, en 
frente de la fuente de Dafnim; de donde si- 
guiendo hacia el Oriente, llegarán hasta el 
mar de Ceneret ó Genezaret; 

12. y extendiéndose hasta el Jordán, ten- 
drán por último límite el mar Salado. Hé 
aquí los límites y extensión de la tierra que 
poseeréis. 

13. Y dió Moisés esta orden á los hijos de 
Israel, diciéndoles: Esta será la Tierra que se 
os distribuirá por suerte, y la que ha manda- 
do dar el Señor á las nueve tribus y media. 

14. Puesto que la tribu de los hijos de Ru- 
bén con sus familias, y la tribu de los hijos 
de Gad según el número de las suyas, y la 
media tribu de Manasés, 

I5. esto es, dos tribus y media, han recibi- 
do su parte del Jordán acá en frente de Jeri- 
có hacia el Oriente. 

16. Y dijo el Señor 4 Moisés: 

17. Estos son los nombres de los varones 
que os repartirán la tierra: el Sumo sacerdote 
Eleazar y Josué, hijo de Nun ?, 

18. y un príncipe de cada tribu: 

19. cuyos nombres son éstos. De la tribu 
de Judá, Caleb, hijo de Jefone. 

20. De la tribu de Simeón, Samuel, hijo 
de Ammiud, 

21. De la tribu de Benjamín, Elidad, hijo 
de Caselón. 

22, De la tribu de los hijos de Dan, Bocci, 
hijo de Jogli. 

23. Por los hijos de José de la tribu de 
Manasés, Hanniel, hijo de Efod. 


„` En el hebreo ' se escribe con la letra 3, para 
distinguirle del Sin Po (con la letra Sámec D) de 
que se habla en el Exodo c. XVI, v. 1. 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


24. De la tribu de Efraim, Samuel, hijo de 
Seftán. 

25. De la tribu de Zabulón, Elisafán, hijo 
de Farnac. 

26. De Ja tribu de Isacar, el príncipe Fal- 
tiel, hijo de Ozán. 

27. De la tribu de Aser, Ahiud, hijo de Sa- 
lomi. 

28. De la tribu de Neftalí, Fedael, hijo de 
Ammiuvd. 

29. Estos son á los que mandó el Señor 
que repartieran á los hijos de Israel la tierra 
de Canaán. 


CAPÍTULO XXXV 


Se destinan cuarenta y ocho ciudades para 
los Levitas; y de éstas se señalan seis que 
lo sean de asilo ó refugio para los que co- 
metieren homicidio involuntario. 


1. Dijo todavía el Señor á Moisés en los 
campos de Moab á orilla del Jordán, en fren- 
te de Jericó: 

2. Manda á los hijos de Israel que de sus 
posesiones den á los Levitas 

3. Ciudades en que habitar y sus campos 
inmediatos en la circunferencia, para que mo- 
ren ellos en las poblaciones, y los campos ex- 
tramuros sirvan para los ganados y bestias. 

4. Estos campos extramuros de las ciudades 
cogerán á la redonda el espacio de mil pasos: 

5. Al Oriente dos mil codos y al Mediodía 
igualmente otros dos mil; la misma medida 
tendrán hacia el mar, que mira al Occidente, 
y la parte septentrional terminará en igual 
espacio: de suerte que las ciudades estén en 
medio y los campos ó ej2dos por fuera al re- 
dedor. 

6. De estas mismas ciudades, que daréis á 
los Levitas, seis serán destinadas para el asilo 
de los fugitivos, á fin de que se refugie en 
ellas quien derramare sangre humana; y sin 
contar éstas habrá otras cuarenta y dos ciu- 
dades *, 

7. siendo en todas cuarenta y ocho con sus 
contornos. 

8. Ahora, de estas ciudades que de las po- 
sesiones de los hijos de Israel se han de dar á 
los Levitas, se tomarán más de los que más 
tienen, y ménos á los que ménos: cada cual 
de las tribus á proporción de su herencia, da- 
rá ciudades á los Levitas. 

9. Dijo aún el Señor á Moisés: 

10. Habla con los hijos de Israel, y díles: 
Cuando hubiereis pasado el Jordán y estuvie- 
reis en la tierra de Canaán, 

11. señalad las ciudades que deben ser asi- 
lo de los fugitivos que involuntariamente ha- 
yan derramado sangre humana ; 


2 Josue XV, ULT. 
s Josue XIV A 
* Deut. IV, v. 41; XIX, v, 2.— Josue. XX, v. 2. 


CAPITULO XXXVI 


12. en las que estando el refugiado, no po- 
drá el pariente del muerto matarle, hasta que 
se presente delante del pueblo, y sea juzgada 
su causa. 


13. De estas ciudades destinadas para asilo 
de los fugitivos *, 


14. habrá tres del Jordán acá y tres en la 
tierra de Canaán, 

15. tanto para los hijos de Israel, como 
para los advenedizos y peregrinos, á fin de 
que se acoja á ellas el que involuntariamente 
derramare sangre humana. 

16. Si alguno hiriere con hierro, y muriere 
el herido, será reo de homicidio, y por tanto 
será muerto. 

17. Si tirare una piedra, y el herido muere 
del golpe, incurrirá en la misma pena. 

18. Si uno es herido con palo y muere, se- 
rá vengada su muerte con la sangre del ma- 
tador. 

19. El pariente del muerto matará al ho- 
micida: luego que le hubiere á las manos le 
quitará la vida °. 

20. Si alguno por odio da empellones á 
otro, ó le arroja encima alguna cosa con mala 
intención ?; 

21. Ó si siendo enemigo le hiere á puñadas, 
y este otro viene á morir, el matador será reo 
de homicidio. El pariente del muerto, luego 
que le hallare, podrá matarle. 

22. Mas si por accidente y no por rencor 

23. ni anteriores enemistades, cometiere 
algo de lo dicho, 

24. y fuere probado esto en presencia del 
pueblo, ventilada la causa del homicidio en- 
tre el matador y el pariente del difunto; 

25. el inocente será libertado de la mano 
del vengador, y por sentencia se le volverá á 
la ciudad en que se refugió, y allí morará 
hasta la muerte del Sumo sacerdote, que fué 
ungido con el óleo santo *. 

26. Si el matador, estando fuera de los lí- 
mites de las ciudades destinadas para los des- 
terrados, 

27. fuere hallado y muerto por el que debe 
vengar la sangre del difunto, éste que le ma- 
tare no quedará responsable: 

28. Por cuanto debía el refugiado residir en 
la ciudad hasta la muerte del Pontífice; bien 
que después de muerto éste pueda el homici- 
da retornar á su patria. 


1 Deutr. IV, v. 41.— Jos. XX, v. 7, 8. 

2 Será siempre reo á los ojos de Dios, sile mata 
movido de ira, odio ó venganza, etc., aunque no 
se reputará reo en el fuero externo. El pariente 
más inmediato del muerto tenia derecho de soli- 


citar en justicia el castigo del agresor, y aun de 


ejecutarle por su propia mano. 
3 Deuter. XIX, UV. 11. 
+ Con esta ley quiso figurar el Espiritu Santo 


que con sola la muerte del verdadero Pontífice 


Jesucristo podían los hombres recobrar la verda- 
dera libertad. Gal. IV, v. 31. 


ANT. TEST. 


173 

29. Estas leyes serán perpetuamente obser- 
vadas en todas vuestras poblaciones. 

30. El homicida será sentenciado por dicho 
de testigos: nadie será condenado por el tes- 
timonio de uno solo. 

31. No recibiréis dinero como en rescate 
del que ha derramado sangre; sino que el ma- 
tador morirá luego. 

32. Los desterrados y retraidos por ningún 
motivo podrán volver á sus ciudades antes de 
la muerte del Pontífice: 

33. No sea que profaneis la tierra de vues- 
tra morada, la cual con la sangre de los ino- 
centes se amancilla, ni puede purificarse sino 
por la sangre de aquél que derramó la de otro. 

34. Y de esta manera será purificada vues- 
tra tierra, en la cual tengo yo mi morada; 


pues yo soy el Señor que habito entre los hi- 
jos de Israel. 


CAPÍTULO XXXVI 


Ley sobre el matrimonio de las hijas 
herederas. 


1. Y llegáronse los príncipes ó cabezas de 
las familias de Galaad, hijo de Maquir, hijo 
de Manasés, de la estirpe de los hijos de José, 
y representaron á Moisés ante los príncipes 
de Israel”, y dijeron: 

2. El Señor Dios te tiene mandadoá tí, 
que eres señor nuestro, repartir la tierra de 
Canaán por suerte á los hijos de Israel, y dar 
á las hijas de Salfaad, hermano nuestro, la 
posesión debida á su padre: 

3. Las cuales, si casaren con hombres de 
otra tribu, llevarán consigo su herencia, que 
traspasada así á otra tribu, se disminuirá 
nuestra posesión. 

4. Y así sucederá que venido el año del ju- 
bileo, esto es, el año quincuagésimo de remi- 
sión, venga á confundirse la distribución de 
las suertes, y la posesión de los unos pase á 
los otros. 

5. Respondió Moisés á los hijos de Israel, 
y por mandado del Señor les dijo: Ha dicho 
bien la tribu de los hijos de José. 

6. Y así ésta es la ley promulgada por el 
Señor sobre las hijas de Salfaad: Cásense con 
quien quisieren, con tal que sea con hombres 
de su tribu”; 


CAP SAN ULA Le 

€ Se dió esta ley para impedir que las tierras de 
una tribu pasaran á otra, y por lo mismo no ha- 
blaba sino con las hijas que heredaban á los pa- 
dres por no tener hermanos. Asi la Virgen Ma- 
ría casó con San José, su pariente más cercano, 
por ser hija primogénita y heredera de sus pa- 
dres: de modo que la genealogía de José que 
refieren los Evangelistas, prueba también que Je- 
sucristo desciende de la tribu de Judá, por ser Ma- 
ría Santísima prima hermana de José.— Tob. VIL 
v. 14.— Véase Malrímonto. 


14 


174 

7. á fin de que no vengan á confundirse 
las posesiones de los hijos de Israel pasando 
de tribu en tribu. Así que todos los hombres 
en este caso tomarán mujeres de su tribu y li- 
naje, 

8. y todas las mujeres herederas tomarán 
maridos de su misma tribu; para que la he- 
rencia se mantenga en las familias, 

9. nise mezclen entre sí las tribus, sino 
que queden ni más ni menos, 

I0. como fueron separadas por el Señor. 


LIBRO DE LOS NÚMEROS 


Hiciéronlo, pues, las hijas de Salfaad como se 
había ordenado: 

11. Y casaron Maala, y Tersa, y Hegla, y 
Melca, y Noa con los hijos de su tío paterno, 

12. de la familia de Manasés, hijo de José: 
y la posesión que se les había adjudicado, se 
conservó en la tribu y familia de su padre. 

13. Tales son las leyes y las ordenanzas 
que dió el Señor por medio de Moisés á los 
hijos de Israel en las campiñas de Moab, en la 
orilla del Jordán, en frente de Jericó. 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


ADVERTENCIA 


Este libro sagrado, que es el último de los cinco que escribió Moisés, contiene la historia 
del pueblo de Dios desde el principio del mes undécimo del año 40 de la salida de Egipto, 
que es donde acabó el libro de los Números, hasta el séptimo día del mes duodécimo del 
mismo año. Se llama entre los Hebreos DIM MON (¡Estas las palabras), por comenzar así 
el texto original hebreo. Los griegos le llaman Aevrepovóprov Deuteronomio, nombre adoptado 
por los latinos, que significa segunda Ley ó repetición de la Ley; aludiendo á la segunda 
promulgación de la Ley que hizo Moisés antes de entrar los Israelitas en la tierra de promi- 
sión, en gracia de aquellos que, ó no habían aún nacido, ó no tenían uso de razón la prime- 
ra vez que fué promulgada; y también para imprimirla profundamente en el corazón de los 
hijos de Israel, antes de separarse de ellos por la muerte que veía cercana. Quiso, pues, que 
renovaran la alianza hecha con Dios, y se obligasen de nuevo á observar los preceptos que 
les había dado en el monte Sinaí: observancia que había de ser el principio de su felicidad. 
A cuyo fin dispuso que luego de haber pasado las tribus el Jordán, seis de ellas subiesen al 
monte Hebal y las otras al de Garizim, y que los Levitas pronunciasen terribles maldiciones 
contra los que violasen los Divinos mandamientos, y las mayores bendiciones á favor de los 
que los observasen. Escribió también esta Ley que publicaba nuevamente; ilustrándola y 
explicándola, según Dios le inspiraba, y mandando á los sacerdotes que la leyeran al pueblo 
cada siete años. Compuso por orden de Dios un cántico, que debían aprender de memoria los 
hijos de Israel en testimonio eterno de la infinita bondad del Señor y de la infidelidad ó ma- 
la correspondencia de su pueblo. Nombra á Josué por sucesor suyo en el gobierno; da la 
bendición á todas las tribus; sube al monte Nebo, donde muere después de haber echado una 
ojeada sobre la tierra prometida; y enterrado su cuerpo por ministerio de ángeles, le llora 
todo Israel amargamente. Esto es, en compendio, lo que contiene el libro del Deuteronomio, 
figura profética, dice San Jerónimo, de la Ley evangélica. 

En efecto, en muchos lugares de este libro se ve profetizada la nueva alianza ó la Ley de 
gracia, pero mas señaladamente en el cap. XVIII, v. 15: lugar que toda la antigua sinagoga 
entendió siempre del Mesías; en lo que convienen aún hoy día los más sabios Judíos. Moisés, 
por cuya boca hablaba el Espíritu Santo, dirigía también sus palabras al nuevo pueblo que 
había de formar Jesucristo; pues, como enseña el Apóstol, lo que sucedía en la Ley antigua 
era figura de la Ley nueva. Y así con nosotros hablan también las amenazas y maldiciones 
de Moisés, siempre que fuéremos rebeldes á la bondad y misericordia de nuestro Divino Le- 
gislador, y seremos tanto más culpables, cuanto son sin comparación mayores y más copio- 
sas las gracias que hemos recibido. Hebr. X, v. 1, 28.—I Cor., X, v. 11. 


Farán y Tofel y Labán y Hazerot, donde hay 
minas de oro’ en abundancia, y 
2. á once jornadas de Oreb por el camino 


CAPÍTULO PRIMERO 


Recapitulación de los principales sucesos que 
acontecieron á Israel en el Desierto por es- 
pacto de cuarenta años?. 


1. Estas son las palabras que habló Moisés 
á todo Israel antes de pasar el Jordán *, en la 
campiña desierta, frente del mar Rojo entre 


1 Año del mundo 2553: antes de Jesucristo 1451. 
2 La palabra hebrea 12y2 en el paso, que en la 
Vulgata se traduce trans, es ambigua; y puede tra- 
ducirse cis; pero como Moisés cuenta aquello que 


del monte Seir hasta Cadesbarne. 

3. En el año cuadragésimo de la salida de 
Egipto, en el mes undécimo, el primer día del 
mes anunció Moisés á los hijos de Israel todo 
lo que le mandó el Señor que les dijera. 

4. Después que derrotó á Sehón, rey de los 
Amorreos, que tenía su corte en Hesebón, y á 


dijo junto al Jordán, y jamás pasó este río, debe 
traducirse aqui antes de pasar, ete. 

3 La voz hebrea 2577 7, que la Vulgata traduce 
ubi, auri, etc., la creen muchos nombre propio. 


176 
Og, rey de Basán, que moró en Astarot y en 
Edrai*, + : 

s. á la otra parte del Jordán, en el país de 
Moab, Moisés comenzó á explicarles la Ley 
del Señor, y á decirles: 

6. Dios nuestro Señor nos habló en Horeb, 
diciendo: Bastante tiempo habeis permanecl- 
do junto á este monte: 

7. Dad la vuelta, y marchad á las monta- 
ñas de los Amorreos y demás lugares vecinos, 
extendiéndoos por los llanos, y por los montes 
y valles que yacen al Mediodía, y á la costa 
del mar Mediterráneo, por la tierra más sep- 
tentrional de los Cananeos y del Líbano, has- 
ta el gran río Eufrates. 

8. Mirad, dijo, que os la tengo dada: en- 
trad y tomad posesión de la tierra, acerca de 
la cual juró el Señor á vuestros padres Abra- 
ham, Isaac y Jacob, que se la daría á ellos, y 
después de ellos á su descendencia. 

9. En aquel mismo tiempo os dije: 

10. No puedo yo solo gobernaros: porque 
el Señor Dios vuestro os ha multiplicado, y 
en el día de hoy sois en grandísimo número 
como las estrellas del cielo ?. 

11. (El Señor, Dios de vuestros padres, 
añada aún á este número muchos millares, y 
os llene de bendiciones como lo tiene dicho.) 

12. Yo no puedo solo llevar el peso de 
vuestros negocios y pleitos. 

13. Escoged de entre vosotros varones sa- 
bios y experimentados, de una conducta bien 
acreditada en vuestras tribus, para que os los 
ponga por caudillos y jueces. 

14. Entonces me respondisteis: Acertada 
cosa es la que quieres hacer. 

15. Y así tomé de vuestras tribus varones 
inteligentes y esclarecidos, y los constituí por 
príncipes vuestros, por tribunos y centurio- 
nes, y cabos de cincuenta y de diez hombres, 
que os instruyesen en cada cosa. 

16. Y mandéles diciendo: Oidlos y haced 
justicia: ora sean ciudadanos, ora extranje- 
ros. 

17. Ninguna distinción haréis de personas: 
del mismo modo oiréis al pequeño que al 
grande: ni guardaréis miramiento á nadie, 
pues que vosotros sois jueces en lugar de 
Dios °. Mas si alguna cosa difícil os ocurriere, 
dadme parte á mí, y yo determinaré. 

18. En suma os ordené todo cuanto debíais 
hacer. 

19. Al fin habiendo partido de Horeb, pa- 
samos por aquel grande y espantoso desierto 
que visteis camino de la montaña del Amo- 
rreo, como Dios nuestro Señor nos había 
mandado; y estando ya en Cadesbarne, 

20. os dije: Habeis llegado á la montaña 


Num. XXI, v. 24. 

Exod. XVIII, v. 18. 

Joann. VIL, v. 24.—Levit, XIX, 15.— Cap. XVI, 

4 19.—Prov. XXIV, v. 23.— Eccli; XLII v. 1.—Jac, 
TOTI 


w o e 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


del Amorreo, de-la cual nos ha de dar Dios 
nuestro Señor la posesión. 

21. Mira, ¡oh /srael! la tierra que te da tu 
Señor Dios: sube y ocúpala como Dios nues- 
tro Señor lo prometió á tus padres; no tienes 
que temer, ni alarmarte por nada. à 

22. Y acudisteis á mí todos, y dijisteis: En- 
viemos personas que reconozcan la tierra, y 
nos informen por que camino debemos su- 
bir *, y á cuáles ciudades encaminarnos. 

23. Habiéndome parecido bien el pensa- 
miento, despaché doce hombres de entre vos- 
otros, uno de cada tribu. 

24. Los cuales puestos en camino, habien- 
do atravesado las montañas llegaron hasta el 
valle del Racimo; y reconocida la tierra, 

25. cogiendo de sus frutos para muestra de 
la fertilidad, nos los trajeron, y dijeron: Bue- 
na es la tierra que el Señor Dios nuestro nos 
ha de dar. 

26. Mas vosotros no quisisteis subir; antes 
bien incrédulos á la palabra de Dios nuestro 
Señor, 

27. murmurasteis en vuestras tiendas y di- 
Jisteis: El Señor nos aborrece, y por eso nos 
sacó de la tierra de Egipto, para entregarnos 
en manos del Amorreo y acabar con nos- 
otros. 

28. ¿A dónde iremos? Los mensajeros nos 
han aterrado, diciendo: Es mucho el gentío 
que hay en el país y de más alta estatura que 
nosotros: las ciudades son grandes, y fortifi- 
cadas con muros que llegan hasta el cielo: y 
allí hemos visto á los hijos de los Enaceos ó 
gigantes. 

29. Entonces os dije yo: No temais, ni ten- 
gais miedo de ellos. 

30. El Señor Dios, el cual es vuestro con- 
ductor, él mismo peleará por vosotros, como 
lo hizo en Egipto á vista de todos. 

31. Y en el Desierto (tú mismo joh Jsrael!/ 
lo has visto) el Señor tu Dios te ha traido es 
brazos por todo el camino que habeis andado 
hasta llegar á este lugar, á la manera que sue- 
le un hombre traer á su hijo chiquito. 

32. Pero ni aun así creísteis al Señor vues- 
tro Dios, 

33. el cual ha ido él mismo delante de vos- 
otros todo el viaje, y ha demarcado los sitios 
en que debíais plantar las tiendas, enseñán- 
doos el camino, de noche con la columna de 
fuego, y de día con la de nube”. 

34. Y cuando el Señor oyó el rumor de 
vuestras quejas, indignado juró y dijo: 

35. Ninguno de los hombres de esta pési- 
ma generación verá la excelente tierra que 
tengo prometida con juramento á sus padres °; 

36. excepto Caleb, hijo de Jefone; ése la 


* Num, XUL y. 3.- XXXII v. 8. 
5 Exod, XIII, v. 21.— Num. XIV. 
€ Num, XIV, vw: 23. Ps. XCIV YETI 


CAPITULO II 


verá, y á ése le daré la tierra que pisó, y á 
sus hijos; porque ha seguido al Señor. 

37. Ni es de maravillar esta su indignación 
contra el pueblo; visto que aun contra mí, 
enojado el Señor por causa vuestra, dijo: Ni 
tampoco tú entrarás en esa tierra. 

38. Mas Josué, hijo de Nun, ministro tuyo, 
ése entrará por tí: y así exhórtale y aliéntale, 
pues él es el que ha de repartir por suertes la 
tierra de Israel. 

39. Vuestros pequeñuelos, de quienes di- 
jisteis que serían llevados cautivos, vuestros 
niños que hoy no saben discernir el bien del 
mal, ésos son los que entrarán; y á ellos daré 
yo la tierra, y la poseerán. 

40. Mas vosotros volveos atrás, y marchad 
al Desierto por el camino que conduce hacia 
el mar Rojo. 

41. Entonces me respondisteis: Hemos pe- 
cado contra el Señor; subiremos á esa tierra, 
y pelearemos conforme ha ordenado el Señor 
Dios nuestro. Y como armados os encamina- 
seis hacia el monte, 

42. me dijo el Señor: Adviérteles que no 
vayan, ni peleen; porque yo no estoy con ellos: 
no sea que queden postrados á los pies de sus 
enemigos. 

43. Os lo dije y no hicisteis caso; sino que 
oponiéndoos al mandamiento del Señor, é 
hinchados de soberbia subísteis al monte. 

44. Entonces habiendo salido á vuestro en- 
cuentro el Amorreo, que habitaba en las mon- 
tañas, Os persiguió, como suelen perseguir las 
abejas al que las inquieta; y os fué acuchi- 
llando desde Seir hasta Horma. 

45. Y por más que llorasteis á la vuelta en 
presencia del Señor, no quiso escucharos, ni 
condescender con vuestros ruegos. 

46. Por eso estuvisteis de asiento por mu- 
cho tiempo en Cadesbarne. 


CAPÍTULO II 


Continúa Moises con su plática refiriendo los 
beneficios hechos por Dios al pueblo de Ts- 
rael, hasta la conquista del remo de Sehón. 


1. Partidos de aquí, fuimos al desierto que 
guía al mar Rojo, como el Señor me había 
dicho; y anduvimos largo tiempo * rodeando 
las montañas de Seir. 

2. Y me dijo el Señor: 

3. Bastante habeis ido rodeando por estos 
montes: id ahora hacia el Septentrión: 

4. Y tú da esta orden al pueblo, diciéndole: 
Vosotros pasaréis por los confines de vuestros 
hermanos, los hijos de Esaú, que habitan en 
Seir, y os temerán. 


1 Tal vez el rey de Edom, movido de los pro- 
digios que obraba el Señor á favor del pueblo de 
Israel, le concedió el paso por los confines de su 
reino, que antes le negara. (Num. XX, v. 21.) 


177 


5. Mas guardaos bien de moverles guerra f, 
porque no os daré de su tierra ni siquiera la 
huella de un pie, por cuanto dí á Esaú en po- 
sesión las montañas de Seir. 

6. Compraréis de ellos á dinero contante 
las vituallas que hubiereis de comer; y tam- 
bién el agua que sacareis de sus pozos para 
beber. 

7. El Señor Dios tuyo ha echado su ben- 
dición en todo cuanto has puesto tus manos: 
ha dirigido * tu viaje, de manera que has an- 
dado cuarenta años por este vasto desierto, 
acompañándote el Señor Dios tuyo, y nada te 
ha faltado. 

8. Pasado que hubimos Zos confines de 
nuestros hermanos, los hijos de Esaú, que ha- 
bitaban en Seir, por el camino llano desde 
Elat, y desde Asiongaber, llegamos al camino 
que conduce al desierto de Moab. 

9. Aquí me dijo el Señor: No obres hostil- 
mente contra los Moabitas, ni trabes batalla 
con ellos: que no te daré ni un palmo de su 
tierra, puesto que la posesión de Ar se la he 
dado á los hijos de Lot. 

10. Los Emimeos ó Terribles fueron sus 
primeros pobladores, pueblo numeroso y va- 
liente, y de talla tan alta, que eran tenidos 
como gigantes de la raza de Enacim; 

11. yen realidad eran semejantes á los Ena- 
ceos. Finalmente los Moabitas los llaman 
Emim; 

12. En Seir asímismo habitaron antes los 
Horreos; y arrojados éstos y destruidos, en- 
traron en su lugar los hijos de Esaú, como lo 
hizo Israel en la tierra cuya posesión le dió el 
Señor. 

13. Poniéndonos, pues, en camino para pa- 
sar el torrente Zared, arribamos á él. 

14. El tiempo que gastamos desde Cades- 
barne hasta el paso del torrente Zared, fué de 
treinta y ocho años; á fin de que toda aquella 
generación de hombres aptos para la guerra, 
alistados al salir de Egipto, feneciese en los 
campamentos, como lo tenía jurado el Señor: 

15. Cuya mano descargó contra ellos, ha- 
ciendo que muriesen en los campamentos. 

16. Muertos finalmente todos aquellos gue- 
rreros, 

17. me habló el Señor diciendo: 

18. Tú vas á pasar hoy por las fronteras de 
Moab, y de una ciudad que tiene por nom- 
bre Ar: 

19. Mas en llegando á las cercanías de los 
hijos de Ammón, guárdate de moverles gue- 
rra, ni pelear contra ellos: que nada te daré 
de la tierra de los hijos de Ammón, por cuan- 
to la dí en posesión á los hijos de Lot. 

20. Tierra que fué considerada como país 


2 El hebreo INNON no guerreeís, MNA significa 
guerra, $ 

s Ha tenido cuidado de tu viaje: este sentido 
tiene el verbo nosco en varios textos de la Sagrada 
Escritura. Ps. I, v. 6.—Véase Conocer, 


178 
de gigantes; pues en ella moraron antigua- 
mente unos gigantes que los Ammonitas lla- 
man Zomzommim *, 

21. pueblo grande y numeroso, y de altura 
descomunal, á semejanza de los Enaceos. El 
Señor los exterminó por mano de los Ammo- 
nitas, é hizo que éstos poblasen la tierra en 
su lugar; 

22. como lo había hecho con los hijos de 
Esaú que habitan en Seir, destruyendo á los 
Horreos y entregándoles su tierra, la cual po- 
seen hasta el día de hoy. 

23. Del mismo modo á los Heveos, que ha- 
bitaban en Haserim hasta Gaza, los expelie- 
ron los Capadocios, que salidos de la Capado- 
cia acabaron con ellos, y habitaron en su lu- 
gar. 

24. Ea, pues, prevenios °, os dijo entonces 
el Señor, y pasad el torrente de Arnón: Sá- 
bete, ok 7srael, que yo he puesto en tu mano 
á Sehón, rey de Hesebón, el amorreo; empie- 
za desde luego á ocupar su tierra y hacerle la 
guerra. 

25. Hoy comenzaré yo á infundir tu te- 
rror y espanto sobre los pueblos que habitan 
debajo de cualquier parte del cielo: de suerte 
que al oir tu nombre tiemblen, y como las 
mujeres que están de parto se estremezcan, y 
queden penetrados de dolor. 

26. Envié, pues, mensajeros desde el de- 
sierto de Cademot á Sehón, rey de Hesebón, 
con proposiciones pacíficas, diciendo ?: 

27. Pasaremos por tu tierra yendo por el 
camino real, sin torcer ni á la derecha ni á la 
izquierda. 

28. Véndenos por su valor los víveres para 
nuestro sustento, y danos por nuestro dinero 
el agua que bebamos. Permítenos solamente 
el paso, 

29. como lo hicieron los hijos de Esaú que 
habitan en Seir, y los Moabitas que moran 
en Ar; hasta que arribemos al Jordán, y en- 
tremos en la tierra que nos ha de dar el Se- 
ñor Dios nuestro. 

30. Mas no quiso Sehón, rey de Hesebón, 
concedernos el paso, por haber el Señor tu 
Dios permitido que tuviese endurecido su áni- 
mo y obstinado su corazón, á fin de entregar- 
le en tus manos, como ahora ves, 

31. Entonces me dijo el Señor: Hé aquí 
que he comenzado á entregarte á Sehón y su 
tierra: empieza tú á poseerla *, 

32. Salió, pues, Sehón con toda su gente á 
presentarnos batalla en Jasa. 

33. Y el Señor Dios nuestro nos le entregó; 
y le matamos á él, á sus hijos y á toda su 
gente. 


: MIN es lo mismo que abominables 6 malvados: 
también significa muy altos, famosos, etc, Créese que 
son los mismos que se llaman Zuzim. Gen. XIV, 
DS: 

i . 

Surgite, según la frase hebrea 1 Jp es lo mis- 
mo que prevenios, estad å punto, etc, 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


34. Al .mismo tiempo tomamos todas las 
ciudades, quitando la vida á sus habitantes, 
hombres, mujeres y niños, sin perdonar cosa 
alguna, 

35. salvo las bestias, que fueron parte del 
botín, como los despojos de las ciudades que 
ocupamos, 

36. desde Aroer, ciudad situada en un va- 
lle sobre la ribera del torrente Arnón, hasta 
Galaad. No hubo aldea ni ciudad que esca- 
para de ser presa nuestra: todas nos las en- 
tregó el Señor-Dios nuestro, 

37. menos la tierra de los hijos de Am- 
món, á que no tocamos, y todo el país de la 
orilla del torrente Jeboc, y las ciudades de 
las montañas, y todos los demás lugares que 
nos vedó el Señor Dios nuestro. 


CAPÍTULO III 


Sigue la relación anterior; derrota del rey 
Og; repartición de tierra á las tribus de 
Rubén y Gad y media de Manasés; y de 
como negó el Señor á Moisés el entrar en 
la tierra de Promistón. 


1. Tomando, pues, otro camino, nos diri- 
gimos hacia Basán, donde nos salió al en- 
cuentro Og, rey de Basán, con toda su gente 
para darnos la batalla en Edrai ”. 

2. Y me dijo el Señor: No le temas, por- 
que así él como todo su pueblo y país están 
entregados en tus manos; y harás con éste lo 
mismo que hiciste con Sehón, rey de los 
Amorreos, que habitaba en Hesebón ê. 

3. Así pues, entregó también Dios nuestro 
Señor en nuestras manos á Og, rey de Ba- 
sán, y á todo su pueblo; y á todos los pasa- 
mos á cuchillo, sin dejar uno, 

4. devastando á un mismo tiempo todas 
sus ciudades: no hubo población que se nos 
escapara: mos apoderamos de sesenta ciudades, 
y de toda la comarca de Argob del reino de 
Og en Basán. 

5. Las ciudades todas estaban guarnecidas 
de muros altísimos, y con puertas, y trancas 
ó rastrillos; sin contar los innumerables pue- 
blos que no tenían murallas. 

6. Y exterminamos aquella gente, como 
habíamos hecho con Sehón, rey de Hesebón, 
acabando con todas las ciudades, con hom- 
bres, mujeres y niños; 

7. y cogimos los ganados y los despojos de 
las ciudades. 

8. Con lo que nos hicimos entonces due- 
ños de la tierra ocupada por los dos reyes 
Amorreos que habitaban de este lado del 


3 Num, XXI, v. ar. 

* Amos 1, v. 9. 

* Num, XXI, v. 33.— Cap. XXIX, v. 7. 
€ Num. XXI, v. 34. 


CAPITULO IV 


Jordán, desde el torrente de Arnón hasta el 
monte Hermón, 

9. que los Sidonios llaman Sarión, y los 
Amorreos Sanir; 

IO, y tomamos todas las ciudades de la lla- 
nura, y la tierra toda de Galaad y de Basán 
hasta Selca y Edraí, ciudades del reino de 
Og en Basán. 

11, Es de saber que Og, rey de Basán, era 
el único que había quedado en esta tierra de 
la casta de los gigantes. Se muestra su cama 
de hierro en Rabbat, ciudad de los hijos de 
Ammón, la cual tiene nueve codos de largo 
y cuatro de ancho, según la medida del codo 
ordinario de un hombre. 

12. Tomamos, pues, entonces posesión de 
la tierra desde Aroer, situada sobre la ribera 
del torrente Arnón, hasta la mitad de la 
montaña de Galaad *; y dí sus ciudades á las 
tribus de Rubén y de Gad. 

13. La otra mitad del país de Galaad y 
todo el de Basán, del reino de Og, con toda 
la comarca de Argob, lo entregué á la media 
tribu de Manasés. Todo este país de Basán 
es llamado tierra de los gigantes ?. 

14. Jair, hijo ó descendiente de Manasés, 
entró en posesión de todo el territorio de 
Argob hasta los términos de Gesuri y de Ma- 
cati. Y puso su nombre á Basán, llamándole 
Havot Jair, es decir, Aldeas de Jair, hasta el 
día de hoy. 

15. Dí también á la familia de Maquir 
parte de Galaad. 

16. Y á las tribus de Rubén y de Gad les 
dí del país de Galaad hasta el torrente Ar- 
nón, con la mitad del torrente y sus tierras 
hasta el arroyo Jeboc, que parte términos con 
los hijos de Ammón; 

17. y la llanura del desierto y ribera del 
Jordán, y los confines de Cerenet ó Geneza- 
ret hasta el mar del desierto, llamado mar 
Salado ó muerto, hasta la raíz del monte Fas- 
ga hacia el Oriente. 

18. Entonces os dí esta orden, diciendo á 
los de estas tres tribus: El Señor Dios vues- 
tro os da esta tierra por heredad: todos los 
hombres robustos habeis de ir armados á la 
ligera á la frente de vuestros hermanos los 
hijos de Israel, . 

19. dejando las mujeres, y los niños, y las 
bestias: que ya sé que teneis muchos ganados; 
y deberán quedar en las ciudades que os he 
dado, 


1 Num. XXXIII, v. 29. 

2 Num. XXI, v. 34. 

3 Num. XXVII, v. 18. 

t Según la frase hebrea dijo Moisés NIMTIYN 
Permiteme pasar, etc. Creeria tal vez que la senten- 
cia dada por Dios contra él, era solamente con- 
minatoria, y no decisiva; y asi le suplica que le 
deje ver aquella tierra dichosa que habían habita- 
do los Santos Patriarcas sus ascendientes, por la 
cual había suspirado y padecido tantas fatigas du- 
rante la peregrinación: sobre todo el monte Mo- 


179 
20. hasta tanto que conceda el Señor 4 
vuestros hermanos descanso, como os le ha 
concedido á vosotros; y posean ellos también 
la tierra que les ha de dar á la otra parte del 
Jordán: entonces se volverá cada uno de vos- 
otros á la posesión propia que os he dado. 
21, A Josué también le previne en aquel 
tiempo diciendo: Bien han visto tus ojos lo 
que ha hecho el Señor Dios vuestro con estos 
dos reyes: pues así lo hará con todos los rei- 
nos á que has de pasar ?. 

22. No los temas: porque el Señor Dios 
vuestro peleará por vosotros. 

23. Al mismo tiempo supliqué al Señor, 
diciendo: 

24. Señor Dios, tú has empezado 4 mostrar 
á tu siervo tu grandeza y el poder excelso de 
tu brazo: como que no hay otro Dios en el 
cielo ni en la tierra que pueda hacer lo que 
tú haces, ni compararse contigo en fortaleza. 

25. Permíteme, pues, * pasar adelante y 
ver esa bellísima tierra de la otra parte del 
Jordán, y aquel incomparable monte de Sión, 
y el Líbano. 

26. Mas el Señor enojado contra mí por 
causa de vosotros, no quiso oirme; antes me 
dijo: Basta ya de eso, no me hables más de 
tal cosa. 

27. Sube á la cumbre del Fasga, y tiende 
la vista á la redonda, al Poniente y al Norte, 
al Mediodía y al Oriente, y mira de lejos la 
tierra prometida: porque no has de pasar ese 
Jordán %. 

28. Da tus órdenes á Josué, y fortalécele y 
aliéntale, pues él es quien ha de conducir á 
ese pueblo y distribuirle la tierra que tú ve- 
rás. 

29. Con eso mos quedamos en este valle, 
en frente del templo del ¿4070 Fogor. 


CAPÍTULO IV 


Concluye Moisés la plática con amonestacio- 
nes saludables y muy afectuosas. Predice su 
muerte, y señala tres ciudades de refugio. 


1. Ahora bien, oh Israel, escucha los ritos 
y las leyes que yo te enseño, para que con su 
observancia tengas vida, y entres en posesión 
de la tierra que el Señor Dios de vuestros pa- 
dres os ha de dar. 

2. No añadais á las palabras que yo os ha- 
blo, ni quiteis nada de ellas *: guardad los 


ria, célebre por el sacrificio de Isaac; y por el tem- 
plo que había de edificar alli Salomón. El monte 
Sión se llama å veces Libano.—lIl Reg. VII, v. 2.— 
Zach. XI, v. 1.— S. Hier. in Ezech. c. XVIII. 

3 Cap. XXXI v. 2; XXXIV, v. 4. 

€ No haréis lo contrario de lo que Dios os ha 
mandado, ni omitiréis lo que debeis hacer. Este 
es el sentido de la frase hebrea, que traduce la 
Vulgata, diciendo: Non addetis; non auferetis, etc., la 
misma que en el verso 32 del capitulo siguiente se 
traduce: Non declinabitis neque ad dexteram, neque ad 


180 


mandamientos del Señor Dios vuestro, que 
os intimo. 7 ; 

3. Bien han visto vuestros ojos lo que hizo 
el Señor contra el ídolo Beelfegor, como ex- 
terminó de en medio de vosotros á todos sus 
adoradores *. : 

4. Mas vosotros que os manteneis fieles al 
Señor Dios vuestro, vivís todos hasta el día 
presente. 

s. Bien sabeis que os he enseñado los pre- 
ceptos y las leyes judiciales que me ordenó el 
Señor mi Dios: así pues, los practicaréis en la 
tierra que habeis de poseer, j 

6. y los observaréis y pondréis en ejecu- 
ción. Pues tal debe ser vuestra sabiduría y 
cordura delante de las gentes, que oyendo re- 
ferir todos aquellos preceptos, digan: Ved 
aquí un pueblo sabio y entendido, una gente 
esclarecida. 

7. Ni hay otra nación por grande que sea, 
que tenga tan cercanos á sí los dioses, como 
está cerca de vosotros el Dios nuestro, y pre- 
sente á todas nuestras súplicas y oracio- 
nes?. 

8. Porque ¿qué otra nación hay tan ilus- 
tre, que tenga las ceremonias y preceptos ju- 
diciales, y toda una Ley como la que he de 
exponer hoy ante vuestros ojos? 

9. Consérvate, pues, á tí mismo, o% Js- 
rael ?, y guarda tu alma con mucha vigilan- 
cia. No te olvides de las grandes cosas que 
han visto tus ojos, ni se borren de tu corazón 
en todos los días de tu vida. Las has de con- 
tar á tus hijos y nietos, 

10. comenzando de aquel día que te pre- 
sentaste delante del Señor Dios tuyo en Ho- 
reb, cuando el Señor me habló diciendo: Jun- 
ta el pueblo delante de mí, para que oigan 
mis palabras, y aprendan á temerme todo el 
tiempo que vivan en la tierra, y así lo ense- 
ñen á sus hijos. 

11. Entonces os acercasteis á la falda del 
monte, el cual arrojaba llamas que subían 
hasta el cielo, y estaba cercado de una oscu- 
ra y tenebrosa nube. 

12. Y el Señor os habló de en medio del 
fuego. Oisteis la voz de sus palabras, mas no 
visteis figura alguna, 

13. El os mostró su pacto, y os mandó que 


sinistram. Y con ambas expresiones quiere Moisés 
precaver la propensión de los Judios 4 la supers- 
tición é idolatría, impidiendo todo rito ó práctica 
de las naciones idólatras entre quienes vivían, que 
pudiese adulterar ó corromper el culto del verda- 
dero Dios. No prohibió aqui el Señor que, según 
lo pidiesen las circunstancias, se añadiese alguna 
fiesta ó ceremonia, ó alguna disposición particular 
por la suprema autoridad, como hizo después Jo- 
sué, y últimamente Jesucristo y sus Apóstoles. Por 
eso Moisés mismo mandó después que se obe- 
deciesen las órdenes del Sumo sacerdote bajo pena 
de muerte. Cap. XVII, v. 10, 12. No se opone, pues, 
este precepto ni á la tradición, que interpreta, y 
aclara y sostiene los dogmas y preceptos de la Re- 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


le guardaseis, y los diez Mandamientos que 
escribió en dos tablas de piedra *.. 

14. Y al mismo tiempo me mandó á mí 
que os enseñase las ceremonias y las leyes 
que debiais observar en la tierra que poseeréis. 

15. Guardad, pues, con todo cuidado vues- 
tras almas. No visteis ninguna imagen el día 
que os habló el Señor desde en medio del fue- 
go en Horeb; 

16. para que no fuera que engañados os 
formaseis alguna estatua esculpida, ó imagen 
de hombre ó de mujer, 

17. Ó la figura de alguno de los animales 
que andan sobre la tierra, ó de aves que vue- 
lan debajo del cielo, 

18. y de reptiles que arrastran por el sue- 
lo, ó de peces que tienen su manida en las 
aguas debajo de la tierra. 

19. Ni suceda tampoco que alzando los 
ojos al cielo, mirando el sol y la luna, y todos 
los astros del cielo cayendo en error, adores, 
oh Israel, y reverencies las criaturas que el 
Señor Dios tuyo crió para el servicio de todas 
las gentes que viven debajo del cielo *, 

20. Pues á vosotros el Señor os escogió, y 
os sacó de Egipto, como de una fragua en que 
se derrite el hierro, para tener un pueblo que 
sea su posesión hereditaria, conforme lo sois 
vosotros al presente. 

21. Mas el Señor se irritó contra mí á 
causa de la falta que me hicieron cometer 
vuestras murmuraciones, y juró que no pasa- 
ría yo el Jordán, ni entraría en esa fertilísi- 
ma tierra que os ha de dar *. 

22. Ved, pues, que voy á morir en este lu- 
gar en que estoy; yo no pasaré el Jordán: vo- 
sotros sí le pasaréis, y poseeréis aquella exce- 
lente tierra. 

23. Guárdate, o% Jsrael, de olvidarte jamás 
del pacto que hizo contigo”el Señor Dios tu- 
yo; ni te formes imagen esculpida de las co- 
sas que ha prohibido hacer el Señor; 

24. pues el Señor Dios tuyo es un fuego 
devorador, 221 Dios zeloso ”. 

25. Si después de haber tenido hijos y nie- 
tos y morado de asiento en aquella tierra, en- 
gañados os fabricareis algún ídolo, cometien- 
do alguna maldad á los ojos del Señor Dios 
vuestro, para provocarle á saña: 


ligión, ni á los preceptos humanos y de la Iglesia, 
que tiran 4 impedir la violación de la Ley santa de 
Dios. 

1 Num, AAN; N 4. 

? Con razón estas palabras se aplican 4 celebrar 
la dicha incomparable del pueblo Cristiano, que 
tiene siempre consigo al verdadero Dios en el ado- 
rable Sacramento del altar. 

2 Con la observancia de esta Ley santa. 

Pod RA, Vga E ARAS 

5 Véase aqui bien descrita la necedad de los 
idólatras, y como se había ya apoderado del mun- 
do la idolatria. 

e Cap. l, v. 37. 

1 Hebr, XII, v. 29. 


CAPITULO V 


26. invoco desde hoy por testigos al cielo y 
á la tierra, que bien prestos seréis extermina- 
dos de este país que habeis de poseer al otro 
lado del Jordán: no habitaréis en él largo 
tiempo *; sino que os destruirá el Señor, 

27. y esparcirá por todas las naciones, y 
quedaréis reducidos á pocos entre las gentes 
á donde el Señor os ha de llevar. 

28. Y allí serviréis á dioses fabricados por 
mano de hombres, al leño y á la piedra, que 
no ven, ni oyen, ni comen, ni huelen. 

29. Cuando empero buscares allí al Señor 
Dios tuyo, o% /srael, le hallarás, con tal que 
le busques con todo corazón, y con alma ple- 
namente contrita. 

30. Y después que te hayan alcanzado to- 
das las cosas ó males predichos en los últimos 
tiempos, te convertirás al Señor Dios tuyo *, 
y oirás su voz, 

31. Porque el Señor Dios tuyo es un Dios 
lleno de misericordia: no te abandonará, ni 
te aniquilará totalmente, ni se olvidará del 
pacto que confirmó á tus padres con jura- 
mento. 

32. Infórmate de lo que ha pasado de un 
polo del cielo al otro, desde los tiempos más 
remotos que te han precedido, desde que Dios 
crió al hombre sobre la tierra, y veas si algu- 
na vez ha sucedido una cosa como ésta; ó si 
jamás se ha dicho 

33. que un pueblo oyese la voz de Dios que 
le habla de en medio del fuego, como tú la 
oiste, sin haber perdido la vida: 

34. Si vino Dios de propósito para entre- 
sacar para sí un pueblo de en medio de las 
naciones, con pruebas, señales y portentos pe- 
leando con mano fuerte, y brazo extendido, 
y con visiones espantosas °, como son todas 
las cosas que hizo por vosotros el Señor Dios 
vuestro en Egipto á vista de tus ojos; 

35. para que supieras que el Señor es el 
verdadero Dios, y que no hay otro Dros sino 
él. 

36. El te hizo oir su voz desde el alto cielo 
para enseñarte, y en la tierra te mostró su 
terrible fuego, y oiste sus palabras que salían 
de en medio del fuego: 

37. Por cuanto amó á tus padres, y eligió 
para sí su descendencia después de ellos. Y te 
sacó del Egipto, yendo delante de tí con su 
gran poder > 

38. para exterminar á tu entrada naciones 
populosísimas y más valientes que tú, y para 


1 Los Hebreos observan que aqui se señala el 
tiempo que discurrió desde Moisés hasta la cauti- 
vidad de Babilonia, cuando el pueblo de Israel fué 
conducido cautivo 4 otras regiones. El hebreo dice: 
DINING y no envejecerdis en la tierra, Ó no habita- 
réis mucho tiempo en ella. 

2 Parece que este texto debe entenderse de 
cuando, convertidas las demás naciones, Israel 
finalmente se convertirá también al Señor, y en- 
trará en la Iglesia de Jesucristo, como dice San 
Pablo ad Rom. XI, v. 25. Algunos lo entienden de 


181 


introducirte y darte la posesión de su tierra, 
como lo estás viendo al presente. 

39. Reconoce, pues, en este día, y quede 
grabado en tu corazón, que el Señor es el 
único Dios desde lo más alto del cielo hasta 
lo más profundo de la tierra, y que no hay 
otro sino él, 

40. Guarda sus preceptos y mandamientos 
que yo te intimo, para que seas feliz, tú y tus 
hijos después de tí, y permanezcas mucho 
tiempo sobre la tierra que te ha de dar el Se- 
ñor Dios tuyo. 

41. Entonces.designó y destinó Moisés tres 
ciudades á esta parte del Jordán, hacia el 
Oriente, 

42. á donde se refugiase aquel que sin que- 
rer matase á gu prójimo, no siendo su ene- 
migo uno ó dos días antes, ó de tiempo atrás, 
y pudiese retirarse seguro á una de dichas 
ciudades. 

43. Estas fueron Bosor, en la tribu de Ru- 
bén, situada en el Desierto en una llanura, y 
Ramot en Galaad, perteneciente á la tribu de 
Gad, y Golán en Basán, la cual está en la tri- 
bu de Manasés. 

44. Esta, que sigue, es la ley que propuso 
Moisés á los hijos de Israel; 

45. y éstos los preceptos y ceremonias y 
leyes judiciales que intimó á los hijos de Is- 
rael, después que salieron de Egipto, 

46. en esta parte del Jordán en el valle 
fronterizo al templo del ¿dolo Fogor en la tie- 
rra de Sehón, rey Amorreo, que habitó en 
Hesebón, á quien destruyó Moisés. Pues los 
hijos de Israel que salieron de Egipto, 

47. poseyeron su tierra y la de Og, rey de 
Basán, dos reyes Amorreos que reinaban en 
esta parte del Jordán hacia el Oriente; 

48. desde Aroer situada en la orilla del to- 
rrente Arnón, hasta el monte Sión *, llamado 
también Hermón; 

40. es dectr, toda la llanura de esta parte 
del Jordán al Oriente hasta el mar del De- 
sierto ó mar Muerto y las faldas del monte 
Fasga. 


CAPÍTULO V 


Repite Moisés los preceptos del Decálogo, ha- 
ciendo memoria de lo sucedido en el monte 
Sinat. 

1. Moisés, pues, habiendo convocado á to- 
do Israel, le dijo: Oye, oh Israel, las ceremo- 


los Judios después de la cautividad de Babilonia; 
pues no volvieron 4 caer ya en idolatria. y 

3 En los tres días de tinieblas, antes de la sali- 
da de los Hebreos, vieron los Egipcios espectros 
horribles. Sapient. XVII, v. 8, 9. i 

+ El monte este es diferente del otro más céle- 
bre del mismo nombre, en que está Jerusalén: 
aquél se escribe con la letra 3: éste con W. Lláma- 
se también Hermón, y por razón de sus varias ci- 
mas Sarión y Sanir. 


182 


nias y leyes que yo os propongo á vuestros 
oídos en el día de hoy: aprendedlas y poned- 
las en ejecución. 

2. Dios Nuestro Señor hizo alianza con 
nosotros en Horeb. 

3. Alianza que no la hizo solamente con 
nuestros padres, sino con nosotros también * 
que al presente somos y vivimos. 

4. Cara á cara nos habló en el monte ?, 
desde en medio del fuego. 

5. Yo fuí en aquel tiempo intérprete y me- 
dianero entre el Señor y vosotros para anun- 
ciaros sus palabras; porque. temisteis aquel 
gran fuego y no subísteis al monte. Y dijo: 

6. Yo soy el Señor Dios tuyo que te saqué 
de la tierra de Egipto, de la casa de la escla- 
vitud *: k 

7. No tendrás otros dioses fuera de mí *. 

8. No te esculpirás estatua ni figura nin- 
guna de las cosas que hay arriba en el cielo, 
ó acá abajo en la tierra, ó se mantienen en 
las aguas más abajo de la tierra ”. 

9. No las adorarás, ni las darás culto: por- 
que yo soy el Señor Dios tuyo, Dios zeloso * 
que castigo en los hijos la maldad de los pa- 
dres hasta la tercera y cuarta generación de 
los que me aborrecen ”, 

10. y que uso de misericordia por millares 
de generaciones con los que me aman y guar- 
dan mis mandamientos. 

11. Notomarás en vano el nombre del Se- 
ñor Dios tuyo; porque no quedará sin casti- 
go el que por una cosa vana, tomare su nom- 
bre en boca $ 

12. Cuida de santificar el día de sábado, 
como te tiene mandado tu Señor Dios. 

13. Seis días trabajarás y harás todos tus 
quehaceres. 

14. El día séptimo es día de sábado, esto 
es, del descanso del Señor Dios tuyo. No ha- 
rás en él ningún género de trabajo, ni tú, ni 
tu hijo, ni la hija, ni el esclavo, ni la esclava, 
ni el buey, ni el asno, ni alguno de tus ju- 
mentos, ni el extranjero que se alberga den- 
tro de tus puertas: para que, como tú, des- 
cansen también tu siervo y tu sierva °. 


1 Hebraismo que hace este sentido: Hizo Dios 
alianza no sólo con nuestros padres, sino también 
con nosotros. Asi en el Gen, cap. XXXII, v. 28, No 
será llamado tu nombre Jacob, sino Isracl: esto es, no 
sólo te llamarás Jacob, sino Israel: porque después fué 
llamado de uno y otro modo, Mariana, Estio, etc. 
Puede también interpretarse: El cumplimiento de 
la alianza entre Dios y nuestros padres (Gen. XV) 
se ve ahora en nosotros que estamos para entrar 
en la tierra prometida. Alianza que aunque hecha 
propiamente con nuestros padres, pero en la reali- 
dad se verifica con los que al presente somos y 
vivimos. 

2 Esto es, de una manera tan clara y sensible, 
que no pudiese caber duda de su presencia Divi- 
na; ó de que hablaba el mismo Dios, cuya voz se 
ola, aunque no se veía su forma ó figura. 

2 Exod. XX, v. 2.—Lev, XXVI, v. 1.—Ps, LXXX, 
ES 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


15. Acuérdate que tú también fuiste siervo 
en Egipto, y que de allí te sacó el Señor Dios 
tuyo con mano poderosa y brazo levantado. 
Por eso te ha mandado que guardases el día 
de sábado. 

16. Honra á tu padre y á tu madre, como 
el Señor Dios tuyo te tiene mandado, para 
que vivas largo tiempo, y seas feliz en la tie- 
rra que te ha de dar el Señor Dios tuyo *”. 

17. No matarás. 

18. No fornicarás. 

19. No hurtarás. 

20. No dirás contra tu prójimo falso testi- 
monio. 

21. No desearás la mujer de tu prójimo: 
No codiciarás la casa, ni la heredad, ni el es- 
clavo, ni la esclava, ni el buey, ni el asno, ni 
cosa alguna de las que son suyas **, 

22. Estas palabras y no más, son las que 
habló en alta voz el Señor á toda vuestra 
multitud en el monte, desde en medio del 
fuego y de la tenebrosa nube; y las escribió 
en las dos tablas de piedra, las cuales me en- 
tregó. 

23. Mas vosotros, después que oisteis aque- 
lla voz de en medio de las tinieblas y visteis 
arder el monte, acudísteis á mí todos los jefes 
de las tribus y los Ancianos, y dijisteis: 

24. Ya ves que Dios nuestro Señor nos ha 
mostrado su majestad y grandeza: oido he- 
mos su voz de en medio del fuego, y hemos 
experimentado hoy que Dios ha hablado al 
hombre, sin que el hombre haya perdido la 
vida. 

25. Ahora pues: ¿por qué nos hemos de 
exponer á morir, y á que nos devore este te- 
rrible fuego? Puesto que si proseguimos más 
oyendo la voz de Dios nuestro Señor, nos 
costará la vida. 

26. Qué es el hombre, sea el que fuere, 
para poder escuchar la voz de Dios viviente 
hablando de en medio del fuego, como la he- 
mos oido nosotros, y poder conservar la vida? 

27. Mejor es que tú te acerques, y oigas 
todas las cosas que te dijere el Señor Dios 
nuestro. Tú- nos las dirás después á nosotros 


* Exod. XX, v. 3.—Psalm. LXXX, v. 10. 
5 Exod. XX, v.4.—Lev. XXVI, v. 1.—Psalm, XCVI, 
V. 7. 
* Exod. XXXIV, v. 14. Se entiende con penas 
temporales: las cuales sirvan de un saludable es- 
carmiento á los otros y de gran mérito á los pa- 
cientes, si se hallan libres de culpa; asi como de 
castigo, si imitan la impiedad de sus padres. Exod. 
XXXIV, v. 7. 
7 Exod, XXXIV, v. 14. 
8 Exod. XX, v. 7.—Lev, XIX, v. 12.— Matth. V, 
Y. 33. 
* Gen. Il, v. 2.—Exod. XX, v. 10.—Hebr, IV, 
IE. 
19 Exod. XX, v. 12.—Eccli, MI, v. 9.—Malth. XV, 
v. 4.—Marc, VIL v. 10.—4Ad Ephes. VI, v. 2. 
t! Matth. V, v. 28.—Rom. VII, v. 7. 


ds CA a P, es 


3 
4 
` 
£ 


CAPÍTULO VI 183 


y nosotros, habiéndolas oido, las cumplire- 
mos. 

28. Lo cual cuando oyó el Señor, me dijo: 
He oido las palabras que te ha dicho ese pue- 
blo: en todo han hablado bien. 

29. Ojalá * que siempre tengan tal espíritu 
y corazón, que me teman y guarden todos mis 
mandamientos en todo tiempo, para que sean 
felices ellos y sus hijos eternamente. 

a 30. Anda y díles: Retiraos á vuestras tien- 
as. 

31. Tú, entretanto, quédate aquí conmigo, 
y yo te declararé todos mis mandamientos y 
las ceremonias y leyes que has de enseñar, 
para que las pongan por obra en la tierra cu- 
ya posesión les daré. 

32. Guardad, pues, y cumplid las cosas que 
os tiene ordenadas el Señor Dios: no torceréis 
á la diestra, ni á la siniestra, 

33. sino que andaréis por el camino que 
Dios vuestro Señor os ha mandado, para que 
vivais y seais dichosos, y se prolonguen vues- 
tros días en la tierra que vais á poseer. 


CAPÍTULO VI 


Exhorta Moisés á la observancia del primero 
y máximo mandamiento, que es amar á 
Dios de todo corazón °. 


1. Estos son los preceptos *, y ceremonias, 
y ordenamientos que me mandó el Señor 
Dios vuestro enseñaros, para que los obser- 
veis en la tierra que vais á poseer, 

2. á fin de que temas, o% /srael, al Señor 
Dios tuyo, y guardes todos los días de tu vida 
todos sus mandamientos y preceptos, que yo 
te ordeno á tí, y á tus hijos y nietos, para 
que tus días sean prolongados. 

3. Escucha, oh Israel, y pon cuidado en 
hacer lo que el Señor te ha mandado, y te 
irá bien, y serás multiplicado más y más, se- 


1 Habla el Señor acomodándose al estilo y ex- 
presiones de los hombres. Pero Dios, que mani- 
fiesta aqui cuanto desea que el pueblo de Israel 
viva lleno de su santo temor, tiene en su poder el 
convertir á si el espiritu del hombre; para lo cual 
quiere que coopere el libre albedrío: cooperación 
que es también efecto de la gracia de Dios; el cual 
da el querer y el hacer, como dice el Apóstol. Si 
niega á alguno esta gracia, es siempre por culpa 
del hombre; asi como el concederla es efecto de 
su divina misericordia: Est miserentis Det, como dice 
San Agustin.—Véase Gracia. 

2 Año 2514 del mundo. 

3 Los preceptos miran á las costumbres; las cere- 
monias å los ritos de la religión; y los juicios al go- 
bierno civil. 

+ La palabra latina unus contiene estas dos solo 

Único. 

5 El amor con que amamos al prójimo como á 
nosotros mismos, todo él debe referirse al amor 
de Dios; el cual no quiere que por ningún otro 
amor se disminuya el que le debemos. San Agus- 
tin, De doctrina Christ. lib, 1, c. 22.—Véase después 


gún la promesa que te ha hecho el Señor 
Dios de tus padres de darte una tierra que 
mana leche y miel. 

4. Escucha, oh Israel: El Señor Dios nues- 
tro es el solo * y único Dios y Señor. 

5. Amarás, fues, al Señor Dios tuyo, con 
todo tu corazón, y con toda tu alma, y con 
todas tus fuerzas *. 

6. Y estos mandamientos, que yo te doy 
en este día, estarán empapados en tu cora- 
zón, 

7. y los enseñarás á tus hijos, y en ellos 
meditarás sentado en tu casa, y andando de 
viaje, y al acostarte, y al levantarte; 

8. y los has de traer para memoria ligados 
en tu mano y pendientes en la frente ante 
tus ojos *, 

9. y escribirlos has en el dintel y puertas 
de tu casa. 

10. Y cuando el Señor Dios tuyo te intro- 
dujere en la tierra que prometió con jura- 
mento á tus padres Abraham, Isaac y Jacob; 
y te diere ciudades grandes y suntuosas, que 
tú no edificaste, 

II. casas llenas de toda suerte de bienes 
que tú no acumulaste, pozos que tú no cavas- 
te, viñedos y olivares que no plantaste; 

12. y comieres y te saciares: 

13. Cuida con gran diligencia de que no te 
olvides del Señor que te sacó de la tierra de 
Egipto, de la casa de la esclavitud. Al Señor 
Dios tuyo temerás, y á él solo servirás 7; y 
cuando hayas de jurar, lo has de hacer por 
su nombre solamente *. 

14. No habeis de iros en pos de dioses ex- 
tranjeros de ninguna nación de las que os ro- 
dean. 

15. Porque Dios es zeloso: el Señor tu Dios 
está en medio de tí: no sea que se irrite el fu- 
ror del Señor Dios tuyo contra tí, y te exter- 
mine de sobre la faz de la tierra. 

16. No tentarás al Señor Dios tuyo, como 


cap. XI, v. 13.—Malth, XXII, v. 37.—Marc. XIL, v. 
10.— Luc. X, v. 27. 

6 Que es decir: Siempre te acordarás de ellos 
como si los tuvieses delante de los ojos ó en las 
manos. Los Hebreos tomaban materialmente å la 
letra estas palabras, y llevaban los mandamientos 
escritos en pergaminos atados en los brazos y en 
la frente: lo que después pasó á ser casi un mero 
adorno y recibió el nombre de griego de Vulaxrípra 
—Véase lo que dijo Jesucristo á los Judios. Matth. 
XXII, v: 5. —Véase Filaclerias, 

7 Jesucristo citando (Matth. IV, v. 10) este lu- 
gar no dijo temerás, sino adorarás, traduciendo sin 
ceñirse 4 la palabra NTM que significa temerds; pues 
temer 4 Dios denota en frase hebrea adorarle y re- 
verenciarle. Asi lo observa el Ilmo. Scio, y es una 
prueba bien convincente de la justa y racional li- 
bertad con que deben traducirse las palabras de la 
Vulgata latina, cuando las mismas del original he- 
breo las traducia Jesucristo mirando más al sen- 
tido que tenían que 4 su material significación, 

8 Cap. X, v. 20.—Matth. 1V,v. TO UCA OSO: 


184 


le tentaste en el Desierto en el lugar de la 
Tentación *. i 

17. Observa los preceptos del Señor Dios 
tuyo, y los estatutos y ceremonias que te ha 
mandado, 

18. y hazlo que es agradable y bueno á los 
ojos del Señor, para que seas feliz, y entres en 
posesión de la fertilísima tierra que el Señor 
prometió con juramento á tus padres, 

19. asegurándoles que destruirá delante de 
tí 4 todos tus enemigos. 

20. Y cuando el día de mañana te pregun- 
tare tu hijo, diciendo: ¿Qué significan estos 
estatutos con ceremonias, y leyes que Dios 
nuestro Señor nos ha mandado? 

21. le responderás: Nosotros éramos escla- 
vos de Faraón en Egipto, y el Señor nos sa- 
có de allí con mano poderosa, 

22. haciendo á nuestra vista maravillas y 
prodigios grandes y terribles contra Faraón y 
contra toda su corte, 

23. y nos sacó de allí para introducirnos y 
darnos la posesión de la tierra, que prometió 
con juramento á nuestros padres. 

24. Por lo cual nos mandó el Señor prac- 
ticar todas estas leyes, y temer al Señor Dios 
nuestro, para que seamos felices todos los días 
de nuestra vida, como lo somos hoy. 

25. Y el Señor Dios nuestro tendrá miseri- 
cordia de nosotros, y nos llenará de bienes si 
guardáremos y cumpliéremos delante de él 
todos sus preceptos, como nos ha mandado. 


CAPÍTULO VII 


Prohibe Dios á los Israelitas todo trato con 
los idólatras; les manda exterminar á los 
Cananeos; y promete toda suerte de felici- 
dades á los que guardaren sus Manda- 
mientos. 


1. Cuando el Señor Dios tuyo te introdu- 
jere en la tierra que vas á poseer, y destruye- 
re á tu vista muchas naciones, al Heteo, y al 
Gergezeo, y al Amorreo, y al Cananeo, y al 
Ferezeo, y al Heveo, y al Jebuseo, siete na- 
ciones mucho más numerosas y robustas que 
tú?, . 

2. y te las entregare el Señor Dios tuyo; 
has de acabar con ellas sin dejar alma vivien- 
te”. No contraerás amistad con ellas, ni las 
tendrás lástima: 

3. No emparentarás con las tales, dando 


* Cuando dudaste de sus promesas. Matth. IV, 
v, 7.—Luc. IV, v, 12.—Exod. XVII, v. 7. 

* Exod. KKI v. 23; XXXIL, v. 2, 

* Porque yo soy el que castigo su impiedad, va- 
liéndome de vosotros, Colmada ya la medida de 
las maldades de estas naciones, quiso Dios des- 
truirlas enteramente en castigo de sus pecados; y 
también para quitar 4 los Hebreos la ocasión de 
contraer sus vicios y abominables supersticiones. 
4 Excepto en el caso de convertirse á la religión 
judaica, como se ve en el libro de Rut, 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


tus hijas á sus hijos, ni tomando sus hijas 
para tus hijos *: | h, 

4. porque seducirán á tus hijos para que 
me abandonen y adoren á dioses extranjeros: 
con lo que se irritará el furor del Señor, y 
bien presto acabará contigo. s 

s. Por el contrario, esto es lo que debeis 
hacer con ellos: derribad sus altares y haced 
pedazos las estatuas, talad sus bosques Profa- 
nos, y quemad los ídolos ”. 

6. Porque tú eres un pueblo consagrado al 
Señor Dios tuyo. Tu Señor Dios te ha esco- 
gido para que seas pueblo peculiar suyo, en- 
tre los pueblos todos que hay sobre la tierra °. 

7. No porque excedieseis en número á las 
demás naciones se unió el Señor á vosotros, 
y os escogió; puesto que al contrario sois en 
menor número que todos los otros pueblos: 

8. Sino porque el Señor os amó, y ha cum- 
plido el juramento que hizo á vuestros pa- 
dres. Por eso con mano fuerte os sacó y redi- 
mió de la casa de la esclavitud, del poder de 
Faraón, rey de Egipto. 

9. Por donde conocerás que el Señor Dios 
tuyo, él mismo es el Dios fuerte y fiel que 
guarda el pacto y conserva su misericordia 
por mil generaciones para con aquellos que le 
aman y observan sus mandamientos; 

10. y da luego el pago á los que le aborre- 
cen, perdiéndolos sin más dilación, y dándo- 
les al punto su merecido ”. 

11. Guarda, pues, los preceptos v las cere- 
monias y leyes que yo te mando hoy observar. 

12. Si después de oidas estas leyes las guar- 
dares y cumplieres, también el Señor Dios 
tuyo te guardará el pacto y la misericordia 
que juró á tus padres; 

13. y te amará, y multiplicará, y bendeci- 
rá el fruto de tu vientre, y el fruto de tu la- 
branza, tus granos y vendimia, el aceite y las 
vacadas, y los rebaños de tus ovejas en la tie- 
rra que juró á tus padres que te daría. 

14. Bendito serás entre todos los pueblos: 
no se verá entre vosotros estéril en ningún 
sexo, así en los hombres como en los gana- 
dos °. 

15. Desterrará de tí el Señor toda dolen- 
cia; y aquellas enfermedades ó p/agas pésimas 
de Egipto, que tú sabes, no te las enviará á tí 
sino á todos tus enemigos. 

16. Exterminarás todos los pueblos que tu 
Señor Dios pondrå en tus manos. No se apia- 
den de ellos tus ojos, ni sirvas á sus dioses; 


8 Exod. XXIII, v. 24. — Cap. EXI v. 3; XVI, 
Morada 

8 Cap. XIV, v. 2; XXVI, v. 18. 

7 Asilo habia ejecutado Dios con su pueblo, 
Exod. XXXII.— Num. XI; XVI, etc, Y aunque å ve- 
ces usa el Señor de grande paciencia y parece que 
tarda en castigar á los malos; como la vida del 
hombre es un momento en comparación de la 
eternidad, puede decirse que da luego el pago. 

8 Exod. XXII y, 26. 


CAPITULO VIII 


para que no sean ellos causa de tu ruina. 

17. Tal vez dirás en tu corazón: Estas na- 
ciones son más numerosas que yo, ¿cómo he 
de poder destruirlas? 

18, Mas no lo temas; acuérdate de lo que 
hizo el Señor Dios tuyo con Faraón y con to- 
dos los Egipcios, 

19. de aquellas terribles plagas que vieron 
tus ojos, y de los prodigios y portentos, y de 
la mano fuerte, y del brazo extendido con que 
te libertó el Señor Dios tuyo. Lo mismo hará 
con todos los pueblos á quienes temes. 

20. Además de esto el Señor Dios tuyo en- 
viará tábanos * contra ellos hasta consumir y 
perder á todos los que de tí escaparen y hu- 
bieren podido esconderse ?. 

21. No tienes que temerlos; porque tu Se- 
ñor Dios está en medio de tí, Dios grande y 
terrible. 

22. El mismo irá consumiendo á tu vista 
estas naciones poco á poco y por partes. No 
podrás acabar con ellas de un golpe; á fin de 
que no se multipliquen contra tí las bestias 
fieras del país. 

23. El Señor Dios tuyo pondrá á estos pue- 
blos en tu poder, y los irá destruyendo hasta 
que del todo desaparezcan. 

24. A sus reyes los entregará en tus ma- 
nos, borrarás sus nombres de debajo del cie- 
lo: nadie te podrá resistir hasta que los ani- 
quiles. 

25. Ouemarás en el fuego sus ídolos; no co- 
diciarás la plata y el oro de que fueron fra- 
guados °, ni tomarás poco ni mucho de estas 
cosas, no sea que te sirvan de ocasión de rui- 
na, siendo como son abominables al Señor 
Dios tuyo *. 

26. Ni meterás cosa alguna de ídolo en tu 
casa, porque no vengas á ser anatema, como 
él lo es”. La detestarás como inmundicia, y 
la abominarás como suciedad y horruras; por 
cuanto es un anatema. 


CAPÍTULO VIII 


Exhorta Moisés al pueblo á que se acuerde 
de los beneficios recibidos en el Desterto y 
de los castigos contra los malos. 


1. Haz todo lo posible por cumplir exacta- 
mente los mandamientos que hoy te ordeno, 


1 Esto es, moscardones, avispones y otros in- 
sectos semejantes, como sucedió en Egipto; de los 
cuales el Señor se ha servido algunas veces des- 
pués para abatir el orgullo de ejércitos enemigos. 

2 Exod. XXXIU, v. 28.— Josue XXIV, v. 12. 

3 Hebreo D`7Y de que fueron cubiertos. 

* II Mach. XII, v. 40. 

5 Véase un ejemplo de esto en la persona de 
Acán. Josue VII, v. 1, et 11 Mach. XII, v. 40. 

8 Matth. IV, v. 4.—Luc, IV, v. 4. 

7 Moisés se explica más claramente. Deut. Cap. 
XXIX. También se da á entender con esta expre- 
sión que ni los pies en tan largo camino recibie- 


185 


para que podais vivir y multiplicaros, y en- 
trar en posesión de la tierra que prometió el 
Señor con juramento á vuestros padres. 

2. Y acuérdate de todos los caminos por 
donde te ha conducido el Señor Dios tuyo en 
el Desierto por espacio de cuarenta años, con 
el fin de atribularte y probarte, para que se 
descubriesen las intenciones de tu ánimo, si 
estabas ó no en guardar sus mandamientos. 

3. Afligióte con hambre y te dió el maná, 
manjar que no conocías tú ni tus padres, para 
mostrarte que el hombre no vive de solo pan °, 
sino de cualquier cosa que Dios dispusiere. 

4. Hace ya cuarenta años que vas de viaje, 
y con todo, ni el vestido con que te cubres se 
ba gastado por viejo, ni tu pie se ha lastima- 
do”, ni roto tu calzado: 

5. Para que recapacites en tu corazón, que 
del mismo modo que un padre corrige é ins- 
truye á su hijo, así te ha corregido é instrui- 
do á tí el Señor Dios tuyo, 

6. con el fin de que guardes sus manda- 
mientos, y andes por sus caminos, y le temas. 

7. Porque el Señor tu Dios va á introdu- 
cirte en esa tierra buena, tierra llena de arro- 
yos, y de estanques, y de fuentes; en cuyos 
campos y montes brotan manantiales peren- 
nes de aguas: ; 

8. Tierra de trigo y cebada, y de viñas; en 
la que nacen higueras, y granados y olivos: 
tierra de aceite y de miel; 

9. donde sin escasez ninguna comerás el 
pan y gozarás en abundancia de todos los bie- 
nes: en cuyas piedras ó peñas hallarás el hie- 
rro*; y mucho cobre y metal en sus montes: 

10. A fin de que cuando hubieres comido 
y te hubieres saciado, bendigas al Señor Dios 
tuyo por la bonísima tierra que te dió”. 

11. Está alerta, y guárdate de no olvidarte 
jamás del Señor Dios tuyo, ni de dejar de 
observar sus mandamientos y leyes, y cere- 
monias que hoy te prescribo: 

12. No sea que después de haber comido, 
y haberte saciado, y de haber fabricado bellas 
casas, y morado en ellas, 

13. y adquirido 'vacadas y rebaños de ove- 
jas, y gran caudal de plata y de oro, y de to- 
das las cosas, 

14. se engría tu corazón, y eches en olvido 
á tu Señor Dios que te sacó de la tierra de 
Egipto, de la casa de la esclavitud, 


ron daño ninguno, contrayendo ampollas, lla- 
gas, etc. 

8 Esto es, tierra abundante de metales. Del mon- 
te Libano se dice que abunda especialmente en 
hierro y cobre. 

% Los Hebreos tienen por gran falta el comer 
sin dar gracias á Dios.—Véase | Thessal. V, v. 18. 
—I Timoth. IV, v. 4.—Véase también el ejemplo 
que nos dió Jesucristo. Luc, XXII, v. 19.— Matih. 
XXVI, v. 30.—1 Cor. X, v. 31. Ejemplo que imitan 
todos sus verdaderos discipulos; y que tira á des- 
terrar la impia y vana libertad de algunos que se 
llaman falsamente con el nombre de filósofos. 


186 


15. y que ha sido tu conductor por el vas- 
to y espantoso Desierto, donde había serpien- 
tes que abrasaban con su aliento, y escorpio- 
nes y dípsades *, sin que tuvieses una gota de 
agua: la cual te la hizo salir á chorros de una 
piedra durísima °; 

16. y te alimentó en el Desierto con el ma- 
ná, manjar desconocido de tus padres: y des- 
pués de haberte afligido y probado, al fin se 
compadeció de tí; 

17. pero no antes *, para que no dijeras en 
tu corazón: Mi fuerza y la robustez de mi 
brazo me granjearon todas estas cosas: 

18. Sino para que te acuerdes del Señor 
Dios tuyo por haberte él mismo dado fuerzas, 
á fin de cumplir así su pacto que juró con tus 
padres, como se ve en el presente día. 

19. Mas si olvidado de tu Dios y Señor, te 
fueres en pos de dioses ajenos, y les rindieres 
culto y adoración, mira que desde ahora te 
protesto que perecerás sin remedio. 

20. Como las naciones que deshizo * el Se- 
ñor á tu entrada: del mismo modo pereceréis 
vosotros si fuereis desobedientes á la voz del 
Señor Dios vuestro. 


CAPÍTULO IX 


Acuérdales Moisés que son obra del Señor to- 
das sus victorias, y para que se humillen 
les pone delante sus continuas prevarica- 
ciones. 


1. Escucha, Israel: Tú estás hoy día á pun- 
to de pasar el Jordán para conquistar nacio- 
nes grandísimas y más fuertes que tú, ciuda- 
des magníficas, y cuyos muros llegan hasta 
el cielo, 

2. un pueblo de grande y alta estatura, los 
hijos de los Enaceos, que tú mismo has visto, 
y cuya fama has oido, y á quienes nadie pue- 
de contrarrestar. 

3. Pues has de saber hoy que irá delante 
de tí el mismo Dios tuyo, fuego devorador y 
consumidor, que los ha de desmenuzar y con- 
sumir, y disipar delante tus ojos rapidamen- 
te, como te lo ha prometido. 

4. No digas en tu corazón cuando el Señor 
Dios tuyo los haya deshecho en tu presen- 
cia: Por razón de la justicia * que ha visto en 
mí, me ha introducido el Señor en la pose- 
sión de esta tierra; siendo cierto que por sus 
impiedades son asoladas estas naciones. 

5. Porque no por tus virtudes, ni por la 


* Especie de viboras, llamadas asi en griego por 
la sed insaciable que causan con su mordedura. 

a Num. XX,v, 9, et XXI, v. 6.—Exod. XVII, v. 6, 

* El señor jamás abandona á los que confían en 
él; pero abate y humilla 4 los que confían en su 
propia virtud y fuerzas, — Véase Judith VI. 

+ Pónese el pretérito por el futuro; pues Moisés 
mira con espiritu profético como acaecidas aque- 
llas derrotas. 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


rectitud de corazón entrarás á poseer sus tie- 
rras; sino porque aquellas obraron impia- 
mente, por eso al entrar tú han sido destrui- 
das; y á fin de cumplir Dios su palabra, que 
confirmó con juramento á tus padres Abra- 
ham, Isaac y Jacob. 

6. Ten, pues, entendido que no por tus vir- 
tudes te ha dado el Señor Dios tuyo en po- 
sesión esta excelente tierra, pues eres un pue- 
blo de durísima cerviz *. 

7. Acuérdate y no te olvides que provo- 
caste á ira al Señor Dios tuyo en el Desierto. 
Desde el día que saliste de Egipto hasta este 
lugar, siempre has sido rebelde al Señor ”. 

8. Pues ya en Horeb le provocaste, y aira- 
do te quiso destruir, 

9. cuando yo subí al monte para recibir las 
tablas de piedra, las tablas de la alianza que 
hizo el Señor con vosotros, y me mantuve en 
el monte cuarenta días y cuarenta noches, sin 
comer ni beber *. 

10. Entonces me dió el Señor dos tablas 
de piedra escritas con el dedo de Dios, y que 
contenían todas las palabras que os habló en 
el monte, desde el medio del fuego, estando 
junto todo el pueblo °. 

11. Pasados, como digo, los cuarenta días 
y Cuarenta noches, me dió el Señor las dos 
tablas de piedra, las tablas de la alianza, 

12. y díjome: Vete, y desciende de aquí 
luego; pues ese tu pueblo, que sacaste de Egip- 
to, ha abandonado bien presto el camino que 
le enseñaste, y se ha fundido un ídolo *”. 

13. Díjome también el Señor: Veo que ese 
pueblo es de dura cerviz: 

14. Déjame que le reduzca á polvo, y bo- 
rre su nombre de debajo del cielo, y te haga 
caudillo de otra nación que sea más grande y 
poderosa que no ésta. 

15. Bajando, pues, del monte, el cual esta- 
ba ardiendo, y teniendo en las manos las dos 
tablas de la alianza, 

16. visto que habiais pecado contra el Se- 
ñor Dios vuestro, y que os habiais hecho un 
becerro fundido, y abandonado tan presto el 
camino que él os había enseñado, 

17. arrojé las tablas de mis manos, y las 
hice pedazos á vuestra vista. 

18. Postreme después en el acatamiento 
del Señor como antes, por espacio de cuarenta 
días y cuarenta noches, sin comer ni beber, 
por causa de todos aquellos pecados que co- 
metisteis contra el Señor, y con que le pro- 
vocasteis á ira; 


5 Véase Justicia. 

* O rebelde, y esto significa la palabra hebrea 
Dat. Los Setenta tradujeron arelodvre<, incre- 
dulos. 

” Exod. XVII, v. 6; XIX, v. 3. 

h Exod. XXIV, v. 18, 

2 Exod. XXXI, v. 15; XXXII, v, 15. 

1% Exod, XXXII, v. 7. 


CAPITULO X 1 87 


19. porque temí la indignación y saña que 
había concebido contra vosotros, y que le es- 
timulaban á exterminaros. Y el Señor me oyó 
aún por esta vez. 

20. Irritado asímismo en gran manera con- 
tra Aarón *, quiso aniquilarle, é intercedí por 
él del mismo modo. 

21. Y arrebatando vuestro pecado, es á sa- 
ber, el becerro que habiais hecho, le eché al 
fuego, y desmenuzándole y reduciéndole todo 
á polvo, le arrojé al arroyo que desciende del 
monte. 

22. También en el lugar que por eso se lla- 
mó del Incendio *, en el otro de la Tentación ?, 
y en el llamado Sepulcros de la Concupis- 
cencia ó antojo, provocasteis al Señor *, 

23. y cuando os encaminó desde Cadesbar- 
ne, diciendo: Subid á tomar posesión de la 
tierra que os he dado, también despreciasteis 
el mandato del Señor Dios vuestro, y no le 
creisteis, y ni quisisteis escuchar su voz; 

24. sino que siempre habeis sido rebeldes 
desde el día que comencé á tratar con voso- 
tros. 

25. Estuve, pues, postrado delante del Se- 
ñor cuarenta días y cuarenta noches, en que 
rendidamente le suplicaba que no acabase con 
vosotros, como lo tenía conminado. 

26. Y orando, dije. ¡Ah! Señor Dios, no 
destruyas á tu pueblo y á la herencia tuya, 
que rescataste con tu poderío; á los que sa- 
caste de Egipto con mano esforzada. 

27. Acuerdate de tus siervos Abraham, 
Isaac y Jacob: no mires la dureza de este pue- 
blo, ni su impiedad y pecado: 

28. No sea que digan los moradores de la 
tierra de donde nos has sacado: No podía el 
Señor introducirlos en la tierra que les pro- 
metió, y los aborrecía; por eso los sacó para 
matarlos en el Desierto. 

29. Ellos son tu pueblo y la herencia tuya 
que sacaste de Egipto con tu gran poder y á 
fuerza de tu brazo. 


CAPÍTULO X 


Refiere Moisés como dispuso unas nuevas ta- 
blas de la Ley, y estimula de nuevo á los 
Tsraelitas á servir y amar á Dios. 


1. En aquel tiempo me dijo el Señor: Lá- 
brate dos tablas de piedra semejantes á las 
primeras, y sube á mí al monte; y harás una 
arca de madera”. 

2. Y yo escribiré en las tablas las palabras 


1 Esto no se expresa en el Exodo; y se ha de 
tener presente que hay muchas cosas que la Es- 
critura no siempre dice el tiempo ni lugar en que 
sucedieron. — Véase también lo que de Moisés dice 
San Pablo. Hebr. XII, v. 21. 

UNI UL LU 2 DAL Ue 

3 Véase Num. XI, v. 1, 4.—Exod. XVII, v. 1, 7. 

ENT RUI 


que hubo en las que antes quebrantaste, y las 
pondrás en el arca. 

3. Hice, pues, una arca de madera de setim 
ó incorruptible; y labradas dos tablas de pie- 
dra como las primeras, subí al monte con 
ellas en las manos, 

4. Y escribió el Señor en estas tablas, como 
había hecho sobre las primeras, los diez Man- 
damientos, que os intimó en el monte desde 
en medio del fuego, cuando fué congregado 
el pueblo; y me las dió, 

5. Y á la vuelta bajando del monte, puse 
las tablas en el Arca que había hecho, donde 
están todavía, como me mandó el Señor. 

6. Después * los hijos de Israel alzaron el 
campo de Berot, distrito de los hijos de Ja- 
cam, caminando á Mosera al pie del monte 
Hor, donde Aarón murió y fué sepultado: al 
cual sucedió en las funciones del sacerdocio 
su hijo Eleazar ”. 

7. Desde allí pasaron 4 Gadgad, de donde 
habiendo partido acamparon en Jetebata, tie- 
rra de aguas y arroyos. 

8. Por aquel tiempo separó el Señor la tri- 
bu de Leví para que llevara el Arca del Tes- 
tamento del Señor, y le sirviese ante sus ojos 
en el ministerio, y para que diese al pueblo la 
bendición en su nombre, como lo hace hasta 
el presente. 

9. Por lo cual Leví no tuvo porción, ni ex- 
tró á la parte en la posesión con sus herma- 
nos; por cuanto el mismo Señor es su heren- 
cia, según se lo prometió el Señor Dios tuyo. 

10. Yo, pues, estuve en el monte, como la 
vez primera, cuarenta días y cuarenta noches: 
y también esta vez el Señor oyó mi súplica, 
y no pasó á exterminarte. 

11. Antes me dijo: Anda, ve y capitanea 
el pueblo para que entre en posesión de la 
tierra que juré yo á sus padres que les daría. 

12. Ahora bien, Israel, ¿qué pide de tí el 
Señor Dios tuyo, sino que temas á tu Señor 
Dios, y sigas sus caminos, y le ames, y que 
sirvas al Señor Dios tuyo con todo tu cora- 
zón y con toda tu alma; 

13. y guardes sus mandamientos y ceremo- 
nias, que hoy te prescribo, para que seas feliz? 

14. Mira como siendo del Señor Dios tuyo 
el cielo y el cielo de los cielos, la tierra y to- 
do cuanto hay en ella; 

15. esto no obstante, el Señor Dios se unió 
estrechísimamente con entrañable amor con 
tus padres, y después de ellos escogió á su li- 
naje, esto es, á vosotros de entre todas las na- 
ciones, como se ve hoy por experiencia. 


5 Aunque Moisés no hizo construir el Arca sino 
después de recibidas las tablas de la Ley (Exod. 
XXXVI, v. 33), el Señor se lo había mandado ya 
antes. Exod. XXIV, v. 10; XXXIV, v. 1. 

$ Lo quese dice hasta el verso 10, puede con- 
siderarse como una digresión ó paréntesis. 

7 Num. XXXIII, v. 38; XX, v. 28. 


188 


16. Circuncidad, pues, las pasiones de vues- 
tro corazón *, y no seais más de dura cerviz: 

17. Porque el Señor Dios vuestro es el 
Dios de los dioses y el Señor de los señores; 
Dios grande y poderoso y terrible °, que no 
es aceptador de personas, ni se gana con do- 
nes: 

18. Hace justicia al huérfano y á la viuda: 
ama al extranjero, y le da sustento y vestido. 

19. Y así vosotros amad también á los ex- 
tranjeros, pues lo fuisteis igualmente en la 
tierra de Egipto. 

20. Temerás ê o% /srael, al Señor Dios tu- 
yo, y á él solo servirás: con él te unirás, y 
únicamente en su nombre harás tus jura- 
mentos. 

21. Porque él es tu gloria y el Dios tuyo: 
el que ha hecho por tí las cosas grandiosas y 
terribles que han visto tus ojos. 

22. En número de setenta almas bajaron 
tus padres á Egipto *: y estás viendo que el 
Señor Dios tuyo te ha multiplicado como las 
estrellas del cielo. 


CAPÍTULO XI 


Bienes prometidos á los que guarden los 
Mandamientos, y calamidades que sobre- 
vendrán á los transgresores. 


z 


I. Ama, pues, á tu Señor Dios, y observa 
en todo tiempo sus preceptos y ceremonias, 
sus leyes y mandamientos. 

2. Considerad hoy las cosas que ignoran 
vuestros hijos; los cuales no vieron los casti- 
gos del Señor Dios vuestro, ni su grandeza, 
ni el poder de su robusta mano, ni la fuerza 
de su brazo, 

3. ni las maravillas y prodigios que hizo 
en medio de Egipto contra el rey Faraón y 
todo su reino, 

4. y todo el ejército de los Egipcios y sus 
caballos y carros: como los anegaron las olas 
del mar Rojo cuando iban en vuestro alcan- 
ce, dejándolos el Señor destruidos y aniguila- 
dos hasta el día de hoy. 

5. Acordaos asímismo de cuanto ha hecho 
por vosotros en el Desierto, hasta que habeis 
llegado á este lugar. 

6. Y lo sucedido con Datán y Abirón, hi- 
jos de Eliab, hijo que fué de Rubén; á los 


* Los Setenta traducen tv 9zinpozapdlay Up: 
la dureza de vuestro corazón. En este sentido espiri- 
2e a San Pablo la voz circuncisión, Rom. 1l, 
Va 26. 

* Cap. XVI, v. 19.—lIl Par, XIX, v, 7.— Job, 
XXXIV, v. 19.—Eccli, XXXV, v. I5.—AÁct,X,V. 34. 
—Rom, 11, v. 11.— Gal. 11, v. 6. 

ap VI, v, 13.—Matth, IV, v, 10.—Luc, 1V, 
v. 8, 

* Gen. XLVI, v. 27.—Exod. 1, w Se 

h Num, XVI, vor, 22% 

ë La comparación entre la tierra de Egipto y la 
de Canaán no tanto mira 4 la fecundidad, como å 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


cuales la tierra, abriendo su boca, se los tragó 
con sus familias y tiendas y todo cuanto po- 
seían en medio de Israel *. 

7. Vuestros ojos han visto todas estas gran- 
des maravillas que hizo el Señor, 

8. á fin de que guardeis todos sus manda- 
mientos, que yo os intimo en el día de hoy, 
y podais poneros en posesión de la tierra 
donde vais á entrar, 

9. y vivais en ella largo tiempo: tierra que 
mana leche y miel, y que el Señor prometió 
con juramento á vuestros padres y á su des- 
cendencia. 

10. Porque la tierra que vais á poseer, no 
es como la tierra de Egipto * de donde salis- 
teis, en la cual después de haber sembrado, 
se conducen á fuerza de trabajo aguas de re- 
gadío, como en las huertas: 

11. Sino que es tierra de montes y de ve- 
gas, que aguarda las lluvias del cielo: 

12. La cual Dios vuestro Señor siempre 
visita com oportunos temporales, teniendo 
puestos sus ojos en ella desde el principio del 
año hasta su fin. 

13. Si obedeciereis, pues, á los mandatos 
que yo os intimo hoy, amando á Dios vuestro 
Señor, y sirviéndole con todo vuestro cora— 
zón y toda vuestra alma ”, 

14. dará él á vuestra tierra la lluvia tem- 
prana y la tardía *, para que cojais granos, y 
vino, y aceite, 

15. y dará heno en los prados para pasto 
de los ganados, á fin de que vosotros tengais 
que comer y quedeis saciados. 

16. Guardaos que no se deje seducir vues- 
tro corazón y os aparteis del Señor, y sirvais 
á dioses extraños, y los adoreis: 

17. No sea que irritado el Señor, cierre el 
cielo, y no caigan lluvias, ni la tierra produz- 
ca su fruto, y seais luego exterminados del 
fertilísimo país que os ha de dar el Señor. 

18. Grabad estas palabras mías en vuestros 
corazones y en vuestras almas; y traedlas ata- 
das para memoria en vuestras manos y pen- 
dientes sobre la frente entre vuestros ojos °. 

19. Enseñad á vuestros hijos á meditarlas; 
ora estés, o% Zsrael, sentado en casa, ó an- 
dando de camino, y al acostarte y al levan- 
tarte. 

20. Las escribirás sobre los postes y las 
puertas de tu casa +°; 


que aquella se regaba á costa de mucho trabajo 
por medio de acequias y máquinas, y ésta con las 
lluvias que enviaba Dios å su tiempo: las cuales 
harían que Israel se acordase å menudo de la 
amorosa Providencia de Dios, ó de su justa indig- 
nación, cuando faltase el agua. 

A A 

* Comenzando los Hebreos el año civil por el 
otoño, la lluvia temprana seria la que caia en esta 
estación, sembradas ya las semillas; y la tardía la 
de la primavera y otros tiempos convenientes. 

Y Cap. VI, v. 8. 

1 Véase cap: NL 00 


de 


CAPITULO XII 


21. á fin de que se multipliquen tus días y 
los de tus hijos en la tierra que el Señor juró 
á tus padres que les daría para mientras que 
el mundo fuera mundo !. 

22 Porque si guardareis los mandamientos 
que os intimo, y los cumpliereis, amando al 
Señor Dios vuestro, y siguiendo todos sus ca- 
minos, estrechándoos con él; 

23. el Señor destruirá todas esas naciones 
delante de vosotros, y las sojuzgaréis, aunque 
sean mayores y más fuertes que vosotros. 

24. Todo lugar en que pusiereis el pie, se- 
rá vuestro. Extenderánse vuestros términos 
desde el Desierto y desde el Líbano, desde el 
gran río Eufrates hasta el mar Occidental ó 
Mediterráneo ?. 

25. Nadie podrá resistiros. El Señor Dios 
vuestro esparcirá el terror y espanto de vues- 
tro nombre por cualquier país donde entra- 
reis, según os ha prometido. 

26. Ya veis que hoy os pongo delante la 
bendición y la maldición: 

27. La bendición, si obedeciereis á los man- 
damientos de Dios vuestro Señor, que yo os 
intimo hoy: 

28. La maldición, si desobedeciereis dichos 
mandamientos del Señor Dios vuestro, des- 
viándoos del camino que yo ahora os mues - 
tro, y siguiendo á dioses ajenos que no teneis 
conocidos. 

29. Así cuando el Señor Dios tuyo te hu- 
biere introducido en la tierra que vas á habi- 
tar, publicarás la bendición sobre el monte 
Garizim, y la maldición sobre el monte He- 
bal ?: 

30. Montes que están á la otra parte del 
Jordán, siguiendo el camino que tira hacia 
Poniente en tierra del Cananeo, que habita 
en las campiñas en frente de Gálgala; la cual 
está junto á una vega que se dilata y extien- 
de por largo trecho *. 

31. Porque vosotros pasaréis el Jordán pa- 
ra ocupar la tierra de que Dios vuestro Se- 
ñor os ha de dar el dominio y la posesión. 

32. Por tanto mirad que cumplais con las 
ceremonias y leyes que yo voy á proponer 
ahora delante de vosotros. 


1 Como fuesen fieles á la alianza. 

2 Josue 1, v. 4. 

3 Seis tribus responderán desde el monte Gari- 
zim 4 las bendiciones que pronunciarán los sacer- 
dotes para los que guarden la Ley; y las otras seis 
desde el monte Hebal 4 las maldiciones contra los 
transgresores de ella. —Véanse los cap. XXVII y 
XXVII, y Josue VII, v. 30. La respuesta de las 
tribus era JON, esto es, Asi sea. 

CLOS 0:6. 

ë Los paganos acostumbraban ofrecer sacrificios 


ANT, TEST: 


189 


CAPÍTULO XII 


Prohibe Dios á los Israelitas el ofrecer sa- 
crifictos fuera de aquel lugar que él seña- 
lare; y manda que se abstengan de comer 
sangre y otros manjares inmundos. 


1. Estos son los preceptos y ordenanzas 
que debeis observar en la tierra que os ha de 
dar el Señor Dios de vuestros padres, para 
que la poseais todos los días de vuestra vida. 

2. Asolad todos los lugares en donde las 
gentes, que habeis de conquistar, adoraron á 
sus dioses sobre los altos montes y collados, y 
á la sombra de todo árbol frondoso *. 

3. Destruid sus altares, y quebrad sus es- 
tatuas: entregad al fuego sus bosques profa- 
mos, desmenuzad los ídolos, y borrad sus 
nombres de aquellos lugares *, 

4. No lo habeis de hacer así con el Señor 
Dios vuestro; 

5. sino que iréis al lugar que Dios vuestro 
Señor escogiere de todas vuestras tribus, pa- 
ra colocar allí su nombre ó Tabernáculo, y 
poner en él su morada; 

6. y en aquel lugar ofreceréis vuestros ho- 
locaustos y víctimas, los diezmos y las primi- 
cias de las obras de vuestras manos, y los vo- 
tos y donativos, y los primerizos de las vacas 
y ovejas: 

7. Allí comereis de ellos en el atrio á vista 
de Dios vuestro Señor, y os regocijaréis junto 
con vuestras familias, disfrutando de todos 
los productos del trabajo de vuestras manos, 
sobre los cuales el Señor Dios vuestro haya 
echado su bendición. 

8. No hareis allí ” lo que aquí hacemos hoy 
nosotros, cada cual lo que bien le parece. 

9. Porque todavía no habeis llegado al lu- 
gar del reposo, ni á la posesión que os ha de 
dar el Señor Dios vuestro. 

10. Pasaréis el Jordán, y habitaréis eu la 
tierra que os ha de dar el Señor Dios vuestro, 
donde libres de todos los enemigos del con- 
torno tengais descanso, y habiteis sin temor 
alguno. 

11. Enel lugar que Dios vuestro Señor 
eligiere para que allí esté su nombre ó Taber- 
náculo; allá habeis de llevar todas las cosas 
que os prescribo, los holocaustos, y los sacri- 
ficios, y los diezmos, y las primicias del tra- 
bajo de vuestras manos, y todo lo precioso de 


4 sus idolos en lugares elevados, ó debajo de ár- 
boles frondosos; consagrando ciertos árboles á 
determinados dioses, como el laurel á Apolo, el 
olivo 4 Minerva, el mirto 4 Vénus, la encina á Jú- 
piter, etc. —Véase Lugares altos. 

ê Cap. VII, v. 25.—Mach. XUL v. 40. 

7 Muchas de las leyes ceremoniales, principal- 
mente tocantes á los sacrificios y oblaciones, no 
se observaban en el Desierto; y ni aun la de la 
circuncisión y celebración de la Pascua. Porque el 
pueblo estaba casi en continuo movimiento. 


15 


190 
los dones que prometísteis con voto al Señor. 
12. Allí celebraréis vuestros banquetes de- 
lante del Señor Dios vuestro, vosotros y vues- 
tros hijos é hijas, vuestros criados y criadas; 
y también los Levitas que moran en vuestras 
ciudades, ya que no tienen otra parte n1 po- 
sesión entre vosotros, sino las ofrendas. 

13. Guárdate de ofrecer tus holocaustos en 
todo lugar que se te antoje; ' 

14. sino en aquél que Dios habrá escogido 
en una de tus tribus, allí ofrecerás los sacrifi- 
cios, y harás todo lo que te ordeno. 

15. Que si quieres comer, y te gusta la co- 
mida de carne, mata y come de la bendición 
que el Señor Dios tuyo te habrá dado en tus 
ciudades: ora sea cosa inmunda, esto es, de- 
fectuosa; ora limpia esto es, entera y sin de- 
fecto, como las que pueden ser ofrecidas á 
Dios. De todas puedes comer, ni más ni me- 
nos que del corzo y del ciervo *; 

16. salvo la sangre, la cual derramarás co- 
mo agua sobre la tierra. 

17. No podrás comer en tus pueblos el diez- 
mo ° de los granos, del vino y aceite, ni los 
primerizos de las vacas y ovejas, ni tampoco 
todas aquellas cosas que por voto y espontá- 
neamente quisieres ofrecer, ni las primicias 
de tus productos: 

18. Sino que las has de comer delante del 
Señor Dios tuyo, en el lugar por él escogi- 
do?, tú y tus hijos é hijas, y tus siervos y 
siervas, y los Levitas que moran en tus ciuda- 
des; y tomarás así alimento con alegría de- 
lante del Señor tu Dios, usando de todo aquel 
bien que está en tu mano. 

19. Mira que no desampares al Levita 
mientras vivas sobre la tierra. 

20. Cuando el Señor Dios tuyo hubiere di- 
latado tus términos, como te tiene prome- 
tido *, y quisieres comer las carnes que apete- 
ce tu alma; 

21. si el lugar que tu Señor Dios escogiere 
para poner allí su nombre ó Tabernáculo está 
muy distante, matarás reses de las vacadas y 
rebaños que tuvieres, como te lo he preveni- 
do, y las comerás en tus pueblos á tu placer. 

22. Como comes el corzo y el ciervo, así 
podrás comer de ellas; el limpio y el no lim- 
pio igualmente pueden comerlas. 

23. Guárdate solamente de comer sangre: 


* Aunque la Vulgata traduce caprea, corza hem- 
bra, debe entenderse corzo macho; lo mismo cuan- 
do se habla de ofrecer la tórtola. Y asi en la ver- 
sión de Ferrara se traduce el tortol, el corzo, etc. 

* Había una especie de diezmo, dice S. Grego- 
rio, que cada uno del pueblo de Israel ponía 4 
parte en sus trojes, para comérsele con su familia 
cuando fuese á adorar en el templo, en la ciudad 
de Jerusalén, allí en el atrio del templo, y convi- 
dar å los sacerdotes. —Véase Deuter. KIV 022. — 
Lev. XXVII, v. 30. Y como, según se lee Num. 
XVIII v. 15, los primerizos de los animales perte- 
necían á los sacerdotes, ó se ha de entender aqui 
de aquellos primerizos que eran defectuosos y se 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


porque la sangre en los animales hace las ve- 
ces de alma; y por esto no debes comer con la 
carne lo que es la vida ó alma de ella: 

24. Sino que la verterás como agua sobre 
la tierra; s 

25. para que le vaya bien á tí, y á tus hijos 
después de tí, con hacer lo que es grato á los 
ojos del Señor. 

26. Mas las cosas que hubieres consagrado 
y ofrecido por voto al Señor, las tomarás con- 
tigo, y vendrás al lugar que habrá escogido 
el Señor, 

27. y presentarás tus ofrendas de la carne 
y de la sangre sobre el altar del Señor Dios 
tuyo: la sangre de las víctimas la derramarás 
en torno del altar; pero sus carnes te las co- 
merás. 

28. Observa y escucha bien todo lo que yo 
te mando, para que tú y tus hijos después de 
tí seais para siempre dichosos, ejecutando lo 
que es bueno y agradable á los ojos del Señor 
tu Dios. 

29. Cuando el Señor Dios tuyo hubiere ex- 
terminado delante de tus ojos las naciones que 
vas á conquistar, y las sojuzgares, y Ocupares 
su tierra *, 

30. mira que no las imites después que á 
tu entrada fueren destruidas, ni andes averl- 
guando sus ceremonias, diciendo: A manera 
del culto que dieron estas naciones á sus dio- 
ses, así le daré yo. 

31. No has de dar tú un culto semejante 
al Señor Dios tuyo; porque ellas han hecho 
para honrar á sus dioses todas las abominacio- 
nes que detesta el Señor, ofreciéndoles los hi- 
jos é hijas, y quemándolos en el fuego*, 

32. Lo que yo te prescribo, eso solo es lo 
que has de hacer en honor del Señor, sin aña- 
dir ni quitar nada. 


CAPÍTULO XIII 


Sea apedreado el que induce á la idolatría, y 
desoladas las ciudades donde se adoren dio- 
ses extranjeros. 


I. Si en medio de tu pueblo se presentare 
un profeta ”, ó quien diga haber tenido algu- 
na visión en sueños, y pronosticase alguna 
señal ó prodigio, 


rescataban, ó de los que no eran machos: ó tal 
vez por primogénitos se significan aqui los mejores 
y más gordos. —Véase Exod. XII, v. 11, 12.—Véa- 
se Primogénito. Igualmente las primicias de que se 
habla en este lugar, eran las voluntarias; no las 
señaladas por la Ley, las cuales eran de los sacer- 
dotes. Cap. XIV, v. 22. 

? Esto es, en el atrio del templo. 

* Gen. XXVI!, v. 14.—Exod. XXXIV, v. 24.— 
Cap. XIX, v. 8. 

$ Cap. XIX, v. 1. 

e Véase Moloc. 

7 Véase Profeta. 


CR o A dd cl 


As O 


idas Y bs 
K o 


gr i h] 


la dd 


i IA a dis AN A o AAA A de ii ti 
» t 


E TARA R O EEN 


2. y sucediendo lo que predijo, te dijere: 
Vamos y sigamos á los dioses ajenos que no 
conoces, y sirvámosles: 

3. no escucharás ' las palabras de aquel pro- 
feta ó forjador de sueños; porque el Señor 
Dios vuestro os prueba para que se haga pa- 
tente si le amais ó no con todo vuestro cora- 
zón y con toda vuestra alma. 

4. Seguid al Señor Dios vuestro, y temedle, 
y guardad sus mandamientos, y oid su voz: á 
él habeis de servir, y con él debeis estrecharos. 

5. Pero aquel profeta ó fingidor de sueños 
será castigado de muerte: porque trató de 
apartaros del Señor Dios vuestro que os sacó 
de la tierra de Egipto, y redimió del estado 
de servidumbre, para desviaros del camino 
que tu Señor Dios te ha enseñado; y así arran- 
carás el mal de en medio de tí. 

6. Si un hermano tuyo, un hijo de tu ma- 
dre, si tu hijo ó tu hija, ó tu mujer que es la 
prenda de tu corazón, ó el amigo á quien más 
amas como á tu misma alma, quisiere persua- 
dirte, y te dijere en secreto: Vamos y sirva- 
mos á los dioses ajenos, no conocidos de tí, ni 
de tus padres, 

7. dioses de las naciones que te rodean ve- 
cinas ó lejanas, de un cabo del mundo al otro, 

8. no condesciendas con él, ni le oigas, ni 
la compasión te mueva á tenerle lástima, y á 
encubrirle; 

9. sino que al punto le matarás *: tú serás 
el primero en alzar la mano contra él, y des- 
pués hará lo mismo todo el pueblo. 

10. Muera cubierto de piedras; por cuanto 
intentó apartarte del culto del Señor Dios 
tuyo, que te sacó de la tierra de Egipto, de la 
casa de la esclavitud; 

11, para que así oyéndolo todo Israel tema, 
y jamás ningún otro ose hacer cosa semejante. 

12. Si en alguna de las ciudades que tu Se- 
ñor Dios te dará para habitar, oyeres á algu- 
nos que dicen: 

13. De tu seno han salido unos hijos de 
Belial *, y han pervertido á los vecinos de su 
ciudad, diciendo: Vamos y sirvamos á dioses 
ajenos, que vosotros no conoceis: 

14. Infórmate con cuidado, y averiguada 
bien la verdad del hecho, si hallares ser cier- 
to lo que se dice, y que efectivamente se ha 
cometido una tal abominación, 


1 Nunca se ha de dar oidos á ninguno cuya doc- 
trina se dirija 4 retraer 4 los hombres del culto 
del verdadero Dios y de la observancia de sus pre- 
ceptos; aun cuando por justa permisión y ocultos 
juicios de Dios hiciese cosas prodigiosas, acertase 
los sucesos venideros, etc. Los Judios que alegan 
estas palabras contra Jesucristo, deberían primero 
hacernos ver que el Señor retraia á los hombres 
del culto de Dios y de la observancia de la Ley; 
cuando por el contrario en cada página del Evan- 
gelio se ve que Jesucristo predicaba el culto más 
perfecto de Dios y el cumplimiento de la Ley, se- 
gún la significación más pura y perfecta que co- 
nocian los más sabios Hebreos. 


CAPITULO XIV 


19I 

15. inmediatamente pasarás á cuchillo á 
los moradores de aquella ciudad, y la arrasa- 
rás con todas las cosas que en ella haya, ma- 
tando hasta las bestias. 

_T6. Y todas las alhajas y muebles que hu- 
biere, los juntarás en medio de sus plazas, y 
los entregarás á las llamas á una con la mis- 
ma ciudad, de manera que todo se consuma 
en honor del Señor Dios tuyo; y quede /a 
ciudad como un sepulcro y monumento sem- 
piterno. No será jamás reedificada; 

17. nireservarás en tu poder cosa chica ni 

grande de este anatema ': á fin de que depon- 
ga el Señor su enojo, y se compadezca de tí, 
y te multiplique, como tiene jurado á tus pa- 
dres que lo hará, 
_ 18, siempre que oyeres la voz del Señor 
Dios tuyo, guardando todos sus mandamien= 
tos, que yo te repito el día de hoy, para que 
hagas lo que es agradable á los ojos de tu Se- 
ñor Dios. 


CAPÍTULO XIV 


Prohíbense los ritos gentílicos en los funera- 
les; se renuevan las leyes sobre los anima- 
les limpios é inmundos y sobre diezmos. 


1. Portaos como hijos del Señor Dios vues- 
tro. No hagais en vuestra carne sajaduras, ni 
os corteis el cabello por razón de un muerto”, 

2. Porque tú eres, o% /srael, un pueblo 
consagrado al Señor Dios tuyo*, y él te ha 
escogido para que seas su pueblo peculiar en- 
tre las naciones todas que hay sobre la tierra. 

3. No comais manjares que son inmun- 
dos”. 

4. Estos son los animales que debeis comer: 
el buey, y la oveja, y la cabra, 

5. el ciervo, y el corzo, el búfalo, el capri- 
ciervo, el pigargo *, el orige °, el camello par- 
dal. 

6. Todo animal que tiene la uña hendida 
en dos partes y rumía, le podeis comer. 

7. Mas no debeis comer de los que rumían 
y no tienen la uña hendida, como el camello, 
la liebre, el querogrilo: á estos los tendréis 
por inmundos, porque aunque rumían, no 
tienen hendida la uña: 

8. Asímismo tendreis por inmundo el cer- 


2 En la versión de los Setenta se traduce dvay- 
ye NS rep! duzóv, denunciando denunciarás 
de él: esto es, le denunciarás sin falta á las autori- 
dades, para que el juez le condene. Le matarás pre- 
via la denuncia y sentencia. 

Véase Belial, e 
Véase Anatema. 

Véase Sepulcro. Cadáver. 

Cap. VET v. 6. 

Cap. XXVI, v. 18.—Levit. XI, V. 4. 

royopyos voz griega que significa de ancas blan- 
cas; animal semejante al gamo. 

9 El unicornio ó especie de cabra montés. 


DIOR rs 


192 


do; porque si bien tiene la uña hendida, no 
rumía. No comeréis de la carne de estos ani- 
males, ni tocaréis sus cuerpos muertos, 

9. De todos los animales que moran en las 
aguas comeréis aquellos que tienen aletas y 
escamas: 

10. Los que están sin aletas y escamas no 
los comais, porque son inmundos. 

11. Comed de todas las aves limpias. 

12. No comais de las inmundas: es á saber, 
el águila y el grifo *: el esmerejón, | 

13. el ixión °, y el buitre, y el milano con 
su casta, 

14. y toda raza de cuervos, 

15. y el avestruz, y la lechuza, y el laro, y 
el alcotán con su casta: 

16. El herodión ?, el cisne, y el íbis*, 

17. y el somormujo, el calamón y el bu- 
OL, 

18. el onocrótalo, y el caradrión con sus 
especies, como también la abubilla y el mur- 
ciélago *. 

19. Todo lo que va arrastrando y tiene alas 
será inmundo y no se comerá. 

20. Comed todo aquello que es limpio. 

21. Pero de carne mortecina no comais na- 
da: la darás al extranjero que se halla dentro 
de tus muros” para que la coma, ó se la ven- 
derás: por cuanto tú eres un pueblo consagra- 
do al Señor Dios tuyo. No cocerás el cabrito 
en la leche de su madre*, 

22. Cada año separarás el diezmo de todos 
los frutos que nacen en tus tierras: 

23. Y comerás en la presencia del Señor 
Dios tuyo, en el lugar que escogiere para que 
sea invocado en él su nombre, el diezmo de 
tu trigo, y vino, y aceite, y los primerizos de 
tus vacas y ovejas: á fin de que aprendas á te- 
mer á tu Señor Dios en todo tiempo. 

24. Mas cuando tuvieres que andar un lar- 
go camino, por estar lejos el lugar que tu Se- 
ñor Dios hubiere escogido, y hubiese echado 
Dios sobre tí ó fu casa su bendición, de tal 
suerte que no pudieses llevar allá todas estas 
cosas, 

25, las venderás, y reducidas á dinero, le 


O quebranta-huesos. 
Especie de buitre de vista muy aguda. 
O garza. 
O cigüeña. 
O cuervo nocturno. 
Véase Leyes. 
Y no profesa tu religión. 
O cuando aun mama, porque parece una es- 
pecie de crueldad.—Vċéase Exod. XXIII, v. 19. El 
texto hebreo 2752 puede también exponerse de 
la grosura ó sebo de la madre. Según Calmet debe 
entenderse esto de la victima pascual: porque la 
ley permitia ofrecer animales al cabo de ocho dias 
de nacidos, Exod, XXII, v. 30.--Lev, XXII, v. 27. 
— Véase Leyes, 

NOD US 

1 Al comenzar el año sabático, llamado asi por 
venir cada siete años, á semejanza del día de sá- 
bado cada siete días, quedaban extinguidas las 


Aa *coOyssn 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


llevarás contigo, é irás al lugar que tu Señor 
Dios haya escogido; 

26. donde comprarás con aquel mismo di- 
nero todo lo que te gustare, sea de vacas, Ó 
sea de ovejas, así como también vino y sidra, 
y Cuanto apetece tu alma; y lo comerás de- 
lante del Señor Dios tuyo, y celebrarás un 
convite con tu familia, 

27. y al Levita que habita dentro de tus 
muros, mira no le abandones, porque no tie- 
ne otra parte en tu posesión. 

28. De tres en tres años separarás otro diez- 
mo de todas las cosas que te han nacido en 
aquel tiempo: y le depositarás en tu casa. 

29. Y vendrá el Levita, que no tiene otra 
parte ni otra herencia entre vosotros, y el ex- 
tranjero, y el huérfano ?, y la viuda que ha- 
bitan contigo dentro de unos mismos muros, 
y comerán hasta saciarse: para que tu Señor 
Dios te bendiga en todas las obras de tus ma- 
nos. 


CAPÍTULO XV 


Repite la ley de remisión para el año septimo 
y otras de indulgencia y misericordia para 
con el prójimo. 


1. Al séptimo año *° perdonarás las deu- 
das **, 

2. el cual perdón se hará de esta manera: 
Aquel á quien su amigo ó prójimo y herma- 
no suyo debe algo, no podrá demandárselo, 
porque es éste el año de la remisión del Se- 
ñor. 

3. Del forastero y advenedizo podrás exi- 
gir la deuda; pero no tienes facultad de obli- 
gar al vecino y hermano tuyo á la paga; 

4. y absolutamente no debe haber entre 
vosotros ningún menesteroso ni mendigo: 
para que tu Señor Dios te bendiga en la tie- 
rra cuya posesión te ha de dar +°, 

5. Como escuches la voz del Señor Dios 
tuyo, y observes todas las cosas que te he 
mandado, y las que yo te intimo ahora, él te 
bendecirá como lo tiene prometido *?, 


deudas cuando el deudor no podía pagarlas, aun 
los empréstitos, como se ve en el verso 9. Y era 
éste un privilegio peculiar de la nación hebrea, de 
que gozaban los convertidos al judaismo; pero eran 
excluidos los extranjeros que moraban ó trataban 
con ellos, 

1t A los que no pudieren pagar. 

** Haced de manera que sean socorridos los que 
por cualquier incidente vinieren 4 padecer miseria. 
Toda la legislación de Moisés tira 4 impedir que 
el pueblo sea devorado por los ricos; á quienes 
manda que con la abundancia de su caridad impi- 
dan que nadie se vea reducido 4 la mendiguez. 

1% Esto es, si eres fiel 4 Dios y condonas las 
deudas al llegar el año séptimo, el cielo aumenta- 
rá tus bienes y no necesitarás que nadie te preste; 
antes bien podrás tú ayudar con préstamos gra- 
ciosos aun al extranjero menesteroso. Algunos 
Hebreos, entendiendo mal este texto, creian que 


TA o 


Ly 


CAPITULO XVI 


6. Prestarás á muchas gentes, y tu no ne- 
cesitarás empréstito de nadie. Serás señor de 
muchísimas naciones; y nadie tendrá sobre tí 
dominio. 

7. Si viniere á quedar pobre alguno de tus 
hermanos, que moran dentro de tus ciudades, 
en la tierra que tu Señor Dios te ha de dar, 
no endurezcas tu corazón, ni cierres para con 
él tu mano, 


8. sino ábrela, y préstale lo que vieres que 
él necesita. 

9. Cuidado que no te sorprenda el desapia- 
dado pensamiento de decir en tu corazón: Se 
acerca el año séptimo de la remisión: y apar- 
tes con eso los ojos de tu pobre hermano, re- 
husando darle prestado lo que pide: no sea 
que clame contra tí al Señor, y se te impute 
á pecado. 

IO. Sino que le darás lo que pide: ni usa- 
rás de superchería, nt malicia alguna al ali- 
viar sus necesidades: para que te bendiga el 
Señor Dios tuyo en todo tiempo, y en todas 
las cosas en que pusieres la mano. 

11. No faltarán pobres en la tierra de tu 
morada: por tanto te mando que alargues la 
mano á tu hermano menesteroso y pobre, que 
mora contigo en tu tierra. 

12. Cuando alguno de tus hermanos he- 
breo ó hebrea te fuere vendido, solo te servi- 
rá seis años, y al séptimo le dejarás ir libre; 

13. y al que dieres libertad no le dejarás ir 
vacío; 

14. sino que le darás para pasar el camino 
algo de tus rebaños, de tu panera y de tu bo- 
dega, de los bienes con que el Señor Dios tu- 
yo te ha bendecido. 

15. Acuérdate que tú también fuiste escla- 
vo en la tierra de Egipto, y que el Señor Dios 
tuyo te puso en libertad; y por esto te doy yo 
ahora este mandamiento. 

16. Mas si tu siervo dijere: No quiero ir- 
me: por cuanto te ama á tí y á tu casa, y re- 
conoce que le va bien contigo; 

17. tomarás una lesna, y le horadarás la 
oreja en la puerta de tu casa, y te servirá pa- 
ra siempre '. Lo mismo harás con tu sierva ?. 

18. No apartes de ellos tus ojos después de 


la usura les era permitida con todos los extran- 
jeros. l 

1 Hasta el año del jubileo. Exod. XXI, v. 6. 

2 En orden á la provisión para el viaje. 

3 Atiende 4 sus necesidades. 

+ Estando consagrados á Dios los primerizos de 
sus ganados, se les prohibe aquí, como cosa in- 
justa, el sacar antes de ellos los provechos y ven- 
tajas posibles. 

5 Habla Moisés á los que tenian derecho de co- 
merlos. Num, XVIII, v. 17. O tal vez esta ley se 
entiende únicamente de los animales primerizos 
destinados 4 los convites sagrados.—Véase antes 
cap. XII, v, 17. , 

6 Año del mundo 2553; antes de Jesucristo 1451. 

7 Esto es, antes de amanecer. Puede decirse que 
hicieron su salida por la tarde, pues en ella se 


193 
haberlos puesto en libertad *; pues que te han 
servido seis años, como hubiera hecho un jor- 
nalero que gana su salario: atiéndelos, pues, 
para que tu Señor Dios te bendiga en todas 
las cosas que hagas. 

19. Consagrarás al Señor Dios tuyo todos 
los primerizos machos, que nacieren de tus 
vacas y ovejas. No pondrás al trabajo al pri- 
merizo de la vaca, ni esquilarás los primeri- 
zos de las ovejas *. 

20. Todos los años los comerás en presen- 
cia del Señor Dios tuyo en compañía de tu 
familia *, en el lugar que habrá escogido el 
Señor. 

21. Pero si el primerizo tuviere alguna ta- 
cha ó defecto legal, si fuere cojo ó ciego, ó 
disforme en alguna parte del cuerpo, ó estro- 
peado, no será sacrificado al Señor Dios tuyo; 

22. sino que le comerás dentro de tu ciu- 
dad; tanto el hombre limpio como el inmun- 
do podrán comer igualmente de él, ni más ni 
menos que de un corzo ó de un ciervo. 

23. Sólo te guardarás de comer su sangre; 
la cual has de derramar en el suelo como agua, 


CAPÍTULO KVI 


De las tres fiestas solemnisimas de Pascua de 
Pentecostés y de los Tabernáculos. Sobre 
poner jueces rectos y huir las ocasiones de 
idolatría ê. 


1. Ten cuidado con el mes de los nuevos 
frutos, que es al principio de la primavera, 
para celebrar en él la Pascua del Señor Dios 
tuyo: por cuanto en este mes te sacó de Egip- 
to tu Señor Dios durante la noche ”. 

2. Y sacrificarás en la Pascua* ovejas y 
bueyes al Señor Dios tuyo en el lugar que 
hubiere escogido el mismo Señor para esta- 
blecer allí el culto de su Nombre. 

3. No comerás durante esta fiesta pan con 
lavadura: durante siete días comerás pan ázi- 
mo, pan de aflicción *; porque con azoramien- 
to saliste de Egipto: á fin de que te acuerdes 
del día de tu salida de Egipto todo el tiempo 
de tu vida, 


prepararon para la marcha, y comieron el cordero 
pascual: por la noche, pues, antes de amanecer ya 
les obligaban å salir los Egipcios en vista de la 
muerte de sus primogénitos; y últimamente, reuni- 
dos en Rameses, se pusieron en camino al salir el 
sol. Todas son partes de una misma acción. 

8 Por Pascua entiende aqui Moisés todas las 
victimas pascuales; y en primer lugar el cordero, 
que era el sacrificio esencial, después las otras vic- 
timas mandadas por Dios (Num. XXVIII, v. 19, 
23)» y finalmente las victimas pacificas que en ac- 
ción de gracias ofrecían muchos por devoción, du- 
rante los siete dias de la fiesta. De estas victimas 
pacilicas creen algunos que hablaban los Judios. 
Joan. XVIII, v. 28. 

9 Como que es menos sabroso. 


194 

4. No aparecerá levadura en todos los tér- 
minos de tu país durante los siete días, ni 
quedará nada de la carne de la víctima inmo- 
lada en la tarde del primer día, hasta otro 
día por la mañana. 

s. No podrás sacrificar el cordero pascual 
en cualquiera de tus ciudades que te dará el 
Señor Dios tuyo; 

6. sino solamente en el lugar que tu Señor 
Dios escogiere para establecer allí el culto de 
su Nombre: é inmolarás la Pascua por la tar- 
de al ponerse el sol, y en el tiempo en que 
saliste de Egipto *. 

7. Así que aderezarás, y comerás el corde- 
ro pascual en el lugar que tu Señor Dios eli- 
giere; y á la mañana, levantándote, podrás 
volverte á tu casa. 

8. Seis días comerás panes sin levadura, y 
el día séptimo por ser la solemne reunión ° 
en honor del Señor Dios tuyo, no trabajarás. 

9. Contarás siete semanas, comenzando 
desde el día en que metieres la hoz en las 
mieses ?; 

10. y celebrarás la fiesta de las Siete Sema- 
nas ó de Pentecostés al Señor Dios tuyo, con 
la oblación voluntaria del fruto de tus manos, 
que ofrecerás conforme á la bendición reczb?- 
da de Dios tu Señor. 

11. Y en su presencia celebrarás banquetes 
tú, tu hijo y tu hija, tu siervo y tu sierva, y 
el Levita que reside en tu ciudad, el extran- 
jero y el huérfano, y la viuda que moran en- 
tre vosotros: todo en el lugar que tu Señor 
Dios señalare para establecer allí su culto ø 
Tabernáculo. 

12. Y acordándote que fuiste esclavo en 
Egipto, observarás y harás lo que queda or- 
denado. 

13. Celebrarás también la solemnidad de 
los Tabernáculos por siete días, después de 
recogidos los frutos de la era y del lagar; 

14. y en esta festividad celebrarás banque- 
tes tú, tu hijo € hija, tu esclavo y esclava, co- 
mo también el Levita y el extranjero, el 
huérfano y la viuda que viven dentro de tus 
ciudades. 

I5. Siete días celebrarás fiesta al Señor 
Dios tuyo en el lugar que hubiere escogido; 
`y con eso tu Señor Dios echará la bendición 
sobre todas tus cosechas y sobre todas las 
obras de tus manos, y estarás alegre. 

16. Tres veces al año se presentarán todos 
tus varones ante el Señor Dios tuyo, en el 
lugar que señalare: en la fiesta de los Azimos, 


* Esto es, en el mismo día y mes del año. 

? Colectas se llamaban al principio de la Iglesia 
las juntas solemnes de los fieles; y aun se llaman 
colectas las oraciones que se dicen en la misa, con- 
gregado el pueblo, 

4 Que será al otro dia de la Pascua. 

Según estilo de los idólatras. 

* Donde está el tribunal. Había en cada ciudad 

un sinedrio ó consejo de veinte y tres jueces, y de 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


en la fiesta de las Semanas ó Pentecostés y en 
la fiesta de los Tabernáculos. Nadie compare- 
cerá con las manos vacías delante del Señor; 

17. sino que cada uno ofrecerá á propor- 
ción de lo que tuviere, á medida de la bendi- 
ción que su Señor Dios le habrá dado. 

18. Constituirás jueces y magistrados en 
todas las ciudades, que el Señor Dios tuyo te 
diere en cada una de tus tribus: para que juz- 
guen al pueblo con juicio recto; 

19. sin inclinarse más á una parte que á 
otra. No serás aceptador de personas, ni de 
dádivas porque las dádivas ciegan los ojos de 
los sabios, y pervierten los dictámenes de los 
justos. . 

20. Administrarás la justicia con rectitud, 
para que vivas y poseas la tierra que te dará 
el Señor Dios tuyo. 

21. No plantarás bosquetes ni árbol nin- 
guno cerca del altar del Señor Dios tuyo *. 

22. No te fabricarás ni erigirás estatua; 
porque tu Señor Dios aborrece todas estas 
cosas. 


CAPÍTULO XVII 


Sobre el castigo de la idolatria; consultar á 
los sacerdotes; y elección y condiciones de 
un rey. 


1. No sacrificarás á tu Señor Dios oveja ó 
buey que tenga tacha ó algún vicio: por ser 
èsto abominable delante del Señor Dios tuyo. 

2. En el caso que se hallaren en tu país 
dentro de alguna de tus ciudades que Dios tu 
Señor te dará, hombre ó mujer que cometan 
la maldad en presencia del Señor Dios tuyo, 
de quebrantar su pacto, 

3. yéndose á servir y adorar á dioses aje- 
nos, al sol, y á la luna, y á todas las estrellas 
del cielo, contraviniendo al mandamiento 
mío; 

4. y eso te fuere denunciado; si después de 
haber tenido el aviso hicieres diligentes pes- 
quisas, y hallares ser cierto que tal abomina- 
ción se ha cometido en Israel, 

5. sacarás al hombre y á la mujer, que co- 
metieren tan enòrme pecado, á la puerta de 
tu ciudad *, y serán muertos á pedradas. 

6. Por deposición de dos ó tres testigos 
perderá la vida el que es digno de muerte. 
Ninguno será condenado á muerte por el di- 
cho de un solo testigo contra él. 

7. La mano de los testigos será la primera 


tres en las pequeñas poblaciones, compuesto de 
sacerdotes, Levitas, y Hebreos nobles, ricos y sa- 
bios, libres de toda mancha de cuerpo y espiritu. 
Para las sentencias de muerte debian juntarse to- 
dos; pero bastaban tres para las causas pecuniarias 
y negocios de menos consecuencia. Fleuri, Cos- 
tumbres, etc., n. 26. Las sentencias de muerte se 
ejecutaban fuera de la ciudad. —Véase Juicio. 


+ 


y 


> (A o o ee AER j 


v 


W 
y 


PE N" 


Ki 


e ad AA dt rt A 


? 


E T TIPNE 


aaa a dd 


pt 


s 


en tirar piedras para matarle, y después todo 
el pueblo acabará de apedrearle: á fin de ex- 
peler al malo de en medio de tí. 

8. Si estando pendiente ante tí una causa, 
hallares ser difícil y dudoso el discernimiento 
entre sangre y sangre, entre pleito y pleito, 
entre lepra y lepra *, y vieres que son varios 
los pareceres de los jueces que tienes en tu 
ciudad, marcha y acude al lugar que habrá 
escogido el Señor Dios tuyo, 

9. donde recurrirás á los sacerdotes del li- 
naje levítico, y al que como Sumo sacerdote 
fuere en aquel tiempo juez supremo del pue- 
blo *; y los consultarás, y te manifestarán có- 
mo has de juzgar según verdad. 

10. Y harás todo lo que te dijeren los que 
presiden en el lugar escogido por el Señor, y 
lo que te enseñaren 

11. conforme á su ley, y seguirás la decla— 
ración de ellos, sin desviarte á la diestra ni á 
la siniestra. 

12, Mas quien se ensoberbeciere, y no qui- 
siere obedecer la determinación del Sacerdo- 
te que por aquel tiempo es ministro del Se- 
ñor Dios tuyo, ni al decreto del juez, ese tal 
será muerto; con lo que arrancarás el mal de 
en medio de Israel: 

13. Y todo el pueblo al oirlo temerá, para 
que en adelante ninguno se hinche de sober- 
bia. 

14. Cuando hubieres entrado en la tierra 
que te dará el Señor Dios tuyo, y poseídola y 
habitado en ella, y dijeres *: Yo quiero poner 
sobre mí un rey *, como le tienen todas las 
naciones comarcanas: 

15. Pondrás á aquél que tu Señor Dios se- 
ñalare de entre tus hermanos. No podrás al- 
zar por rey á hombre de otra nación y que 
no sea hermano tuyo. 

16. Una vez que fuere establecido, no ha 
de reunir muchos caballos *, ni engreido con 
su numerosa caballería, hará volver el pueblo 
á Egipto, mayormente teniéndoos mandado 
el Señor no volver jamás por aquel camino. 

17. No tendrá número excesivo de muje- 
res, que con halagos se enseñoreen de su co- 
razón, ni tesoros inmensos de oro y plata. 

18. Luego que se hubiere sentado en su 
real solio, escribirá para su uso en un volu- 
men este Deuteronomio ó recopilación de la 
Ley, copiándole del ejemplar original que le 


1 Esto es, en materias criminales, ó civiles, ó 
del culto. 

2 Y presidente del sanedrin.—Véase Concilio, 

3 Como yo sé que dirás. 

+ Moisés predice que llegaria tiempo en que 
querrían tener un rey que los gobernara, como 
tenian otras naciones. Asi se verificó con ofensa 
del Señor; quien no obstante condescendió con 
las instancias del pueblo, como se lee | Reg. VII, 
v. 7. Supuesta la mudanza de gobierno, se esta- 
blecen condiciones que ha de observar el futuro 
Rey. 7 

3 En la tierra de Canaán y paises vecinos eran 


CAPITULO XVIII 


195 
darán los sacerdotes de la tribu de Leví; 

19. y le tendrá consigo, leyendo en él to- 
dos los días de su vida, para que aprenda el 
temor del Señor su Dios y á guardar sus 
mandamientos y ceremonias prescritas en la 
Ley; 

20. y para que su corazón no se ensober- 
bezca sobre sus hermanos, ni decline á la 
diestra, ni á la siniestra de la Ley del Señor; 
á fin de que reine largo tiempo así él como 
sus hijos sobre Israel. 


CAPÍTULO XVIII 


Derecho de los sacerdotes y Levitas. Prohibi- 
ción de toda suerte de supersticiones. Pro- 
mesa del Mesías y como se ha de discernir 
el profeta verdadero del falso. 


J. Los sacerdotes y Levitas, y cuantos son 
de esta tribu, no tendrán parte ni herencia 
entre los demás hijos de Israel; porque se han 
de sustentar de los sacrificios del Señor y de 
sus ofrendas; 

2. y así ninguna otra cosa recibirán de lo 
que poseen sus hermanos; por cuanto el Se- 
ñor mismo es su herencia, como se lo tiene 
dicho, 

3. Hé aquí lo que los sacerdotes tendrán 
derecho de tomar del pueblo y de los que 
ofrecen víctimas: Ya sacrifiquen buey, ya 
oveja, darán al sacerdote la espalda y el vien- 
tre: 

4. también le darán las primicias del gra- 
no, del vino y del aceite, y parte de las lanas 
en el esquilo de sus ovejas. 

5. Porque el Señor Dios tuyo le escogió á 
él de todas las tribus, para que asista y sirva 
al culto divino perpetuamente así él como 
sus hijos. 

6. Si saliere un Levita de una de tus ciu- 
dades esparcidas por todo Israel, donde mora, 
y sin estar de turno quisiere venir por devo- 
ción al lugar escogido por el Señor, 

7. ejercerá su ministerio en nombre del Se- 
ñor Dios tuyo, como todos los Levitas sus 
hermanos, que en aquella sazón estarán de 
servicio en la presencia del Señor. 

8. Recibirá la misma porción de alimentos 
que los otros, además de lo que le es debido 
en su patria por razón de su patrimonio. 


raros los caballos, y acostumbraban valerse de as- 
nos, que se criaban allí muy corpulentos y robus- 
tos; y por eso es tan frecuente, aun hablando de 
hombres ricos, como los Patriarcas, etc., la expre- 
sión aparejó su asno, etc. No quiso el Señor que los 
Reyes enviasen á buscar caballos 4 Egipto, para 
que no viniesen de alli los desarreglos y supersti- 
ciones idolátricas. En esto faltó Salomón; así como 
en el excesivo número de mujeres que tomó, cuan- 
do la poligamia era permitida en términos justos 
y moderados. IlI Reg. X, v. 29. Otros traducen: no 
Sca que engreido con su numerosa caballeria haga vol- 
ver, etc, 


196 


9. Cuando hubieres entrado en la tierra que 
tu Señor Dios te dará, guárdate de querer 
imitar las abominaciones de aquellas gentes. 

10. No se vea en tu país quien purifique á 
su hijo ó hija, pasándolos por el fuego *; ni 
quien consulte adivinos, y haga caso de sue- 
ños y de agúeros: no haya hechicero, À 

11. ni encantador, ni quien pida consejo á 
los que tienen espíritu pitónico y á los astró- 
logos, ni quien intente averiguar por medio 
de los difuntos la verdad. 

12. Porque todas estas cosas las abomina el 
Señor; y por haber cometido semejantes mal- 
dades aquellos pueblos, acabará con ellos á tu 
entrada. 
= 13. Tú has de ser perfecto y sin mácula pa- 
ra con el Señor Dios tuyo °. 

14. Esas gentes, cuya tierra tú has de po- 
seer, dan crédito á los agoreros y adivinos; 
pero tú has sido educado diversamente por el 
Señor Dios tuyo. 

15. Tu Señor Dios te suscitará un PROFE- 
TA ê de tu nación y de entre tus hermanos 
como yo. A él oirás, 

16. conforme se lo pediste al Señor Dios 
tuyo en Horeb, cuando se juntó todo el pue- 
blo diciendo: No-oiga yo otra vez la voz del 
Señor Dios mío, ni vea más este fuego espan- 
toso, porque no muera *. 

17. A lo que me contestó el Señor: En to- 
do lo que ha dicho ha hablado bien ese pue- 
blo. 

18. Yo le suscitaré un profeta de en medio 
de sus hermanos semejante á tí", y pondré 
mis palabras en su boca y les hablará todo lo 
que yo le mandare. 

19. Mas el que no quisiere escuchar las pa- 
labras que hablará en mi nombre, experimen- 
tará mi venganza. 

20. Pero si un profeta, corrompido por la 
soberbia, emprendiere hablar en mi nombre 
lo que yo no le mandé decir, ó hablare en 
nombre de dioses ajenos, será castigado de 
muerte. 

21. Y si tú allá en tu interior replicares: 
¿Cómo puedo yo discernir cual es la palabra 
que no ha hablado Dios de la que realmente 
me ha dicho? 

22. tendrás esto por señal: Si lo que aquel 
profeta hubiere vaticinado en el nombre del 
Señor, no se verificare; esto no lo habló el 


t Esta especie de purificación ó expiación era 
muy común entre los Cananeos, Fenicios y otros 
pueblos: los cuales solían algunas veces quemar 
vivos á sus hijos en honor de sus idolos.— Véase 
Lev, XX, v, 2 y siguientes. —Jerem, XIX, v. 5, 6.— 
Ezech. XXIII, v. 37, 38.— Ps. CV, v. 37, 38. 

* Huyendo de toda superstición. 

2 Desde este verso 15 al 20 se habla literalmen- 
te del Cristo ó Mesías; y éste era el común sentir 
de la Sinagoga en tiempo de Jesucristo; como se 
ve en los discursos del apóstol San Pedro y San 
Esteban. Act. 111, v, 22 y VII, v. 37, y Joam. 1, v. 
ASIN V. LA. 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


Señor, sino que se lo forjó el profeta por la 
soberbia de su espíritu, y por lo mismo no le 
temas, 21 respetes. 


CAPÍTULO XIX 


Ciudades de refugio. Leyes sobre el homict- 
dio involuntario y voluntario, y de la pena 
del Talión. 


1. Cuando el Señor Dios tuyo hubiere des- 
truido las naciones, cuya tierra te ha de dar, 
y tú la poseyeres, y habitares en sus ciudades 
y casas, 

2. separarás tres ciudades * en medio del 
país, cuya posesión te dará el Señor tu Dios; 

3. allanando con cuidado el camino, y di- 
vidiendo en tres partes iguales toda la exten- 
sión de tu tierra, á fin de que así” tenga lu- 
gar cercano á donde poder refugiarse quien 
anda huido por razón de homicidio 12v0/ux- 
tario. 

4. Esta será la ley ó calidad del homicida 
fugitivo, cuya vida debe salvarse: El que hi- 
riere á su prójimo sin advertirlo, y de quien 
no consta que tuviese el día antes ó el otro 
más allá ningún rencor contra él; 

5. sino que de buena fe salió, por ejemplo, 
con él al bosque á cortar leña, y al tiempo de 
cortarla se le fué el hacha de la mano, y sal- 
tando el hierro del mango hirió y mató á su 
amigo: este tal se refugiará en una de las so- 
bredichas ciudades, y salvará la vida: 

6. No sea que arrebatado de dolor algún 
pariente de aquel, cuya sangre fué derrama- 
da, le persiga y prenda si el camino es muy 
largo, y le quite la vida, no siendo reo de 
muerte; puesto que no se prueba que hubie- 
se antes tenido odio alguno contra el muerto. 

7. Por eso te mando yo que repartas las 
tres ciudades á iguales distancias entre sí, 

8. Pero en ensanchando el Señor Dios tuyo 
tus términos, como lo tiene jurado á tus pa- 
dres, y en dándote toda la tierra que les pro- 
metió, 

9. (con Ja condición de que guardes sus 
mandamientos y hagas lo que hoy te intimo, 
esto es, que ames á tu Señor Dios y sigas sus 
caminos en todo tiempo,) añadirás otras tres 
ciudades * á las sobredichas, duplicando así el 
número de ciudades de refugio: 


Edod XX Aii 

* Será como yo, Óó semejante á mi. Act. IIJ, v. 22. 
Esto es, será Legislador como yo, aunque de una 
ley mucho más perfecta. Caudillo de un nuevo pue- 
blo, mediador entre Dios y los hombres, y obra- 
dor de prodigios, etc. 4 él has de oir. A este lugar 
alude lo que se dice Matth. XVII, v. 5, y Joann. VI, 
UV, 14. 
; 5 Td dro había señalado tres ciudades de re- 
ugio en los paises conquistados. Cap. IV, v. 43.— 
ur XXXV v. BIS = : a 

” Puesta una ciudad en medio de cada parte. 

8 No se verificó el señalar estas otras tres ciu- 


CAPITULO XX 


10. Á fin de que no se derrame sangre ino- 
cente en medio de la tierra, cuya posesión te 
dará el Señor Dios tuyo; ni tú seas reo de 
este derramamiento. 

11. Mas si alguno por el odio que tiene á 
su prójimo armare asechanzas á su vida, y 
arremetiendo contra él le hiriere y matare, 
huyéndose después á una de Jas ciudades so- 
bredichas: 

12. Los Ancianos de la ciudad de él envia- 
rán á sacarle del lugar del asilo, y prendién- 
dole le entregarán en mano del pariente del 
muerto *, y se le quitará la vida. 

13. No tendrás lástima de él; y con eso 
quitarás de en medio de Israel el crimen co- 
metido por la efusión de sangre inocente; á 
fin de que te vaya prósperamente. 

14. No te apropiarás, ni traspasarás los lin- 
des de tu prójimo, que fijaron los mayores en 
tu heredad, que te dará el Señor tu Dios en 
la tierra de que has de tomar posesión *. 

15. No bastará para condenar á nadie un 
solo testigo, cualquiera que sea el pecado y el 
crimen; sino que todo se decidirá por deposi- 
ción de dos ó tres testigos. 

16. Si un testigo falso depone contra un 
hombre, acusándole de prevaricación, 

17. comparecerán los dos, cuya causa se 
trata, ante el Señor en presencia de los sacer- 
dotes y jueces que fueren en aquellos días. 

18. Y si después de una exacta pesquisa, 
hallaren que el testigo falso ha dicho menti- 
ra contra su hermano, 

19. le impondrán la pena que él intentó 
hacer caer sobre su hermano, y así arrancarás 
el mal de en medio del pueblo: 

20. Para que oyéndolo los demás entren en 
temor, y de ningún modo osen hacer tales co- 
sas. 

21. No te compadecerás de él; sino que le 
harás pagar vida por vida, ojo por ojo, diente 
por diente, mano por mano, pie por pie?. 


CAPÍTULO XX 


Leyes de la guerra. Orden de exterminar 
á los Cananeos. 


1. Cuando salieres á la guerra contra tus 
enemigos, y vieres su caballería y carros, y 


dades; porque los Judíos no cumplieron la condi- 
ción. Así es que, aunque en tiempo de David y 
Salomón se extendió su dominio hasta el Eufra- 
tes, quedaron siempre en los paises conquistados 
los mismos moradores; y el derecho del asilo era 
solamente para los Hebreos. 

1 Después de juzgado reo. 

2 Entiéndese de los términos que dividían una 
tribu de otra y también los de las posesiones de 
cada familia. 

3 O una pena proporcionada siempre al delito. 

+ Los Setenta Intérpretes traducen Xuvextohepr- 
ost by iv peleará con vosotros; dando á entender que 
ellos habian de hacer por su parte lo que debían: 


197 
hallares que su ejército es más numeroso que 
el tuyo, no los temas; pues el Señor tu Dios, 
que te sacó de la tierra de Egipto, está con- 
tigo. 

2. Al acercarse ya la hora del combate se 
pondrá el sacerdote ó pontífice 4 la cabeza del 
ejército, y hablará al pueblo de esta manera: 

3. Escucha, oh Israel: vosotros entrais hoy 
en batalla contra vuestros enemigos; no des- 
maye vuestro corazón, mo os intimideis, no 
volvais pies atrás, no los temais: 

4. Porque el Señor Dios vuestro está en 
medio de vosotros, y peleará por vosotros * 
contra los enemigos para libraros del peligro. 

5. Los capitanes asímismo á la frente de 
sus respectivos escuadrones gritarán, de modo 
que todos los oigan: ¿Hay alguno que ha edi- 
ficado casa nueva y no la haya estrenado to- 
davía? Váyase y vuélvase á su casa; no sea 
que muera en la batalla y otro la estrene. 

6. ¿Hay alguno que haya plantado una vi- 
ña y todavía no ha podido disfrutar de ella *? 
Váyase y vuélvase á su casa; no sea que mue- 
ra en la guerra y la disfrute otro. 

7. ¿Hay alguno que tenga mujer apalabra- 
da y aún no la ha tomado? Váyase y vuélva- 
se á su casa, no sea que muera en el combate 
y la tome otro, 

8. Dicho esto, añadirán aún, y dirán al 
pueblo: ¿Qué hombre hay aquí medroso y de 
corazón apocado? Váyase y vuélvase á su ca- 
sa, porque no comunique á sus hermanos el 
miedo de que él está poseido. 

9. En callando los capitanes del ejército, 
concluida su amonestación, cada cual ordena- 
rá sus escuadrones para la batalla. 

10. En el caso de acercarte á sitiar una ciu- 
dad, ante todas cosas le ofrecerás la paz: 

11. Si la aceptare y te abriere las puertas, 
todo el pueblo que hubiere en ella será salvo 
y te quedará sujeto, y será tributario tuyo. 

12. Mas si no quiere rendirse, y empieza 
contra tí las hostilidades, la batirás; 

13. y cuando el Señor Dios tuyo la hubie- 
re entregado en tus manos, pasarás á cuchillo 
á todos los varones de armas tomar que hay 
en ella: 

14. Mas no harás daño á las mujeres, ni á 
los niños, bestias y demás cosas que hubiere 
en la ciudad. Repartirás entre la tropa todo el 


lo que se ha de tener presente en nuestros com- 
bates espirituales, cuando imploramos el auxilio 
de Dios. S. Aug. Quest, XXX, in Deuter. 

5 El necdum fecit eam esse communem. Asi traduce 
la Vulgata. Los Setenta Kai doz 2uppdvbn è& dozad; 
y no se ha alegrado de clla, 6 comido alegremente de 
sus frutos; por cuya razón traducimos nosotros: o 
ha podido disfrutar de ella. —Véase Levit. XIX, v. 25 
y XXV, v. 3, donde se lee que en los tres prime- 
ros años no se recogía ningún fruto: en el cuarto 
se consagraban al Señor como primicias, y en el 
quinto era ya para su dueño y usos comunes cuan- 
to producía la viña. 


198 
botín, y comerás de los despojos de tus ene- 
migos, que tu Señor Dios te habrá dado. 

15. Así harás con todas las ciudades, que 
están muy distantes de tí, y no son de aque- 
llas de que has de tomar posesión. 

16. Porque en las ciudades que se te darán 
en la tierra prometida, no dejarás alma vi- 
viente; Lil 

17. sino que á todos sin distinción los pa- 
sarás á cuchillo *: es á saber, al Heteo, y al 
Amorreo, y al Cananeo, y al Ferezeo, y al 
Heveo, y al Jebuseo, como el Señor tu Dios 
te tiene mandado: 

18. Para que no os enseñen á cometer to- 
das las abominaciones que han usado ellos 
con sus dioses, y ofendais á Dios vuestro Se- 
ñor. 

19. Cuando sitiares una ciudad por mucho 
tiempo, y la cercares con trincheras para to- 
marla, no has de cortar los árboles frutales, 
ni talar á golpes de hacha las arboledas del 
contorno; pues leños son y no hombres que 
puedan aumentar contra tí el número de com- 
batientes. 

20. Si hay árboles que no dan fruta, sino 
que son silvestres y propios para otros usos, 
córtalos y forma de ellos máquinas, hasta to- 
mar la ciudad que se resiste contra tí. 


CAPÍTULO XXI 


Leyes sobre el homicidio oculto; sobre la mu- 
jer cautiva; sobre el primogénito y el hijo 
incorregible; y sobre los cadáveres de los 
ajusticiados. 


1. Cuando en la tierra, que tu Señor Dios 
te ha de dar, se hallare un cadáver de un hom- 
bre asesinado, sin que se sepa quien le mató, 

2. saldrán los Ancianos y Jueces, y medi- 
rán las distancias de todas las ciudades co- 
marcanas desde el lugar del cadáver: 

3. Y los Ancianos de aquella ciudad quese 
hubiere averiguado estar más cercana que las 
otras, tomarán de la vacada una ternera que 
no haya traido yugo, ni arado la tierra; 

4. y la conducirán á un valle erial y pe- 
ñascoso, que nunca haya sido labrado ni sem- 
brado, y le cortarán allí el pescuezo °. 


t Sin duda es justo, dice S. Agustin (Quest, X, 
in Josue), este género de guerra que manda el Se- 
ñor, en quien no cabe iniquidad, y que sabe lo que 
á cada uno se ha de guardar. En semejante oca- 
sión el ejército solamente era ministro y ejecutor 
de Dios, que quería castigar las maldades y abo- 
minable idolatría de aquellas naciones. 

* En señal del castigo del homicida. —Toda esta 
ceremonia era para inspirar horror al homicidio, y 
servía muchas veces para descubrir el reo. 

i En testimonio de su inocencia. — Véase Manos. 

* Léase lo que dijo Jesucristo en la cruz: Padre, 
perdónalos, no les imputes mi muerte, porque no sa- 


ben lo que hacen; y las palabras de San Esteban. 
Áct, |, 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


g. Entonces se acercarán los sacerdotes hi- 
jos de Leví, elegidos por el Señor tu Dios 
para que sean ministros suyos, y den la ben- 
dición en su nombre, y por sentencia de ellos 
se decida todo negocio, y lo que es limpio ó 
inmundo: 

6. Y los Ancianos de dicha ciudad irán 
donde está el cuerpo muerto, y lavarán sus 
manos sobre la ternera que fué degollada en 
el valle, 

7. y dirán è: nuestras manos no han derra- 
mado esta sangre: mi nuestros ojos lo han 
visto: 

8. Se propicio, oh Señor, á tu pueblo de Is- 
rael, á quien rescataste, y mo le imputes la 
sangre inocente derramada en medio de él*. 
Con lo que no recaerá sobre ellos el reato del 
homicidio. 

9. Y tú no quedarás responsable de esta 
efusión de sangre inocente, habiendo hecho 
lo mandado por el Señor. 

10. Si saliendo á pelear contra tus enemi- 
gos, el Señor Dios tuyo los entregare en tus 
manos y los cautivares, 

11. y vieres entre los cautivos una mujer 
hermosa *, y enamorado de ella deseares te- 
nerla por mujer, 

12. Ja introducirás en tu casa; y se raerá el 
cabello, y cortará las uñas ?*; 

13. y dejará el vestido con que fué hecha 
prisionera, y quedándose de asiento en tu 
casa, llorará un mes á su padre y á su madre: 
después de esto te juntarás con ella, y tú se- 
rás su marido, y ella será mujer tuya. 

14. Si andando el tiempo te desagradare, 
la despacharás libre”: no podrás venderla por 
dinero ni oprimirla con tiranía ya que la des- 
floraste. 

15. Si un hombre tuviere dos mujeres, una 
amada y otra desamada, y le parieren hijos: 
y el hijo de la desamada fuere el primogé- 
nito, 

16, al tratar de repartir su hacienda entre 
los hijos, no podrá hacer mayorazgo al hijo 
de la querida, prefiriéndole al hijo de la mal- 
quista, ó menos amada ; 

17. sino que ha de reconocer por primogé- 
nito al hijo de la malquista, y le dará de to- 
dos sus haberes porción doble *: porque sien- 


* Esta permisión concedida å los Judios, era una 
excepción de la ley que les prohibía tomar muje- 
res extranjeras; pero debe entenderse en el caso 
preciso de que abrazasen la religión judaica. 

ê Como en tiempo de luto. En algunos parajes 
de América, China y otros paises usan aún las mu- 
jeres el dejarse crecer las uñas como adorno; y 4 
veces las tiñen de color de púrpura, etc. 

7 Era una especie de repudio, que se permitía 4 
un pueblo de dura cerviz, para impedir mayores 
males; especialmente tratándose de una mujer ex- 
tranjera. 

8 La porción doble era uno de los derechos del 
primogénito.—Véase Primogénito. 


> 
E 
s 
] 
4 
7 
Ñ 
| 
r 


do el primogénito de sus hijos, á él le toca el 
mayorazgo +, 

18. Si un hombre tuviere un hijo rebelde 
y desvergonzado, que no atiende á lo que 
mandan el padre y la madre, y castigado se 
resiste con desprecio á obedecer, 

19. préndanle, y llévenle ante los Ancia- 
nos de su ciudad, y á la puerta donde está el 
Juzgado, 

20. y les dirán *: Este hijo nuestro es pro- 
tervo y rebelde: hace befa de nuestras repren- 
siones: pasa la vida en merendonas y en di- 
soluciones y convites. 

21. Entonces dada la sentencia, morirá 
apedreado por el pueblo de la ciudad: para 
que arranqueis el escándalo de en medio de 
vosotros, y todo Israel oyéndolo, tiemble. 

22. Cuando un hombre cometiere delito de 
muerte, y sentenciado á morir fuere colgado 
en un patíbulo, 

23. no permanecerá colgado su cadáver en 
el madero ?; sino que dentro del mismo día 
será sepultado: porque es maldito de Dios el 
que está colgado del madero; y tú por ningún 
acontecimiento has de manchar tu tierra, cu- 
ya posesión el Señor tu Dios te hubiere dado, 


CAPÍTULO XXII 


Varias leyes sobre la caridad con el prójimo 
y buen gobierno en las familias, 


1. Cuando veas que un buey ó una oveja de 
tu prójimo andan perdidos, no te pasarás de 
largo, sino que los conducirás á tu hermano”. 

2. Si dicho tu hermano * no es vecino tuyo, 
ni le conoces, los recogerás en tu casa, y de- 
tendrás contigo mientras tu hermano los bus- 
ca y los recobra. 

3. Lo mismo harás con un asno, y con la 


Gr ALA 0 i Par Vido 15 

2 Debian venir en la acusación y llevar al hijo 
å los jueces el padre y la madre; pues no parece 
posible que ambos conviniesen en usar de tanto 
rigor contra el hijo, sin que él hubiese llegado al 
colmo de la maldad. 

3 Quería Dios que 4 los mayores delincuentes 
y malvados se les negase la tierra aun para morir; 
como para que no la contaminasen: y por la mis- 
ma razón después se mandaba quitar sus cadáve- 
res de la vista de los hombres. Maldito de Dios sig- 
nifica en este lugar odioso, execrable, etc. Jesucristo 
(como dice el Apóstol Gal. III, v. 13) nos libró de 
la maldición de la ley, cargándose él mismo sobre si 
la maldición del pecado. 

+i Exod. XXIII, v. 4. 

5 Véase Hermano. 

5 Son evidentes los desórdenes que nacen de 
tales disfraces; y parece que se dirige también esta 
prohibición 4 precaver los abominables pecados de 
que se habla. Lev, XVII, v. 22; XX, v. 10. 

7 Acostumbrándote á la piedad, la uses con tus 
hermanos.—Véase Leyes. 

8 Los tejados de las casas en la Judea solían 
ser como unos terrados.—Véase Matth. X, v. 27. 
— Véase Tejado. 


CAPITULO XXII 


199 
ropa, y cualquiera otra cosa que hubiere per- 
dido tu hermano: si la hallares, no la dejes 
abandonada por ser cosa ajena. 

4. Si vieres un asno ó un buey de tu próji- 
mo caidos en el camino, no pasarás sin hacer 
caso; sino que le ayudarás á levantarlos. 

5. La mujer no se vista de hombre, ni el 
hombre se vista de mujer *; por ser abomina- 
ble delante de Dios quien tal hace. 

6. Si yendo por ua camino encontrares al- 
gún nido de pájaros en un árbol ó en el sue- 
lo, y á la madre cobijando los pollitos ó los 
huevos, no la cogerás con los hijos, 

7. sino que la dejarás que se vaya, conten- 
tándote con llevar los hijos; para que” te vaya 
bien á tí y vivas largo tiempo. 

8. Cuando edificares casa nueva, harás al 
rededor del terrado* un pretil, para que no 
se derrame sangre en tu casa, y no seas cul- 
pable de la caida ó precipicio de otro. 

9. No sembrarás en tu viña diversas si- 
mientes; porque así la simiente que sembras- 
te, como los frutos que nacen de la viña, no 
quede todo inmundo con la mezcla ?. 

10. No ararás con yunta de buey y asno. 

11. No te vestirás ropa entretejida de lana 
y lino *, 

12. Pondrás á los cuatro cabos del manto 
ó capa, con que te cubres, unos cordoncillos 
ó flecos en la franjas +. 

13. Si un hombre se casare con una mujer, 
y después disgustado de ella 

I4. buscare pretextos para repudiarla, infa- 
mándola, y diciendo: Yo tomé á esta por mu- 
jer, y juntándome con ella, no la he hallado 
virgen: 

15. El padre y la madre de ella la tomarán, 
y presentarán las señales de la virginidad de 
su hija ** en el tribunal de los Ancianos á la 
puerta de la ciudad; 


* Los frutos de las viñas nuevas se considera- 
ban inmundos en los tres primeros años, como se 
ha dicho, c. XX, v. 6. Otros frutos se ofrecian el 
primer año que se sembraban; y asi esta mezcla 
los hacia á todos como inmundos.—Véase Bendi- 
ción. Algunos creen que el Señor en este lugar 
atendió á poner freno å la codicia de los hombres, 
—Véase Leyes. 

10 En todo amarás la sencillez. Lección es ésta 
muy significativa del cuidado que debe poner el 
magistrado y todo superior en repartir propor- 
cionalmente las cargas del Estado. Ya por la de- 
sigualdad de fuerzas, ya por ser más baja la esta- 
tura del asno, sobre éste recaería todo el peso del 
arado.— Véase II Cor. VI, v. 14.—Véase Levit. Cap. 
XIX, v. 19. Todo esto parece ordenado por Dios 
para que aborreciesen toda mezcla adulterina, como 
dice Teodoreto, ya de la carne, ya del espiritu, y fue- 
se como simbolo de la sencillez y simplicidad en 
el vestido y en las demás cosas.— Véase Leyes. 

11 Num. XV, v. 38. a 

12 Las señales de la virginidad que dió su hija 
cuando el marido la conoció, y que ella ó sus pa- 
dres tuvieron cuidado de guardar para un caso se- 
mejante. 


200 


16. y dirá el padre: Yo entregué á este 
hombre mi hija por mujer; y porque la tiene 
ojeriza, qe 

17. le imputa un delito muy feo, diciendo: 
No he hallado virgen á tu hija. Pues ved 
aquí las señales de la virginidad de mi hija; 
y desplegarán la ropa delante de los Ancia- 
nos de la ciudad. 

18. Y prenderán éstos al marido, sí es cul- 
pable, y le azotarán *; 

19. multándole además en cien siclos de 
plata, que dará al padre de la muchacha, por 
haber infamado gravísimamente á una virgen 
de Israel: y la retendrá por mujer; ni podrá 
repudiarla en todos los días de su vida. 

20. Mas si es verdad lo que le imputa, y la 
muchacha no fué hallada virgen, 

21. la echarán fuera de la casa de su padre, 
y morirá apedreada por vecinos de aquella 
ciudad, por haber hecho tan detestable cosa 
en Israel, pecando ó prostituyéndose en casa de 
su mismo padre; y con esto quitarás el es- 
cándalo de en medio de tu pueblo. 

22. Si un hombre pecare con la mujer de 
otro, ambos á dos morirán, adúltero y adulte- 
ra, y quitarás el escándalo de Israel °. 

23. Si un hombre se desposó con una don- 
cella virgen °, y otro solicitándola dentro de 
la ciudad durmiere con ella, 

24. sacarás á entrambos á la puerta de la 
ciudad y morirán apedreados: la doncella 
porque no gritó, estando como estaba en la 
ciudad; y el hombre porque deshonró á la 
mujer de su prójimo; con lo que quitarás el 
escándalo de en medio de tí. 

25. Pero si el hombre halla en el campo á 
la doncella desposada, y la fuerza, él solo ha 
de morir: 

26. La doncella ninguna pena sufrirá, ni 
es culpada de muerte; porque así como un 
salteador se arroja sobre su hermano y le 
quita la vida, de la misma manera fué asalta- 
da la doncella: 

27. Estaba sola en el campo, dió voces, y 
no pareció ninguno que la valiese. 

28. Si un hombre hallare á una doncella 
virgen que no está desposada, y forzándola la 
desflora, y se pone la cosa en tela de juicio, 


1 Era la pena mayor después de la de muerte. Se 
daban treinta y nueve azotes, como se ve. II Cor. 
XI, v. 24. 

2 Levit. XX, v. 10. 

2 Entre los Hebreos la doncella que habia con- 
traido esponsales, permanecía largo tiempo en 
casa de sus padres, antes de pasar á la de su es- 
poso, y las faltas que cometía en este tiempo eran 
castigadas como adulterio. — Véase Matrimonio, 

* Esto es, unos cuatrocientos reales vellón.— 
Véase Siclo. Exod: XXII, v. 16. 

* Ley hecha en odio de tan bárbara costumbre. 

° No será reputado como israelita, ni podrá go- 
zar de todos los derechos y privilegios de ciuda- 
dano, Estos eunucos no se excluyen de la religión 
hebrea, á la cual podían convertirse, como los mis- 
mos Ammonitas, Moabitas, los bastardos, etc., sino 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


29. dará el agresor al padre de la doncella 
cincuenta siclos de plata *, y la tomará por 
mujer, porque la desfloró: ni podrá repudiar- 
la en todos los días de su vida. 

30. Ningún hombre tomará por mujer á 
la de su padre, ni le hará este desacato. 


CAPÍTULO XXIII 


Varias leyes de policía sobre exclusión de la 
sinagoga, prohibición de la usura y sobre 
cumplimiento de votos. 


1. El eunuco *, cuyas partes han sido ma- 
jadas, cercenadas ó cortadas, no entrará en la 
iglesia ó pueblo del Señor *. 

2. Tampoco el bastardo, esto es, el nacido 
de mujer prostituta *, podrá entrar en la 
iglesia del Señor, hasta la décima genera- 
ción: 

3. Los Ammonitas y los Moabitas no en- 
trarán jamás en la iglesia del Señor, ni aun 
después de la décima generación *: 

4. Porque no quisieron socorreros en el 
viaje, negándoos el pan y el agua cuando sa- 
listeis de Egipto, y porque sobornaron con- 
tra tí á Balaam, hijo de Beor, de la Mesopo— 
tamia de Siria, para que te maldijese: 

5. Aunque no quiso el Señor Dios tuyo 
oir á Balaam; antes porque te amaba, con- 
virtió su maldición en bendición tuya ?. 

6. Con estos pueblos no harás paz; ni les 
procurarás bienes jamás en todos los días de 
tu vida *. 

7. No tendrás en abominación al Idumeo, 
pues que es hermano tuyo **; ni al Egipcio, 
pues fuiste peregrino en su tierra **. 

8. Los descendientes de éstos entrarán á la 
tercera generación en la iglesia ó pueblo del 
Señor. 

9. Cuando salieres á campaña contra tus 
enemigos, te guardarás de toda acción mala. 

10, Si hubiere alguno entre vosotros que 
se haya hecho inmundo á causa de algún 
sueño nocturno, saldrá fuera del campamento, 

IT, y no volverá hasta que por la tarde se 
haya lavado con agua, y puesto el sol regre- 
sará á los reales. 


del goce de los privilegios exteriores de los ciuda- 
danos israelitas descendientes de los Patriarcas. 

7 El traductor de la Vulgata añadió la explica- 
ción de la voz hebrea mamgzer, espúreo, para deno- 
tar que solamente se habla de los bastardos ex- 
tranjeros. 

8 Nehem XIII, v. 1. No comprendía esta ley å 
las mujeres; las cuales no ejercían los oficios pú- 
blicos, ni asistían á las juntas del pueblo, etc. 

° Num, XXII, v. 5.— Josue XXIV, v. 9. 

1 Este precepto se dirige al pueblo hebreo en 
general; y asi los Setenta traducen: óv Tposajopeó- 
Get Eppnvizd duTtals, xar covpépovta dutole: no harás 
tratados de paz ni de comercio con ellos. 

!* Descendientes de Esaú. 

** Y Jacob y sus hijos fueron bien acogidos. 


CAPITULO XXIV 


12. Señalarás un lugar fuera del campa- 
mento, á donde vayas á hacer tus necesida- 
des naturales, 

13. llevando un palo puntiagudo en el cin- 
to, con el cual harás un hoyo, cubriendo des- 
pués con la tierra sacada el excremento !, 

14. Porque el Señor Dios tuyo anda en 
medio del campamento para librarte, y en- 
tregar en tus manos á los enemigos; y así tus 
reales deben estar limpios, y no se debe ver 
en ellos cosa sucia, porque el Señor no te 
abandone. 

15. No entregarás á su dueño el esclavo 
que á tí se acogiere ?. 

16. Habitará contigo en el lugar que gus- 
tare y vivirá tranquilo en una de tus ciuda- 
des, sin que le inquietes. 

17. No haya entre las hijas de Israel nin- 
guna ramera; ni hombre fornicador * entre 
los hijos de Israel. 

18. No ofrecerás en la casa de tu Señor 
Dios para cumplir cualquier voto que hayas 
hecho, la paga de la prostitución ni el precio 
del perro *, por ser el uno y el otro abomina- 
ble en la presencia del Señor Dios tuyo. 

19. No prestarás á usura á tu hermano ni 
dinero, ni granos, ni otra cualquiera cosa; 

20. sino solamente á los extranjeros *. Mas 
á tu hermano le has de prestar sin usura lo 
que necesita; para que te bendiga el Señor 
Dios tuyo en todo cuanto pusieres mano en 
la tierra que vas á poseer. 

21. Cuando hicieres algún voto al Señor 
Dios tuyo, no retardarás el cumplirle; porque 
tu Señor Dios te lo demandará: y si lo retar- 
dares, te será imputado á pecado. 


1 Véase Leyes, Esta ley de policia era necesaria 
en paises cálidos para el ejército cuando estaba 
acampado: la vemos en varios pueblos del Medio- 
día, Solamente una refinada malicia ó estolidez po- 
drá creer que se habla de todo el pueblo de Is- 
rael. 

2 Por hallarse maltratado de su amo, ó por que- 
rer abrazar tu religión. 

3 Aqui se ve una expresa prohibición de la sim- 
ple fornicación: Ecce, dice San Agustin: ubi mani- 
feste prohibuit fornicari et viros et feminas.—Vétase 
Fornicación. 

* Los gentiles vecinos á los Hebreos, solian con- 
sagrar á sus idolos una parte de sus abominables 
ganancias. Por perro entienden aqui algunos doc- 
tos intérpretes al que se prostituia públicamente å 
un infame comercio, como los perros. 

5 Permitió Dios que el pueblo hebreo prestara 
con usura á aquellos pueblos que debia extermi- 
nar por orden del Señor. Asi San Ambrosio (Lib, 
de Tobía c. XV), dice: Toma, pues, la usura única- 
mente de aquél å quien te sea lícito matar sin cometer 
pecado. De un modo semejante permitió antes á su 
pueblo, cuando salia de Egipto, el apoderarse de 
los bienes de los Egipcios: permitió dar libelo de 
repudio, tener muchas mujeres, etc. Todo lo cual 
es ahora ilícito. 

€ De alma ó de cuerpo. 

7 De estas palabras infieren algunos expositores 
que Moisés toleró el divorcio únicamente por ra- 


201 


22. Si no llegares á prometer ó hacer el 
voto, no habrá en tí culpa. : 

23. Pero lo que una vez salió de tus labios, 
lo has de cumplir y ejecutar como lo prome- 
tiste al Señor Dios tuyo; puesto que de tu 
propia voluntad /o has hecho, y con tu misma 
boca lo has pronunciado. 

24. Si entrares en la viña de tu prójimo, 
come cuantas uvas quisieres, mas no te lleves 
ningunas. 

25. Si entras en el sembrado de tu amigo 
Ó prójimo, podrás cortar espigas y desgranar- 
las con la mano; mas no echar en ellas la hoz. 


CAPÍTULO XXIV 


Leyes acerca del repudio, y otras de humani- 
dad con los deudores pobres, los extranje- 
ros, los huérfanos y las viudas. 


I. Si un hombre toma una mujer, y des- 
pués de haber cohabitado con ella, viniere á 
ser mal vista de él por algún vicio notable *, 
hará una escritura de repudio ”, y la pondrá 
en mano de la mujer, y la despedirá de su 
casa ê. 


2. Si después de haber salido toma otro 
marido, 

3. y éste también concibiere aversión á 
ella, y la diere escritura de repudio, y la des- 
pidiere de su casa, ó bien si él viene á mo- 
mis; 

4. no podrá el primer marido volverla á 
tomar por mujer °; pues quedó amancillada, 
y hecha abominable delante del Señor *%; no 
sufras que con un tal pecado sea contamina- 


zón de adulterio ú otras causas de que pudiese 
provenir daño á los hijos ó infamia al marido: 
como por ejemplo si la mujer se cubria de lepra, 
ó padecía otro mal pegadizo, si se dejaba tomar 
del vino, etc. Y aunque la adúltera tenia la pena de 
morir apedreada, si constaba el delito (Levit. XX, 
v, 10), y si era solamente sospechado, se averigua- 
ba con las aguas de los zelos (Num. V, v. 27); tal 
vez podía el marido ó por compasión ú otros mo- 
tivos apartarse de su mujer, sin acusarla en juicio: 
como sucedió en los zelos de San José, cuando el 
misterio de la Encarnación del Hijo de Dios: No 
queriendo infamarla, ó delatarla(como traducen otros), 
pensó dejarla ocultamente. Matth. 1, v, 19. —Véase Ma- 
trimonio. 

8 Matth. N, v. 32; XIX, v. 6. - Marc. X, v. 4. 

% En estas palabras parece insinuarse que la to- 
lerancia del repudio, y aun el nuevo matrimonio 
después del repudio, es un mal que se permite para 
impedir otros mayores atendida la dureza del pue- 
blo hebreo. Añádase 4 esto que Dios prohibió á 
sus sacerdotes el casarse con mujer repudiada (Lev, 
XXI, v. 7). Con lo que resplandece más la santi- 
dad y justicia de la Ley Evangélica, en la cual el 
matrimonio se considera, como al principio del 
mundo, un vinculo indisoluble formado por Dios, 
independiente de la veleidad y capricho del hom- 
bre. 

19 Por haber tomado otro marido viviendo el 
primero. 


202 LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


da la tierra, cuya posesión te ha de dar el Se- 
ñor Dios tuyo. 

5. Cuando un hombre acaba de casarse, no 
ha de ir á la guerra, ni se le impondrá cargo 
público; sino que se le permitirá emplearse 
enteramente en atender á su casa, y pasar un 
año en faz y alegría con su esposa. 

6. No tomarás en prenda muela de molino*, 
sea la de arriba ó la de abajo; porque el que 
eso te ofrece, te empeña lo necesario para su 
propia vida *. 

7. Si fuere cogido un hombre que sonsa- 
cando á su hermano de entre los hijos de Is- 
rael, le haya vendido como esclavo y recibido 
el precio, será castigado de muerte, y con eso 
desterrarás la maldad de en medio de tu 
pueblo. 

8. Guárdate bien de incurrir ó de merecer 
la plaga ó azote de la lepra; á cuyo fin has de 
hacer todo lo que te enseñaren los sacerdotes 
del linaje de Leví, conforme á lo que les ten- 
go mandado, y ejecútalo puntualmente. 

9. Acordaos de lo que hizo el Señor Dios 
vuestro con María en el viaje, después que sa- 
listeis de Egipto ?. 

10. Cuando vayas á cobrar de tu prójimo 
alguna deuda, no entres en su casa para tc- 
marle prenda; 

11. sino que te quedarás afuera, y él te sa- 
cará lo que tuviere *. 

12. Mas si es pobre, no pernoctará la pren- 
da en tu casa ?; 

13. sino quese la restituirás antes que se 
ponga el sol, para que durmiendo en su ropa, 
te bendiga, y tengas mérito delante del Señor 
Dios tuyo. 

14. No negarás el jornal á tu hermano me- 
nesteroso y pobre, ó al forastero que mora 
contigo en la tierra y dentro de tus ciudades; 

I5. sino que le pagarás en el mismo día an- 
tes de ponerse el sol el salario de su trabajo *; 
porque es un pobre y con eso sustenta su vi- 
da: no sea que clame contra tí al Señor, y se 
te impute á pecado, 

16. No se hará morir á los padres por los 
hijos, ni á los hijos por sus padres, sino que 
cada uno morirá por su pecado”. 

17. No harás injusticia al extranjero, ni al 


t No habiendo entonces molinos de agua ni de 
viento, se servian dentro de casa de un molino de 
mano; á cuyo trabajo destinaban á los esclavos ó 
más bajos criados. Moisés prohibe aquí que se to- 
men en prenda las cosas necesarias para los usos 
de la vida. Menoc. 

2? O el medio que tiene para sustentarla. 

3 Num. XII, v. 10, 

* Exod, XXII, v. 26. 

* Supuesto que sea una cosa de que necesite 
mucho, como ropa para defenderse del frio, ó al- 
gún instrumento del oficio con que se gana la vi- 
da. Así el acreedor ejercitaba la misericordia, y el 
deudor tenia un continuo recuerdo de la deuda 
que debia pagar. S. Aug. Quest, XLI, in Deuter. 

% Lev, KIX, v. 13.—Tobie IV; Ti 

1 1V Reg. XIV, v. 6.—Il Paral XXV, v. 4.— 


huérfano, ni tomarás á la viuda su ropa en 
prendas. ; R 

18. Acuérdate que fuiste esclavo en Egip- 
to, y que el Señor Dios tuyo te libertó de allí. 
Por cuya razón te mando que hagas esto: 

19. Cuando segares las mieses en tu cam- 
po, y por descuido dejares una gavilla, no 
vuelvas atrás á cogerla, sino que la dejarás 
para que se la lleve el forastero, el huérfano y 
la viuda; para que el Señor tu Dios te bendi- 
ga en todas las obras de tus manos. 

20. Cuando cojas las aceitunas, no vuelvas 
á recoger las que quedaren en los árboles; 
sino que las has de dejar para el forastero, el 
huérfano y la viuda. 

21. Cuando vendimiares tu viña, no has de 
rebuscar los racimos que quedan; sino que ce- 
derán en utilidad del forastero, del huérfano 
y de la viuda. 

22. Acuérdate que tú también fuiste escla- 
vo en tierra de Egipto, y por lo mismo te 
mando yo que hagas esto. 


CAPÍTULO XXV 


Leyes para la recta administración de ¡usti- 
cita; para que el hermano se case con la 
viuda de su hermano; para que las medi- 
das sean justas; y para que sean extermi- 
nados los Amalecitas. 


I. Si hubiere pleito entre algunos, y recu- 
rrieren á los jueces, adjudicarán éstos la pal- 
ma de la justicia al que conocieren claramen- 
te que la merece; y al que vieren que es im- 
pío ó injusto, le condenarán por la impiedad 
ó injusticia. 

2. Que si juzgaren ser el delincuente mere- 
cedor de azotes, le mandarán tender en el 
suelo, y le harán azotar en su presencia. A 
medida del delito será también el número de 
azotes; 

3. con tal que no pasen de cuarenta *; á fin 
de que tu hermano no salga á tu vista igno- 
miniosamente llagado. 

4. No pondrás bozal al buey que trilla tus 
mieses en la era °, 


5. Si vivieren juntos dos hermanos **, y uno 


Ezech. XVIII, v. 20.—Habla esta ley con los jueces. 
Pero Dios, árbitro supremo de la vida y de la muer- 
te, cuyos juicios son para nosotros incomprensi- 
bles, castiga á veces en los hijos los delitos de sus 
padres, como se ve en la descendencia de Saúl.— 
Véase Exod. XX, v. s.—Véase Justicia. 

8 [1 Cor. XI, v. 24. 

Y [ Cor, 1X,v. 9.—I Timoth. V, v. 18.— Quiere 
Dios que los mismos animales que ayudan al 
hombre en sus fatigas, tengan alguna parte en el 
fruto de ellas; pero en esta lección de humanidad 
el principal objeto que tuvo Dios fueron los hom- 
bres que sirven á otros y singularmente los des- 
tinados á anunciarles la Divina palabra, como ob- 
serva San Pablo. I Cor. IX, v. 7, 8, 9.— Véase Le- 
yes. 

12 En una misma ciudad ó pais: 


E Py 


de ellos muriere sin hijos, la mujer del difun- 
to no se casará con ningún otro que con el 
hermano desu marido +, el cual la tomará por 
mujer, y dará sucesión á su hermano; 

6. y al primogénito que de ella tuviere, le 
pondrá el nombre del otro hermano °, ó será 
reputado por hijo de él, á fin de que no se 
borre su nombre en Israel ?, 

7. Mas si no quisiere recibir por mujer á la 
de su hermano, que por ley debe ser suya, irá 
dicha mujer ála puerta de la ciudad, donde 
está el juzgado, y querellándose á los Ancia- 
nos, dirá: El hermano de mi marido no quie- 
re resucitar el nombre de su hermano en Is- 
rael, ni tomarme por mujer *. 

8. Al punto le harán citar y le examina- 
rán. Si respondiere: No quiero tomarla por 
mujer; 

9. entonces se llegará á él la mujer en pre- 
sencia de los Ancianos, y le quitará del pie el 
calzado *, y le escupirá en el rostro, diciendo: 
Así se ha de tratar á un hombre que no hace 
revivir el nombre de su hermano. 

10. Y su casa será llamada en Israel * casa 
del Descalzado. 

II. Si riñeren entre sí dos hombres, y el 
uno empezare á luchar con el otro, y querien- 
do la mujer del uno librar á su marido de las 
manos del más fuerte, metiere la mano, y le 
agarrare por sus vergúenzas”, 

12. harás cortar la mano de la mujer, sia 
moverte á compasión alguna por ella. 

13. No tendrás en tu bolsa diferentes pesas, 
unas mayores y otras menores ó defectuosas. 

14. Ni habrá en tu casa modio* mayor y 
menor: 

15. Tu peso será justo y fiel, y el modio ca- 
bal y entero; para que vivas largo tiempo en 
la tierra, que el Señor Dios tuyo te dará: 

16. Pues tu Señor Dios abomina de aquel 
que hace tales cosas; y aborrece toda injusticia. 

17. Acuérdate de lo que hizo contigo Ama- 
lec en el viaje, cuando saliste de Egipto °; 


1 Esta ley es una excepción de la que prohibe 
los matrimonios entre cuñados. Lev, XVIII, v. 16. 
Y aunque al principio se entendía solamente de 
aquellos hermanos que vivían dentro de una mis- 
ma casa; el uso la extendió después á todos los 
parientes, en falta de hermanos, como habitasen 
en la Judea.—Véase el libro de Rut, cap. IV. Algu- 
nos opinan que después de la cautividad de Babi- 
lonia, confundidas ya las posesiones y heredades 
de las familias, cesó esta ley; cuyo objeto era la 
conservación y distinción de las familias, de las 
tribus y de las posesiones que pertenecian á cada 
una. 

2 Esto es, será conocido y reputado por hijo le- 
gal del difunto y heredero de sus bienes y dere- 
chos; no que precisamente haya de llevar el mis- 
mo nombre. Asi el hijo primogénito de Booz y de 
Rut fué llamado Obed; más fué conocido y tenido 
por hijo y heredero de Mahalon primer marido de 
Rut. 

è Matth. XXII, v, 24.—Murc. XII, v. 19.—Luc, 
XX, v. 28, 


CAPITULO XXVI 203 


_ 18. como te asaltó, acuchillando á los úl- 
timos de tu ejército, que cansados se queda- 
ban atrás, estando tú muerto de hambre y de 
trabajos, y no tuvo temor de Dios, 

_Tg. Luego, pues, que el Señor Dios tuyo te 
diere reposo, y te sujetare todas las naciones 
del contorno en la tierra que te ha prometi- 
do, raerás el nombre de Amalec de debajo del 
cielo. Mira que no lo olvides. 


CAPÍTULO XXVI 


A quienes y como debe hacerse la ofrenda de 
los diezmos y primicias de los frutos; y que 
diezmos se han de reservar para los pobres. 


1, Cuando hubieres entrado en la tierra, 
cuya posesión te ha de dar el Señor Dios 
tuyo, y obtenídola, y habitares ya en ella, 

2. separarás las primicias de todas tus co- 
sechas, y las meterás en una banasta !”, é irás 
al lugar que el Señor Dios tuyo hubiere esco- 
gido para establecer allí su culto, 

3. y te presentarás al sacerdote que fuere 
por entonces, y le dirás: Yo confieso en este 
día delante del Señor Dios tuyo que he en- 
trado en la tierra que juró á nuestros padres 
que nos daría. 

4. Entonces el sacerdote recibiendo la ba- 
nasta de tu mano, la pondrá delante del altar 
del Señor Dios tuyo, 

5. y tú dirás en presencia del Señor tu 
Dios: Labán el siro procuraba destruir *! á 
mi padre Jacob; el cual descendió después á 
Egipto, y estuvo allí como extranjero con po- 
quísimas personas; mas luego creció hasta for- 
mar una nación grande y robusta, y de infi- 
nita gente. 

6. Pero los Egipcios‘? nos oprimieron y 
persiguieron, imponiéndonos cargas pesadí- 
simas: 

7. Por lo que clamamos al Señor Dios de 
nuestros padres; el cual nos oyó, y volviá los 


ANUIES 

5 Parece que éste era un acto de desprecio; y 
como el andar descalzos era propio de los escla- 
vos, quitar á uno el calzado era como declararle 
indigno de tener lugar entre los hombres libres. 
Lo que se confirma con la otra ceremonia de es- 
cupirle en la cara. Num. XII, v. 14.—Ísai, L, v. 6. 
— Matth. XXVI, v. 67 et XXVII, v. 30. 

6 Por apodo ignominioso, ó en memoria de ac- 
ción tan fea. 

7 En paises cálidos la gente pobre va casi des- 
nuda. `> 

8 Véase Modio. 

2 Exod. XVII, o. 8. 

10 San Jerónimo conservó la voz griega K4p79).- 
hos que usaron los Setenta intérpretes, para de- 
notar la figura particular del canasto angosto por 
abajo. 

1i Labán es llamado siro, porque era de Meso- 
potamia de Siria. Gen. XVIII, XXX, XXXI. 

1? Recelosos de nuestra prosperidad. 


204 


ojos para mirar nuestro abatimiento, y nues- 
tros trabajos y angustias; 

8. y nos sacó de Egipto con mano fuerte, 
y brazo poderoso, con gran terror, y con se- 
ñales y portentos, 

9. y nos introdujo en este país, entregán- 
donos esta fertilisima tierra que mana leche 
y miel. SN 

10. Y por eso ofrezco ahora* las primicias 
de los frutos de la tierra que me dió el Señor. 
Dicho esto, las dejarás en la presencia del Se- 
ñor Dios tuyo; y después de haber adorado á 
tu Señor Dios, 

11. celebrarás un banquete comiendo de 
todos los bienes que te hubiere dado el Señor 
Dios tuyo á tí y á tu familia, tú y el Levita, 
y el forastero que está contigo. 

12. Cuando hubieres completado ó acaba- 
do de dar el diezmo de todos tus frutos, da- 
rás, cada tres años, el diezmo peculiar al Le- 
vita y al forastero, y al huérfano y á la viuda, 
para que coman y se sacien dentro de tus ciu- 
dades?: 

13. Y dirás en presencia del Señor Dios tu- 
yo: Yo he tomado de mi casa lo que fué con- 
sagrado è al Señor, y dádolo al Levita y al fo- 
rastero, y al huérfano y á la viuda, como me 
tienes mandado: no he traspasado tus manda- 
mientos, ni olvidádome de tus preceptos: 

14. Nada he comido de estas cosas * en mis 
lutos, ni las separé en ocasión de alguna 
inmundicia *, ni he empleado nada de ellas en 
funerales *. He obedecido á la voz del Señor 
Dios mío, y lo he ejecutado todo como me 
mandaste. 

15. Vuelve los ojos desde tu Santuario, y 
desde la excelsa morada de los cielos *, y echa 
la bendición sobre tu pueblo de Israel, y so- 
bre la tierra que nos has dado, conforme ju- 
raste á nuestros padres, tierra que mana leche 
y miel. 

16. Hoy te ha mandado el Señor tu Dios 
que observes estos mandamientos y leyes: y 
que los guardes y cumplas con todo tu cora- 
zón y toda tu alma. 

17. Tú, renovando la alianza, has elegido 
hoy al Señor para que sea tu Dios, y tú sigas 
sus caminos, y practiques sus ceremonias, y 
preceptos y leyes, y obedezcas á su impe- 
rio. 

18. Y asímismo el Señor te ha escogido 
hoy nuevamente para que seas un pueblo pe- 


* En señal de reconocimiento. 

? Véase cap. XIV, w. 28. 

, 7 Nótese la energía con que se llama consagrada 
å Dios la parte de los diezmos destinada á los po- 
bres: cuya retención seria ya una especie de sa- 
crilegio. 

* Cap. XIV, v. 29. Todas estas décimas las he 
dado á los pobres según la orden de Dios. Los 
idólatras al tiempo de la siega celebraban fiestas 
y pompas fúnebres en honor de Osiris, Isis, Ado- 
nis, etc. 

* O para usos profanos, ni estando yo inmundo. 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


culiar suyo (como te lo tiene dicho), y guar- 
des todos sus mandamientos; 7 

19. y él, para loor y nombradía, y gloria 
suya, te haga la nación más ilustre de cuan- 
tas naciones ha criado, y seas el pueblo santo 
del Señor Dios tuyo *, conforme lo tiene pro- 
metido. 


CAPÍTULO XXVII 


Ordena Moisés al pueblo que pasado el For- 
dán erija un altar de piedra; y que en las 
piedras se escriban los mandamientos de la 
Ley. Rito para bendecir á los que los obser- 
ven, y para maldecir á los transgresores, 


1. Y Moisés con los Ancianos de Israel, or- 
denó al pueblo, diciendo: Guarda todos los 
mandamientos que te intimo hoy. 

2. Y pasado que hubieres el Jordán, y en- 
trado en la tierra que te dará tu Señor Dios, 
erigirás unas grandes piedras que alisarás ó 
encostrarás con cal, 

3. á fin de poder escribir en ellas todas las 
palabras de esta Ley °, pasado que hayas el 
Jordán para entrar en la tierra que te dará el 
Señor Dios tuyo, tierra que mana leche y 
miel, conforme lo tiene jurado á tus padres. 

4. Cuando, pues, hubiereis pasado el Jor- 
dán, erigid las piedras que hoy os mando en 
el monte Hebal, alisándolas con una capa de 
cal. 

5. Y levantarás también allí un altar al 
Señor tu Dios, de piedras que no haya tocado 
el hierro, 

6. de piedras toscas y sin labrar, y ofrece- 
rás encima de ellas holocaustos al Señor Dios 
tuyo, 

7. y sacrificarás hostias pacíficas, de que 
comerás allí, celebrando un banquete en pre- 
sencia del Señor tu Dios. 

8. Y escribirás en dichas piedras todas las 
palabras de esta Ley, con distinción y clari- 
dad. 

9. Dijeron además Moisés y los sacerdotes 
del linaje de Leví á todo Israel: Atiende y es- 
cucha, oh Israel: Hoy has sido constituido 
pueblo del Señor Dios tuyo: 

10. Escucharás, pues, su voz, y ejecutarás 
sus mandamientos y leyes que yo te intimo. 

11. En aquel día Moisés dió esta orden al 
pueblo diciendo: 


é Como hacen los idólatras. 

7 Tss LXIU, v. 15. Baruch. 1, v. 16. 

ë Todas estas palabras eran principalmente una 
profecía que hablaba del pueblo cristiano. Rom. IX, 
v. 24. 

” El Deuteronomio: esto es, un compendio de 
la ley, ó los preceptos del Decálogo, como opinan 
algunos Expositores; Ó quizá las bendiciones y 
maldiciones pronunciadas desde sobre los montes 
Hebal y Garizim. — Véase Josue VII, v. 30, 32.— 
Josefo Antiq. IV, c. 8, 


CAPÍTULO XXVIII 


12. Pasado que hayais el Jordán, se pon- 
drán Simeón, Leví, Judá, Isacar, José y Ben- 
jamín *, sobre el monte Garizim , para 
bendecir al pueblo; 

13. y enfrente de ellos, en el monte Hebal, 
estarán para pronunciar las maldiciones Ru- 
bén *, Gad, Aser *, Zabulón *, Dan y Neftalí. 

14. Y entonarán los Levitas, y dirán en 
alta voz á todos los varones de Israel: 

15. Maldito sea el hombre que hace ima- 
gen ó ídolo de talla, ó de fundición, obra de 
mano de artífices, abominada del Señor, y la 
coloca en lugar oculto *; y todo el pueblo res- 
ponderá diciendo: Amén. 

16. Maldito sea el que no honra á su pa- 
dre y á su madre; y responderá todo el pue- 
blo: Amén. 

17. Maldito el que traspasa los linderos de 
la heredad de su prójimo; y responderá todo 
el pueblo: Amén. 

18. Maldito el que hace errar al ciego en el 
camino”; y responderá todo el pueblo: Amén. 

19. Maldito el que tuerce la justicia ó el 
derecho del extranjero, del huérfano y de la 
viuda; y responderá todo el pueblo: Amén. 

20. Maldito el que duerme con la mujer de 
su padre, y deshonra así su tálamo; y respon- 
derá todo el pueblo: Amén. 

21. Maldito el que peca con cualquier bes- 
tia que sea, y responderá todo el pueblo: 
Amén. 

22. Maldito el que duerme con su herma- 
na, hija de su padre, ó de su madre; y dirá 
todo el pueblo: Amén. 

23. Maldito el que duerme con su suegra; 
y dirá todo el pueblo: Amén. 

24. Maldito el que matare ó dañare gra- 
vemente á traición á su prójimo; y dirá todo 
el pueblo: Amén. 

25. Maldito el que recibe regalos para de- 
rramar la sangre inocente; y dirá todo el pue- 
blo: Amén. 

26. Maldito el que no persevera en la fiel 
observancia de todas las palabras de esta Ley, 
ni las pone por obra; y dirá todo el pueblo: 
Amén. 


1 Hijos todos de Lia y de Raquel, 

2 Garizim y Hebal eran dos puntas de un mis- 
mo monte. Los sacerdotes con el Arca y muchos 
Levitas estaban en el valle intermedio; y volvién- 
dose 4 las seis primeras tribus, pronunciaban una 
bendición: v. g. Bendito sea el que no se hace ningún 
idolo, etc., y las seis tribus que estaban en Garizim 
respondian Amén. Las otras seis tribus respondían 
4 las maldiciones. 
j “H cual por su feo delito habia perdido sus de- 
rechos de primogénito. 

+ Hijos de las esclavas. 

3 Ultimo hijo de Lía. 


ANT, TEST. 


205 


CAPÍTULO XXVIII 


Bendiciones prometidas á los que observen 


Jhelmente la Ley; y maldiciones fulminadas 
contra sus transgresores. 


1. Pero si oyeres la voz del Señor tu Dios, 
practicando y guardando todos sus manda- 
mientos, que yo te intimo hoy, el Señor Dios 
tuyo te ensalzará sobre todas las naciones que 
pueblan la tierra. 

2. Y vendrán sobre tí y te alcanzarán to- 
das estas bendiciones, con tal que obedezcas 
sus preceptos *. 

3. Bendito serás en la ciudad, y bendito en 
el campo, 

4. Bendito el fruto de tu vientre °’, y ben- 
ditos los frutos de tu tierra, y benditas las 
criaturas de tus jumentos, las majadas de tus 
vacas, y los apriscos de tus ovejas. 

5. Benditos tus graneros, y benditos los re- 
puestos de tus frutos. 

6. Bendito serás en todas tus acciones des- 
de el principio hasta el fin. 

7. El Señor pondrá derribados á tus pies 
los enemigos que se levantaren contra tí: por 
un camino vendrán á acometerle, y por siete 
huirán de tu vista *”, 

8. Echará el Señor su bendición sobre tus 
graneros, y sobre todo aquello en que pongas 
tu mano; y te bendecirá en la tierra que de 
él habrás recibido. 

9. El Señor te constituirá por pueblo san- 
to suyo, conforme te lo ha jurado; con tal que 
observes los mandamientos de tu Señor Dios, 
y sigas sus Caminos: 

10. Y verán todos los pueblos de la tierra 
que eres llamado con verdad Pueblo de Dios; 
y te respetarán. 

11, El Señor te colmará de todos los bie- 
nes, multiplicando el fruto de tu vientre, el 
fruto de tus ganados y el fruto de tu tierra: 
la cual prometió el Señor con juramento á 
tus padres que te la daría. 

12. Abrirá el Señor su tesoro riquísimo, á 
saber, el cielo para dar las lluvias á tu tierra 
en sus tiempos, y echará la bendición sobre 
todas las obras de tus manos. De suerte que 
tú prestarás á muchas gentes, y de nadie to- 
marás prestado. 


€ Para darle culto privadamente. 

7 Además del sentido natural más obvio, se en- 
tiende de aquellos que dan malos consejos á otros, 
les enseñan malas doctrinas, ó escandalizan con 
malos ejemplos. 

8, Ley. XXVI 

9 Esto es, los que de ti nacerán. A este lugar 
parece que aludió Santa Isabel cuando dijo á la 
Virgen Maria: Bendito el fruto de tu vientre. Luc, Í, 
v. 42, y entonces tuvo el lleno de su cumpli- 
miento. 

1 No habrá caminos bastantes para huir de tu 
vista, —Véase Siete, 


16 


206 


13. El Señor te pondrá siempre á la cabeza 
de los pueblos, y no detrás de ellos, y estarás 
siempre encima, y no debajo; con tal empero 
que obedezcas los mandamientos del Señor 
Dios tuyo, que te prescribo yo en este día, y 
los guardes y cumplas, E 

14. sin desviarte de ellos ni á la diestra ni á 
la siniestra, y no sigas ni adores dioses ajenos. 

15. Pero si no quisieres escuchar la voz de 
tu Señor Dios, observando y practicando to- 
dos sus mandamientos y las ceremonias que 
hoy te prescribo, vendrán sobre tí, y te alcan- 
zarán todas estas maldiciones. 

16. Maldito serás en la ciudad, y maldito 
en el campo. 

17. Maldito tu granero, y malditos tus re- 
puestos de frutos. 

18. Maldito el fruto de tu vientre, y los 
frutos de tu tierra, tus vacadas, y los rebaños 
de tus ovejas. 

19. Maldito serás en todas tus acciones des- 
de el principio hasta el fin de ellas. 

20. Enviará el Señor sobre tí hambre y ne- 
cesidad, y echará la maldición sobre cuanto 
obrares y pusieres tus manos; hasta desme- 
nuzarte y acabar contigo en poco tiempo, por 
causa de tus perversísimas acciones, por las 
cuales le habrás abandonado. 

21. Hará el Señor que se te pegue la peste, 
hasta que acabe contigo, en la tierra en cuya 
posesión entrarás. 

22. El Señor te castigará con la carestía, 
con la calentura y el frío, con el ardor y la 
sequedad, con la corrupción del aire y el 
añublo, y te perseguirá hasta que perezcas. 

23. Volveráse de bronce el cielo que te cu- 
bre, y de hierro la tierra que pisas. 

24. El Señor dará á tu tierra polvo en vez 
de lluvia, y descenderá del cielo ceniza sobre 
tí, hasta que quedes reducido á la nada. 

25. El Señor te hará caer postrado á los 
pies de tus enemigos. Por un camino irás á 
pelear contra ellos, y no hallarás bastantes 
sendas por donde huir; y serás dispersado por 
todos los reinos de la tierra. 

26. Tus cadáveres servirán de pasto á to- 
das las aves del cielo y bestias de la tierra sin 
que nadie cuide de ahuyentarlas, 

27. Te herirá el Señor con las úlceras y 
Plagas de Egipto, y en el sieso, y también 
con sarna y comezón *; de tal manera que no 
tengas cura, 


t Acosta traduce: con almorranas. 

* Terrible maldición, cuyos efectos se ven aún 
hoy dia en los Judíos: los cuales en medio de tan- 
ta luz como despiden los mismos libros del Anti- 
guo Testamento, que ellos veneran, después de 
tantas pruebas de la Divinidad de Jesucristo, no 
le reconocen por Mesías, y esperan å éste, cuan- 
do según las ¿pocas evidentemente prefijadas en 
los Libros Santos, debe haber venido mucho tiem- 
po hace. Asi es que hasta el día presente, como dice 
el Apóstol (Il Cor. II), 4 pesar de que se lee entre 
ellos 4 Moisés, tienen el velo delante de los ojos. 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


28. Te castigará el Señor con la locura ó 
delirio, con la ceguedad y con frenesí: 

29. De suerte que andarás á tientas en me- 
dio del día, como suele andar un ciego rodea- 
do de tinieblas; y así no acertarás en ningu- 
na cosa que emprendas. Y en todo tiempo 
tendrás que sufrir calumnias, y serás oprimi- 
do por la fuerza sin tener quien te libre ?. 

30. Tomarás mujer; y otro la gozará. Edi- 
ficarás casa, y no la podrás habitar. Plantarás 
viña, y no la vendimiarás. 

31. Será degollado tu buey delante de tí, 
y no comerás de él. A tus ojos será robado tu 
asno, y no te le restituirán: tus ovejas serán 
dadas á tus enemigos, sin que haya quien te 
valga. 

32. Tus hijos y tus hijas serán entregados 
á pueblo extraño, viéndolo tus ojos y consu— 
miéndose con la continua vista de su misería, 
sin haber fuerza en tu mano para librarlos. 

33. Los frutos de tu tierra y de todas tus 
fatigas se los comerá un pueblo desconocido 
para tí; y estarás sufriendo continuamente 
calumnias y abrumado todos los días, 

34. y quedarás despavorido por el terror 
de las cosas que verán tus ojos. 

35. Te herirá el Señor con úlceras malig- 
nísimas en las rodillas y en las pantorrillas, y 
de un mal incurable desde la planta del pie 
hasta la coronilla. 

36. El Señor te transportará con tu rey, 
que habrás establecido sobre tí, á una nación 
que ni conoces tú, ni tus padres, en donde 
servirás á dioses extraños *, al leño y á la 
piedra; 

37. y andarás perdido, siendo el juguete y 
la fábula de todos los pueblos á donde te lle— 
vará el Señor. 

38. Echarás mucha simiente en la tierra, 
y cogerás poco; porque las langostas lo devo- 
rarán todo *, 

30. Plantarás una viña, y la cavarás; mas 
no beberás vino, ni cogerás nada de ella; por- 
que los gusanos la roerán. 

40. Tendrás olivares en todos tus términos, 
y no te darán ni aun aceite con que ungirte, 
porque se caerán las aceitunas y se pudrirán. 

41. Tendrás hijos é hijas, y no gozarás el 
placer de poseerlos, porque serán llevados 
cautivos. 

42. El añublo * consumirá todos tus árbo— 
les y los frutos de tu tierra. 


* Cumplióse esta profecia en el rey Joaquín (IV 
Reg. XXIV, v. 15), y en Sedecias (Ib. XXV, v. 7), 
que fueron llevados cautivos 4 Babilonia. Servirás 
å dioses extraños, ó seducido, ó forzado por tus 
conquistadores. Aunque las diez tribus fueron des- 
parramadas y confundidas con los idólatras, no 
permitió la Divina Providencia que sucediese esto 
á la tribu de Judá, de la cual debía nacer el Me- 
sias. 

* Mich. VI, v. 15.—Agg. I, n. 6. 

* En hebreo bybyp, langosta, y también grillo. 


CAPITULO XXVIII 207 


43. El extranjero que vive contigo en la 
tierra te sobrepujará y se alzará sobre tí: y tú 
caerás y estarás debajo de él. 

44. El te prestará, y tú no podrás prestar- 
le: él estará siempre á la cabeza, y tú ocupa- 
rás el ínfimo lugar !. 

45. Todas estas maldiciones caerán sobre 
tí, y te oprimirán hasta que del todo perez - 
cas: porque no escuchaste la voz del Señor tu 
Dios, ni observaste sus mandamientos y las 
ceremonias que te ha ordenado; 

46. y así en tí como en tu descendencia es- 
tarán viéndose siempre * señales y prodigios 
de la cólera de Dios, 

47. por no haber servido al Señor Dios 
tuyo con gozo y alegría de corazón, habién- 
dote colmado de toda suerte de bienes, 

48. Serás hecho esclavo de un enemigo 
que conducirá el Señor contra tí, le servirás 
con hambre y sed, y desnudez, y todo géne- 
ro de miserias; y pondrá un yugo de hierro 
sobre tu cerviz, hasta que te aniquile. 

49. Desde un país remoto, del cabo del 
mundo hará venir el Señor contra tí, con la 
rapidez que vuela el águila, y se echa impe- 
tuosamente sobre la fresa, una nación cuya 
lengua no podrás entender: 

50. Gente sumamente fera y procaz, que 
no tendrá respeto al anciano, ni compasión 
del niño; 

51. y que devorará las crias de tus gana- 
dos, y los frutos de tus cosechas, de suerte 
que perezcas; pues no te dejará trigo, ni vino, 
ni aceite, ni manadas de vacas, ni rebaños de 
ovejas; hasta que te destruya, 

52. y aniquile enteramente en todas tus 
ciudades, y queden arruinados en toda tu tie- 
rra esos altos y fuertes muros en que ponías 
tu confianza. Quedarás sitiado dentro de tus 
ciudades en todo el país que te dará el Señor 
Dios tuyo; 

53. y llegarás al extremo de comer el fruto 
de tu vientre, la carne de tus hijos y de lus 
hijas que te hubiere dado el Señor Dios, por 
la estrechura y desolación á que te reducirá 
tu enemigo ?. 

54. El hombre más delicado y más regalón 
de tu pueblo, se recatará de su hermano, y de 
su esposa misma que duerme en su seno, | 

55. para no darles de la carne de sus hijos, 
que comerá por no hallar otra cosa durante 
el sitio, y en la necesidad extrema con que te 
aniquilarán tus enemigos dentro de todas tus 
ciudades. 


1 El hebreo 93) mAn PON) WNb mm nn El 
vendrá å ser cabeza y tú cola, 

2 Asi como en el verso 43 entienden los Pa- 
dres la vocación de los gentiles á la fe; asi en éste 
reconocen los desastres del pueblo hebreo, bajo 
el yugo de los Caldeos y Romanos; y el presente 
estado de la infeliz nación judaica es el otro pro- 
digio que durará hasta que, cuando llegue el tiem- 
po señalado por Dios, reconozcan al Mesías. Rom. 
04 23) 20, 27: 


56. La mujer tierna y delicada, que no sa- 
bía dar un paso, ni asentar la planta del pie 
sobre la tierra por su demasiada delicadeza y 
sensibilidad, no querrá dar á su mismo ama- 
do esposo parte de las carnes del hijo y de la 
hija, 

57. ni de las secundinas, ó masa inmunda 
que sale de su vientre, ni del niño que ha 
nacido en aquel mismo punto: porque se co- 
merán todo esto á escondidas, por falta de to- 
da otra cosa con que resistir á una hambre 
tan cruel, durante el cerco y devastación con 
que te apurará tu enemigo dentro de tus ciu- 
dades. 

58. Si no guardares y cumplieres todas las 
palabras de esta Ley, que van escritas en este 
volúmen, y si no temieres aquel nombre glo- 
rioso y terrible, quiero decir, al Señor Dios 
tuyo, 

59. el Señor acrecentará tus plagas y las 
de tu descendencia, plagas grandes y per- 
manentes, enfermedades malignas é incura- 
bles; 

60. y arrojará sobre tí todas las plagas de 
Egipto, que tanto te horrorizaron, las cuales 
se apegarán á tí estrechamente. 

61. Además de esto enviará el Señor sobre 
tí todas las dolencias y llagas, que no están 
escritas en el libro de esta Ley, hasta aniqui- 
larte: 

62. Y quedaréis en corto número los que 
antes igualabais en multitud á las estrellas 
del cielo; porque no has obedecido, o% Jsrael, 
á la voz del Señor Dios tuyo. 

63. Y así como en otros tiempos se com- 
plació el Señor en haceros bien y multiplica- 
ros, así se gozará * en abatiros y arrastraros; 
para que seais exterminados de la tierra en 
cuya posesión vais á entrar. 

64. El Señor te desparramará, o% Israel, 
por todos los pueblos desde un cabo del mun- 
do al otro; y allí servirás á dioses ajenos que 
ni tú, ni tus padres conocisteis, á dioses de 
palo y de piedra. 

63. Aun allí entre aquellas gentes no lo- 
grarás descanso, ni podrás asentar el pie; por- 
que el Señor te dará allí un corazón espanta- 
dizo, y ojos desfallecidos, y una alma consu- 
mida de tristeza. 

66. Y estará tu vida como pendiente de- 
lante de tí *, temerás de noche y de día, y no 
confiarás de tu vida. 

67. Por la mañana dirás: ¿Quién me diera 
llegar á la tarde? Y por la tarde: ¿Quién me 


3 Profecía literal y evidente de lo que acaeció 
en el sitio de Jerusalén por Nabucodonosor, y más 
aun después en la desolación de la misma ciudad 
por los Romanos. Baruch II, v. 3.—Thren. 1V, v. 
10.—IV Reg. VI, v. 28.— Josephus, De bello jud. lib. 
VIL cap. 8. 

* Se complace Dios en su justicia; y ésta exige 
el castigo del pecador obstinado. 

5 Esto es, tendrás tu vida como colgada de un 
hilo; temiendo perderla á cada instante. 


208 


diera llegar 4 mañana? Tan aterrado y des- 
pavorido estará vuestro corazón, y tan horri- 
bles serán las cosas que sucederán á vuestros 
ojos. 

68. El Señor te volverá á llevar en navíos 
á Egipto, después que te dijo que no volvie- 
ras más á ver aquel camino. Allí seréis ven- 
didos á vuestros enemigos por esclavos, y por 
esclavas vuestras mujeres, y aún no habrá 
quien quiera compraros ?. 


CAPÍTULO XXIX 


Renuevan los Israelitas el juramento de su 
alianza con Dios. Terribles amenazas con- 
tra los que la quebranten. 


1. Estas son las palabras de la alianza que 
mandó el Señor á Moisés ratificar con los hi- 
jos de Israel en tierra de Moab, renovando la 
que hizo con ellos en Horeb?. 

2. Convocó entonces Moisés á todo Israel, 
y les dijo: Vosotros habeis visto todas las co- 
sas que hizo el Señor en vuestra presencia en 
la tierra de Egipto contra Faraón, y todos sus 
ministros, y todo su reino. 

3. Visteis con vuestros ojos las grandes pla- 
gas con que los probó, aquellos prodigios y 
maravillas estupendas °. 

4. Y el Señor por su justo juicio no os ha 
dado hasta el presente un corazón que sienta, 
ni ojos que miren, ni oídos que quieran es- 
enchar *, 

5. El Señor os ha conducido hasta aquí 
por el Desierto, durante cuarenta años; sin 
que se hayan gastado vuestros vestidos, ni se 
ha roto de puro viejo el calzado de vuestros 
pies ”: 

6. No habeis comido pan, ni bebido vino, 
ó sidra, á fin de que por el maná conocierais 
que yo soy el Señor Dios vuestro °. 

7. Y llegasteis á este sitio, donde nos salie- 
ron al encuentro Sehón, rey de Hesebón, y 
Og, rey de Basán, para pelear contra noso- 
tros; y los hemos derrotado, 


t Cuando los Caldeos asolaron la Judea, gran 
número de Judíos pasaron á Egipto. Después 
arruinada Jerusalén por los Romanos, fueron con- 
ducidos alli en naves los que pasaban de 17 años, 
y vendidos los que no tenían aún esta edad. Jos. 
De bello jud. lib, VI, c. 9. —Hegesippo, lib, V, Excidii 
C. 47. 

* En el texto hebreo se junta este verso con el 
capítulo anterior. 

* Que contra ellos hizo en favor vuestro. 

* Para aprovecharos de tan grandes maravillas. 
El Señor les negó la gracia de entender y aprove- 
charse de los prodigios que hizo; pero se la negó 
en castigo de sus pecados. Los juicios de Dios, aun- 
que ocultos, son justisimos, dice San Agustin, expli- 
cando este lugar, Al que cierra la ventana, dice 
A Lapide, no le puede el sol alumbrar. Cerraban 
los Judios sus ojos å la luz de la gracia; y asi se 


portaban como si no los tuvieran. —Véase Gracia. 
2 Cap. VII, v, 4. 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


8. y apoderádonos de su tierra, y la hemos 
dado en posesión á Rubén, y á Gad, y á la 
media tribu de Manasés. 

9. Ahora pues, guardad las palabras ó con- 
diciones de esta alianza y cumplidlas, á fin de 
que os salga bien cuanto emprendais. 

10. Vosotros estais hoy todos juntos en la 
presencia del Señor Dios vuestro, vuestros 
príncipes y tribus, los Ancianos y los docto- 
res: todo el pueblo de Israel, 

11. vuestros hijos y mujeres, y los extran- 
jeros que moran entre vosotros en el campa- 
mento, sin excluir ” de este número los leña- 
dores y aguadores, todos estais aquí; 

12. á fin de que, o% /srael, renueves la 
alianza del Señor Dios tuyo, alianza jurada 
que hoy ratifica el Señor Dios tuyo con- 
tigo, 

13. para elevarte á ser pueblo suyo, y para 
ser él tu Dios, como te lo tiene dicho, y como 
lo juró á tus padres Abraham, Isaac y Ja- 
cob. 

14. Ni yo concierto esta alianza, y confir- 
mo estos juramentos con solos vosotros, 

15. sino con todos, cor los presentes y con 
los venideros. 

16. Pues bien sabeis de qué manera hemos 
vivido en la tierra de Egipto, y cómo hemos 
atravesado por medio de las naciones, donde 
al pasar 

17. habeis visto las abominaciones y sucie— 
dades, esto es, sus ídolos, ó el leño y la pie- 
dra, la plata y el oro que adoraban. 

18. No sea que por desgracia se halle en- 
tre vosotros hombre ó mujer, familia ó tribu, 
cuyo corazón esté hoy desviado del Señor 
Dios nuestro, y resuelto á servir á los dioses 
de aquellas gentes, y que brote entre vosotros 
raíz que produzca hiel y amargura ?; 

19. y que cuando el tal oyere las palabras 
de este juramento, se lisonjee á sí mismo, di- 
ciendo: Yo tendré paz, aunque me abandone 
al desorden de mi corazón: con lo que em- 
briagado * con este error arrastre tras sí á los 
inocentes +°, 


ê Esto es, vuestro alimento ordinario ha sido el 
maná, que os he enviado del cielo. No significa 
esto que alguna vez no comprasen vino y harina 
de las naciones circunvecinas, como se ve en la 
historia del becerro de oro, en la dedicación del 
Tabernáculo, etc. 

7 La Vulgata dice exceptis, que puede significar 
sin exceptuar y exceptuados, ò sin contar. Pero tam- 
bién el Ilmo. Scio opina en la nota á este verso 
que debe preferirse el primer sentido, que es el del 
texto hebreo y de los Setenta, 

„ë Esto es, que os acarree la indignación Di- 
vina, 

°? Y el borracho conduzca å la ruina al que su- 
fre la sed. Era un adagio delos Hebreos, los cua- 
les por borrachos entendian los que estaban llenos 
ó hartos de malicia, y principalmente de idolatría, 
de la cual ha hablado Moisés antes v. 17, 18; y por 
sedientos å los inocentes y sencillos. 

1% Y los envuelva en la ruina. 


CAPITULO XXX 209 


20. Mas el Señor no le perdonará, antes se 
encenderá entonces más su furor y zelo con- 
tra el tal hombre, y caerán sobre él de asien- 
to todas las maldiciones que están escritas en 
este libro; y borrará el Señor su nombre de 
debajo del cielo, 

21. y le exterminará para siempre de todas 
las tribus de Israel; cumpliéndose las maldi- 
ciones que se contienen en este libro de la 
Ley y de la alianza. 

22. Y preguntarán la generación venidera 
y los hijos que nacerán en adelante, y los ex- 
tranjeros que vinieren de lejos, al ver las pla- 
gas de aquella tierra y las enfermedades con 
que la afligiere el Señor; 

23. (el cual la abrasará con azufre y salitre 
ardiente, de suerte que ya no se siembre más, 
ni brote yerba, ni verde alguno; representan- 
do el asolamiento de Sodoma y de Gomorra, 
de Adama y de Seboim, que arrasó el Señor, 
encendido el furor de su ira) 

24. preguntarán, digo, todas las gentes: 
¿Por qué causa trató así el Señor á esta tie- 
rra? ¿Qué saña é inmenso furor es éste? 

25. Y responderán: Porque quebrantaron 
el pacto del Señor, que concertó con sus pa- 
dres cuando los sacó de la tierra de Egipto, 

26. y sirvieron y adoraron á dioses ajenos, 
á dioses que no conocían, y á quienes no per- 
tenecían $. 

27. Por esto se encendió el furor del Señor 
contra esta tierra, descargando sobre ella to- 
das las maldiciones que están escritas en este 
libro. 

28. Y con ira y furor y con indignación 
grandísima, arrojó de este país á sus habitan- 
tes, desterrándolos á regiones extrañas, como 
se ve hoy por experiencia. 

29. Arcanos del Señor Dios nuestro, mani- 
festados á nosotros y á nuestros hijos hasta el 
fin de los siglos, para que temerosos y obedien- 
tes observemos todas las disposiciones de esta 


Ley. 


CAPÍTULO XXX 


El Señor se reconciliará algún día con su 


pueblo. Protesta final de Motsés. 


1. Según esto, cuando se cumpliere lo que 
te anuncio acerca de la bendición ó maldi- 
ción, que acabo de proponer ante tus ojos; y 
movido á penitencia tu corazón en medio de 


1 Porque era un pueblo que Dios había destina- 
do y escogido para si; 4 diferencia de las otras na- 
ciones abandonadas al culto de los idolos, á quie- 
nes miraban como á sus dioses y señores. 

2 Esta profecia tuvo su cumplimiento cuando 
volvian de la esclavitud de Babilonia (lI Esdr. 1, v. 
8). Fundados en esta profecia esperan aún los Ju- 
dios un Mesías que los ponga en posesión de la 
tierra de Canaán. Realmente aquise indica una se- 
gunda libertad de los hijos de Israel; pero será la 
que el Señor les tiene preparada para el fin delos 


todas las naciones, entre las cuales te habrá 
esparcido el Señor tu Dios, 

„2. te volvieres á él con tus hijos, y obede- 
cieres á sus mandamientos, de todo tu cora- 
zón y con toda tu alma, como te lo prescribo 
en este día, 

3. el Señor Dios tuyo te hará volver de tu 
cautiverio, y tendrá misericordia de tí, y otra 
vez te congregará, sacándote de todos los pue- 
blos por donde ántes te desparramó ?. 

4. Aunque hayas sido dispersado hasta las 
extremidades del mundo, de allí te sacará el 
Señor Dios tuyo, 

5. y te tomará, é introducirá en la tierra 
que poseyeron tus padres, y tú la volverás á 
ocupar, y bendiciéndote, te multiplicará mu- 
cho más que á tus padres, 

6. Entonces el Señor Dios tuyo circuncida- 
rá tu corazón y el corazón de tus descendien- 
tes, para que ames al Señor Dios tuyo de todo 
tu corazón y con toda tu alma, á fin de que 
así consigas la vida. 

7. Y todas estas maldiciones las convertirá 
contra tus enemigos y contra los que te abo- 
rrecen y persiguen. 

8. Tú empero te convertirás, y escucharás 
la voz del Señor Dios tuyo, y cumplirás todos 
los mandamientos que hoy te intimo yo. 

9.*Y el Señor Dios tuyo manifestará su 
bendición en todas las obras de tus manos, 
en los hijos que saldrán de tu seno yen la 
cría de tus ganados, en la fecundidad de tu 
tierra y en la abundancia de todas las cosas. 
Porque volverá el Señor á complacerse en 
colmarte de bienes, como se complació en or- 
den á tus padres; 

10. con tal que oigas la voz de tu Señor 
Dios, y guardes sus preceptos y ceremonias 
prescritas en esta Ley; y te conviertas al Se- 
ñor Dios tuyo de todo tu corazón y con toda 
tu alma. 

11. Este mandamiento que yo te intimo 
hoy no está sobre tí, ni puesto lejos de tí, 

12, nisituado en el cielo, de suerte que 
puedas decir: ¿Quién de nosotros podrá subir 
al cielo para que nos traiga ese mandamien- 
to, y le oigamos y pongamos por obra? 

13. Ni está situado á la otra parte del mar, 
para que te excuses y digas: ¿Quién de noso- 
tros podrá atravesar los mares, y traérnosle 
de allá, para que podamos oir y hacer lo que 
se nos manda? 

14. Sino que el dicho mandamiento * está 


siglos, cuando concediéndoles la verdadera cir- 
cuncisión del corazón (v. 6), que no tuvieron en- 
tonces, reconocerán y adorarán por su Mesias å 
Jesús, y volverán todos á ser el pueblo y heren- 
cia del Señor. Rom, XI, v. 25.—Véanse las Reglas 
para entender la Escritura. 

2 San Pablo explica el sentido más profundo de 
estos versos. Rom. X, v. 6, 7, 8; y los más doctos 
Hebreos refieren al tiempo del Mesias todo lo que 
se dice en este capitulo. El sentido literal es que 
los mandamientos de Dios son fáciles de entender 


210 


muy cerca de tí: en tu boca está y en tu cora- 
zón, y en tu mano, para que le cumplas. 

15. Considera que hoy he puesto á tu vis- 
ta la vida y el bien de una parte, y de otra la 
muerte y el mal t: 

16. Con el fin de que ames al Señor tu 
Dios, y sigas sus caminos, y guardes sus man- 
damientos, y ceremonias y ordenanzas, para 
que vivas, y el Señor te multiplique y bendi- 
ga en la tierra, en cuya posesión entrarás. 

17. Mas si tu corazón se apartare del Se- 
ñor, y no quisieres obedecer, y seducido del 
error adorares dioses ajenos, y les sirvieres; 

18. desde hoy te profetizo que vas á pere- 
cer, y que morarás poco tiempo en la tierra, 
en cuya posesión, pasado el Jordán, entrarás. 

19. Yo invoco hoy por testigos al cielo y á 
la tierra, de que te he propuesto la vida y la 
muerte, la bendición y la maldición. Escoge 
desde ahora la vida, para que vivas tú y tu 
posteridad: 

20. Y ames al Señor Dios tuyo, y obedez- 
cas á su voz, y te unas intimamente á él (sien- 
do él mismo, como es, vida tuya?, y el que 
ha de darte larga vida), á fin de que habites 
en la tierra que juró el Señorá tus padres 
Abraham, Isaac y Jacob que les había de dar. 


CAPÍTULO XXXI 


Moises viendo cercana su muerte, se descar— 
ga desu oficio, y entrega el mando á Fo- 
sué: manda que se escriba el Deuterono- 
mio; y compone un maravilloso cántico, 


1. Habló, pues, Moisés todas estas cosas á 
toda Israel, 

2. y díijoles despues: Yo me hallo hoy día 
en la edad de ciento veinte años: no puedo 
ya continuar en ser vuestro caudillo, mayor- 
mente habiéndome dicho el Señor: Tú no has 
de pasar ese río Jordán. 

3. Mas el Señor Dios tuyo, o% Zsrael, irá 
delante de tí: él deshará á tu vista todas esas 
naciones, y las conquistarás; y este Josué pa- 
sará delante de tí, como lo tiene dicho el Se- 
ñor; 

4. y hará Dios con ellas lo mismo que hizo 


y guardar, asistido el hombre del socorro de la 
gracia.—Véase San Agustin, Quest. LIL.—Véase 
Gracia, 

t Aquí se ve el libre albedrío del hombre. El 
hombre es el que elige el camino de la vida ó de 
la muerte, por medio de una acción muy libre de 
su voluntad, Esta por el pecado original tiene una 
notable propensión al mal, y por eso, abandonada 
á si misma, hará una mala elección. Pero Dios, 
por un puro efecto de su misericordia, mueve el 
corazón del hombre al bien, y no solo hace que 
el hombre le ame, sino que le ame libre y espon- 
táneamente. I Cor. XV, v, 10.— Conc. Trid. Sess. VI, 
c. V.—Véase Gracia. 

* Esta unión estrecha con Dios nos hace felices 
ya en este mundo; y todo cuanto nos manda ó 
prohibe Dios es para nuestra felicidad. 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


con Sehón y con Og, reyes de los Amorreos, 
y con sus reinos, y las exterminará. 4 

s. Así pues, cuando también os hubiere 
entregado estas naciones, haréis con ellas otro 
tanto, según os tengo mandado. 

6. Portaos varonilmente y con firmeza: no 
temais, ni os amedrenteis á su vista: porque 
el Señor Dios tuyo él mismo es, o% /srael, tu 
caudillo, y no te dejará ni te desamparará. 

7. Después de esto llamó Moisés á Josué, y 
díjole delante de todo Israel: Ten buen áni- 
mo, y cobra aliento; porque tú has de intro- 
ducir á este pueblo en la tierra que el Señor 
prometió con juramento á sus padres, y tú se 
la repartirás por suertes. 

8. Y el Señor que es vuestro caudillo, él 
mismo será contigo: no te dejará ni te de- 
samparará: no temas, ni te amedrentes. 

9. Escribió, pues, Moisés esta Ley”, y en- 
tregósela á los sacerdotes, hijos de Leví, que 
llevaban el Arca del Testamento del Señor, 
y á todos los Ancianos de Israel. 

10. Y les mandó, diciendo: Al cabo de sie- 
te años, en el año de la remisión, en la fiesta 
de los Tabernáculos, 

11. cuando se juntan todos los Israelitas 
para presentarse ante el Señor tu Dios, en el 
lugar escogido por el Señor, leerás las pala- 
bras de esta Ley * en presencia de todo Israel, 
que las oirá atentamente; 

12. haciendo tú congregar á todo el pue- 
blo, así hombres como mujeres, y niños y los 
extranjeros que moran en tus ciudades: para 
que escuchándolas aprendan, y teman al Se- 
ñor Dios vuestro, y guarden y cumplan todas 
las palabras de esta Ley; 

13. y á fin también de que sus hijos, que 
ahora están ignorantes de ella, puedan apren- 
derla, y reverencien al Señor Dios suyo todos 
los días que vivan en la tierra de que vais á 
tomar posesión pasado el Jordán *. 

14. Dijo entonces el Señor á Moisés: Mira, 
ha llegado ya el día de tu muerte: llama á 
Josué, y presentaos Zos dos en el Tabernáculo 
del Testimonio, para que le de mis órdenes. 
Fueron, pues, Moisés y Josué, y se presenta- 
ron en el Tabernáculo del Testimonio: 

15. Donde se apareció el Señor en la co- 


3 Esto es, el Deuteronomio, y el cántico que se 
lee en el capitulo siguiente; como parece inferirse 
del v. 22. Vatablo opina que escribió equivale 4 ha- 
bia escrito; como sucede en otros lugares de la Es- 
critura. Cuando el Arca se llevaba con solemnidad, 
ya entonces iba en hombros de los sacerdotes.— 
Véase Josue UI, v. 3.—VI, v. 12, 13. 

* Por boca de los sacerdotes y Levitas. Este pre- 
cepto de leer la Ley se dirigia å los sacerdotes. lI 
Esd. VIII, v. 2. Alguna vez hicieron esta función 
los reyes de Judá. IV Reg. XXIII, v. 2. 

ë Cuando el corazón de los niños se halla aun 
vacio de otras ideas mundanas, entonces es cuan- 
do se graban profundamente en él las máximas de 
virtud y de sólida piedad. 


W.PIW YET 


CAPÍTULO XXXII 


lumna de nube, la cual se fijó en la entrada 
del Tabernáculo. 

„16. Y dijo el Señor á Moisés: He aquí que 
tú vas á descansar con tus padres; y ese pue- 
blo se rebelará y prostituirá á dioses ajenos 
en la tierra, en que va á entrar para morar en 
ella: allí me abandonará, y quebrantará el 
pacto que tengo con él concertado: 

17. Con lo cual se encenderá mi furor con- 
tra él en aquel día; y le abandonaré y escon- 
deré de él mi rostro, y será consumido; todos 
los males y aflicciones caerán sobre él en tan- 
to grado, que dirá en aquel día: Verdadera- 
mente que por no estar Dios conmigo, me 
han acontecido estos males. 

18. Pero yo entonces esconderé de él y le 
ocultaré mi rostro, á causa de todas las mal- 
dades que habrá hecho, por haber seguido á 
dioses ajenos. 

19. Por tanto escribios ahora este cántico, 
y enseñádselo á los hijos de Israel, para que le 
tomen de memoria y le canten; y este cánti- 
co me sirva de testimonio entre los hijos de 
Israel *. 

20. Porque yo los introduciré en una tie- 
rra que mana leche y miel, la que prometí 
con juramento á sus padres. Mas ellos cuan- 
do habrán comido, y se hayan hartado y en- 
grosado, se pasarán á los dioses ajenos, y los 
servirán, y blasfemarán de mí ?, y quebranta- 
rán mi pacto. 

21. Y cuando habrán sobrevenido á /srael 
muchos males y desastres, entonces este cán— 
tico dará contra él testimonio; cántico que 
estará en la boca de sus hijos, de suerte que 
jamás será olvidado. Porque bien se yo sus 
pensamientos, y hoy sé lo que ha de hacer 
antes que le introduzca en la tierra que le 
tengo prometida. 

22. Escribió, pues, Moisés el cántico sī- 
guiente, y le enseñó á los hijos de Israel. 

23. Al mismo tiempo dió el Señor sus ór- 
denes á Josué, hijo de Nun, y le dijo: Ten 
buen ánimo, y cobra aliento, porque tu has 
de introducir á los hijos de Israel en la tie- 
rra que les prometí, y yo seré contigo. 

24. Cuando Moisés hubo acabado de escri- 
bir las palabras de esta Ley en un volúmen, 

25. mandó á los Levitas, portadores del 
Arca del Testamento del Señor, diciendo: 

26. Tomad este libro, y ponedle al lado del 
Arca del Testamento del Señor Dios vuestro, 
para que allí quede por testimonio contra tí, 
oh Israel: ; 

27. Porque yo conozco tu obstinación y tu 


1 Dela verdad de mis palabras y de su ingra- 


titud. 

2 El hebreo “33ND), me despreciarán; y los Seten- 
ta rapačůvovsi pe, me irritarán. Por eso se traduce 
blasfemarán; que comprende las dos dichas signi- 
ficaciones. . 

3 Este cántico, que es un compendio de la Ley, 


mira á los siglos venideros, y tiene su cumpli- 


211 


indómita cerviz. Aun viviendo yo y conver- 
sando con vosotros, siempre os habeis porta- 
do con rebeldía contra el Señor: ¿cuánto más 
en habiendo yo muerto? 

28. Juntadme á todos los Ancianos de 
vuestras tribus y á los Doctores; y oirán las 
palabras que les voy á bablar, é invocaré con- 
tra ellos al cielo y á la tierra. 

29. Que bien se yo que después de mi muer- 
te Os portaréis perversamente, y os desviaréis 
presto del camino que os he enseñado; y que 
os sobrevendrán desdichas en los últimos 
tiempos, cuando habréis pecado delante del 
Señor, irritándole con las obras de vuestras 
manos. 

30. Pronunció, pues, Moisés, escuchando 
toda la sinagoga junta de Israel, las palabras 
de este cántico, hasta acabarle, 


CAPÍTULO XXXII 


Cántico profético de Moisés antes de morir, 
que es como un compendio de la Ley y de 
los motivos de su observancia. 


I1. Oid, cielos, lo que voy á proferir: escu- 
che la tierra las palabras de mi boca?. 

2. Desfilen y empdpense como lluvia los do- 
cumentos míos: desciendan como el rocío mis 
palabras, como sobre la yerba la menuda * llu- 
via, como llovizna sobre las dehesas. 

3. Porque yo invocaré el nombre del Se- 
ñor: ensalzad vosotros la grandeza de nuestro 
Dios. 

4. Perfectas son todas las obras de Dios y 
rectos todos sus caminos. Dios es fiel y sin 
sombra de iniquidad, íntegro y justo. 

5. Sus hijos indignos ya de este nombre”, 
pecaron contra él con sus inmundos ¿dolos: 
generación depravada y perversa, 

6. ¿Así correspondes al Señor, pueblo ne- 
cio é insensato? ¿Por ventura no es él tu pa- 
dre, que te rescató, que te hizo y te crió? 

7. Acuérdate de los tiempos antiguos, re- 
corre de una en una las generaciones: pre- 
gúntalo á tu padre, y él te informará; á tus 
antepasados, y te lo dirán. 

8. Cuando el Altísimo dividía * las nacio- 
nes; cuando separaba los hijos de Adán, fijó 
ya entonces los límites de los pueblos de Ca- 
nadán, según el número delos hijos de Israel ”. 

9. Porque el Señor escogió á éstos como 
porción suya: tomó á Jacob por herencia pro- 


a. 
10. Hallóle despues en una tierra desierta, 


miento en todos los tiempos; y es una sentencia 
ó testimonio decisivo contra los Judios. 

+ Ut imbres tenuissími in berbas. Asi traduce tam- 
bién Roberto Lowth en sus lecciones sobre la poesía 
de los Hebreos. 

5 Con el inmundo culto de los idolos se hicie- 
ron indignos del glorioso titulo de hijos de Dios. 
$ En la torre de Babel, ó después del diluvio. 

7 Para los cuales destinaba aquella tierra. 


212 


en un lugar de horror, en una vasta soledad: 
condújole por diferentes rodeos durante cua- 
renta años, y le adoctrinó, y guardole como 
la niña de sus ojos. 

11. Como el águila incita á volar á sus po- 
lluelos extendiendo las alas y revoloteando 
sobre ellos: así el Señor extendió sus alas so- 
bre su pueblo, y le tomó y transportó sobre sus 
hombros ?. 

12. El Señor fué su único caudillo; y no 
había con él Dios ajeno. i 9 

13. Hízole dueño de una tierra superior y 
excelente, para que comiera de los frutos de 
los campos, para que chupara la miel gue se 
hace en las cavidades de las peñas, y gustara 
el rico aceite de los olivos que se crían entre 
las más duras rocas, 

14. la manteca de vacas y la leche de ove- 
jas, gordos corderos y carneros del país de Ba- 
sán *, machos de cabrío, la flor del trigo; y 
para que bebiera la sangre de las uvas en pu- 
rísimo vino. 

15. Engrosóse ese pueblo tan amado de 
Dios, y viéndose opulento se rebeló contra él. 
Ya engrosado, engordado y abundante de to- 
do, abandonó á Dios su Hacedor, y se alejó de 
Dios Salvador suyo. 

16. Provocaron al Señor con adorar dioses 
ajenos, é incitaron su cólera con sus abomi- 
naciones ó 2dolatrías. 

17. Porque en lugar de ofrecer sus sacrifi- 
cios á Dios, los ofrecieron á los demonios: á 
dioses no conocidos, á dioses nuevos y recién 
venidos que jamás habían adorado sus padres. 

18. ¡Pueblo insensato! has abandonado al 
Dios que te engendró, y te olvidaste del Se- 
ñor criador tuyo. 

19. Violo el Señor, y encendióse en cólera, 
por ser sus mismos hijos é hijas los que así 
le provocaban. 

20. Y dijo: Yo esconderé de ellos mi rostro, 
y estaré mirando su fin desgraciado: porque 
raza perversa es, son unos hijos infieles. 

21. Ellos han querido como picarme de ze- 
los, con adorar lo que no era Dios, y me han 
irritado con sus vanidades: yo también los 
provocaré á zelos, con amar á aquellos que no 
eran pueblo mío °, y los irritaré sustituyendo 
en su lugar una gente necia y despreciable. 

22. Mi furor se ha encendido como un fue- 
go grande que los abrasará hasta el abismo 


t Como el águila transporta sus pollitos. 

” La voz jW2 en hebreo significa gordura: como 
notó ya San Jerónimo in Isai XXXIII. Así los Se- 
tenta, donde el hebreo dice un toro de Basán, ellos 
traducen un toro gordo, 

* En estas palabras se anuncia la vocación del 
pueblo gentil å la Iglesia. Rom. X, v. 19 

* Parece una profecia de las calamidades de los 
Judios por medio de los Caldeos y después de 
los Romanos: y al mismo tiempo una figura de los 
castigos de todos los réprobos antes y después 
del juicio final. 11 Petri ult. v. 10, 12. 

5 Judith V, v. 18. 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


del infierno: arrasará la tierra y todas sus 
plantas, y arderán hasta los cimientos de los 
montes *. 

23. Amontonaré males y males sobre ellos, 
hasta apurar todas las flechas de mi aljaba. 

24. Serán consumidos de hambre y devo- 
rados por las aves carmiceras con mordiscos 
cruelísimos: armaré contra ellos los dientes de 
las fieras, y la venenosa rabia de las que van 
arrastrando y serpeando sobre la tierra. 

25. Por defuera los desolará la espada, y 
dentro de sus casas el pavor y espanto. el jo- 
ven y la doncella, el niño que aún mama y el 
anciano, todos serán exterminados. 

26. Y diré entonces: ¿Dónde están esos re- 
beldes? Yo borraré de entre los hombres su 
memoria: 

27. Pero lo difiero, porque veo tanta arro- 
gancia en sus enemigos: mo sea que éstos se 
engrían y digan: Nuestra mano robusta, y no 
el Señor, es la que ha hecho todo esto contra 
Israel. 

28. Gente es ésta sin consejo ni prudencia. 

29. ¡Ojalá que tuviesen sabiduría é inteli- 
gencia, y previesen sus postrimerías! 

30. ¿Cómo podría jamás suceder lo que aho- 
ra, que un solo enemigo persiguiera á mil 
Hebreos, y que dos hiciesen huir á diez mil? 
¿No es esto porque su Dios los ha vendido, y 
los ha entregado el Señor *? 

31. Porque no es nuestro Dios como los dio- 
ses de ellos: júzguenlo los mismos enemigos. 

32. La viña del Señor es ya como viña de 
Sodoma y de los extramuros de Gomorra ê: 
sus uvas son uvas de hiel; y llenos están de 
amargura sus racimos: 

33. Hiel de dragones es su vino, y veneno 
de áspides para el cual no hay remedio”. 

34. ¿Y acaso no tengo yo reservado todo 
esto, dice el Señor, acá en mis adentros, y se- 
llado en mis tesoros para el debido castigo? 

35. St: mía es la venganza, y yo les daré el 
pago á su tiempo, para derrocar su pie: cerca 
está ya el día de su perdición, y ese plazo vie- 
ne volando, 

36. El Señor juzgará á su pueblo, y será 
misericordioso con sus siervos, cuando verá 
debilitada su fortaleza, y que aun los encasti- 
llados desmayaron, y que fueron consumidos 
los que quedaron ê. 

37. Y dirá entonces: ¿Dónde están sus dio- 


ê Esto es, como si mi pueblo no descendiera de 
los santos patriarcas Abraham, Isaac y Jacob; y 
como si debiera su origen á los hijos de Sodoma y 
de Gomorra, asi ha seguido las costumbres corrom- 
pidas de estos pueblos. Isai. |, v. 10. 

” El pueblo de Dios no da sino frutos de ini- 
quidad. 

8 Moisés representa esta calamidad que Dios 
enviará, bajo la figura de una ciudad sitiada, don- 
de los que se defienden con las armas en la mano, 
fatigados, son por último pasados á cuchillo: los 
que creen estar seguros dentro de los baluartes y 
castillos, finalmente se entregan y sufren la misma 


CAPITULO XXXIII 


ses, en los cuales tenían puesta la confianza? 

38. ¿d quiénes invocaban al comer la gro- 
sura de las víctimas ofrecidas, y al beber el 
vino de sus frofamas libaciones? levántense 
ahora y vengan á socorreros y á ampararos en 
la necesidad. 

39. Ved como yo soy el solo y único Dios, y 
como no hay otro fuera de mí. Yo mato, y 
doy la vida: yo hiero, y yo curo: y no hay 
quien pueda librar á nadie de mi poder. 

40. Alzaré mi mano al cielo, y diré: Vivo 
yo* para siempre, 

41. que si aguzare mi espada y la hiciere 
como el rayo, y empuñare mi mano la justi- 
cla, tomaré venganza de mis enemigos, y daré 
el pago á los que me aborrecen. 

42. Embriagaré de sangre suya mis saetas, 
de la sangre de los muertos y de los prisione- 
ros, que d manera de esclavos van con la ca- 
beza rapada; en sus carnes cebarse ha mi es- 
pada °. 

43. Ensalzad, oh naciones, á su pueblo, 
porque el Señor vengará la sangre de sus sier- 
vos, y tomará venganza de sus enemigos, y 
derramará su misericordia sobre la tierra del 
pueblo suyo *. 

44. Pronunció, pues, Moisés, con Josué, hi- 
jo de Nun, todas las palabras de este cántico 
en presencia del pueblo. 

45. Y después que concluyó su razona- 
miento á todo Israel, 

46. les dijo: Grabad en vuestro corazón to- 
das las cosas que yo os he intimado en este 
día; para que recomendeis á vuestros hijos 
que guarden, ejecuten y cumplan todo cuan- 
to está escrito en esta Ley: 

47. Porque no en vano se os han dado es- 
tos preceptos; sino á fin de que cada uno ha- 
lle la vida en ellos, y ejecutándolos perma- 
nezcais largo tiempo en la tierra, en cuya po- 
sesión vais á entrar, pasado el Jordán. 


fatal suerte: y últimamente los restos del misera- 
ble vulgo, ó perecen del mismo modo, ó quedan 
en una triste y dura esclavitud. 

1 Jura el Señor por si mismo, pues no hay otro 
mayor por quien pueda jurar. Hebr. VI, v. 13. 

2? Solian los vencedores hacer rapar la cabeza 4 
los prisioneros en señal de esclavitud; y asi al po- 
ner á alguno en libertad le daban un sombrero 
para que se cubriese, y no anduviese ya con la ca- 
beza descubierta, al cual llamaban por eso pileus 
libertatis. Algunos creen que aqui se significa la 
bárbara crueldad con que los Escitas al invadir la 
Palestina hicieron quitar la piel de la cabeza 4 mu- 
chos Hebreos: castigo que ejecutó el cruel Antio- 
co contra dos de los hermanos Macabeos.— Véase 
Herodoto, lib. J, c. 103.— Habacuc c. 11), v. 13. 

2 Llenándola de bendiciones.—El Apóstol San 
Pablo cita este lugar, según la versión de los Se- 
tenta, en la cual se Jee: Naciones, alegraos con el 
pueblo del Señor; lo que es una clara profecia de la 
vocación de los gentiles 4 la fe, mediante la cual 
se hallan reunidos con el pueblo de Dios, Rom. 
XV, v. 10. Los Setenta añaden al fin de este ver- 
so: y escribió Moisés este cántico en aquel día, y le en- 
seño á los hijos de Israel. 


213 


48. En este mismo día habló el Señor á 
Mcisés, diciendo: 

49. Sube á esa montaña de Abarim, esto 
es, de los pasajes al monte ó colina de Nebo, 
que está en el país de Moab, en frente de Je- 
ricó; y contemplarás la tierra de Canaán, cuya 
posesión yo entregaré á los hijos de Israel, Y 
después morirás en el monte, 

5o. al cual habrás subido, y serás incorpo- 
rado con tu pueblo*; al modo que Aarón tu 
hermano murió en el monte Hor, y fué reu- 
nido con sus gentes: 

51. Por cuanto prevaricasteis contra mí en 
medio de los hijos de Israel *, al/á en las aguas 
de Contradicción, en Cades del desierto de 
Tsin; por no haberme honrado como debia:s, 
entre los hijos de Israel. 

52, Verás delante de tí la tierra que yo da- 
E á los hijos de Israel, pero no entrarás en 
ella, 


CAPÍTULO XXXIII 


Bendice Moisés, antes de subir al monte, á 
las tribus de Israel, y les profetiza lo que 
les ha de suceder. 


1. Esta es la bendición que Moisés, varón 
de Dios, dió antes * de su muerte á los hijos 
de Israel. 

2. Dijo así: De Sinaí vino el Señor, y de 
Seir nos esclareció; resplandeció desde el 
monte Farán, y con él millares de santos ”, 
En su mano derecha trata la Ley que nos 
dió desde en medio del fuego °’. 

3. El Señor amó á los pueblos °: bajo su 
mano protectora están todos los santos *”, y 
aquellos que se sientan á sus pies +‘, recibirán 
sus instrucciones y doctrinas. 

4. Moisés nos dió la Ley, la cual será la 
herencia de la numerosa posteridad de Ja- 
cob *?. 


* Num. XX, v. 26; XXVII, v. 12, 

5 Num. XX, V. 12; XXVII, v. 14. 

€ Habla aquí Moisés de si mismo en tercera per- 
sona, como hacen también algunos de los otros 
profetas. Es este capitulo como el testamento de 
Moisés. No nombra entre las otras tribus á la de 
Simeón: algunos dicen que es por estar compren- 
dida en la de Judá; pero parece más verosimil que 
fué porque esta tribu habia caido poco tiempo 
antes en abominables idolatrias y disoluciones.— 
Num. XX VJ, v. 12.—Es de notar que también en 
la versión de los Setenta se bendice igualmente á 
Simeón de esta madera: Simeon multus numero, 

7 De santos ángeles que le servian. 

8 Hebr. XII, v. 18. 

2 O tribus descendientes de Jacob. Gen. XLVII, 
v. 19. Ach 1V, v. 17. 

190 Esto es, todos los hijos de Israel como san- 
tos que son, ó consagrados al servicio suyo. 

11 Acostumbraban los discipulos sentarse en 
gradas á los pies de su maestro.—Véase 4et, XXII, 
v. 3. 

12 Moisés pone estas palabras en boca del pue- 
blo. 


214 


s, Ella será el rey que mandará en su rec- 
to ó amado pueblo; estando los príncipes del 
pueblo unidos con las tribus de Israel. 

6. Viva Rubén y no muera, mas sea peque- 
ño en número ?. 

7. He aquí la bendición de Judá: escucha, 
oh Señor, la voz de Judá, y dale entre su pue- 
blo la parte que le has destinado: sus manos 
pelearán por Israel y serás su protector con- 
tra los enemigos °. 

8. Dijo después á Leví: Tu perfección, Se- 
ñor, y tu doctrina * fué concedida á tu varón 
santo *, á quien probaste en la tentación y 
juzgaste en las aguas de la Contradicción. 

9. Aquéllos * que dijeron á su padre y á su 
madre: No os conozco; y á sus hermanos: No 
sé quien sois; y ni á sus propios hijos perdo- 
naron *, éstos cumplieron tus mandamientos 
y guardaron inviolable tu pacto. 

Jo. Estos enseñarán tus derechos á Jacob 
y tu ley á Israel”; y cuando estés irritado, te 
ofrecerán incienso y holocaustos sobre tu altar. 

11. Bendice, oh Señor, su fortaleza y acep- 
ta las obras de sus manos. Hiere las espaldas 
de sus enemigos; y no levanten cabeza los que 
le aborrecen. 

12. Y de Benjamín dijo: Benjamín, el muy 
amado del Señor, estará cerca de él con con- 
fianza; allí morará siempre ê como en cámara 
nupcial y reposará en sus brazos. 

13. Dijo también á José: Sea la tierra de 
José bendita del Señor, colmada de frutos y 
bendiciones del cielo, del rocío * y de los ma- 
nantiales que brotan de debajo la tierra: 

14. De los frutos que son producciones del 
sol y de la luna t°; 

15. De los que crecen en la cumbre de los 
montes antiguos y sobre los antiquísimos co- 
llados **: 

16. De todos los frutos de la tierra y de to- 
da la riqueza de ella. La bendición de aquél 
que se apareció en la zarza, venga sobre la 


1 Según la imprecación de su padre. Gen. XLIX. 

2 En las palabras de esta profecia se denota que 
Judá será algún dia la tribu que conducirá las 
otras; y designan el reinado de David, figura del 
reino espiritual del Mesias que había de salir de su 
linaje y de la tribu de Judá. 

2 Alude å las dos palabras hebreas Urim y Thum- 
mim que llevaba el Sumo sacerdote sobre el racio- 
nal. Exod. XXVIII, v. 30. 

* Esto es, al sacerdote Aarón. Hebr. II, v. 18, 1V, 
U Dya 

5 Alude al zelo de los hijos de la tribu de Levi, 
al castigar la idolatría del becerro, cuando no per- 
donaron á nadie de los que habían cometido tan 
grande maldad. 

£ Exod. XXXII, v. 27, 28.—Lev. X v, Şi 

" Véase Num. XVI, v. 46, 47. 

8 Esto es, en su templo. Estaba situado éste en 
territorio de Benjamin. Josue XVIII, v. 28. 

°” Las porciones de tierra que tocaron en suerte 
á las tribus de Efraim y Manasés fueron singular- 
mente fértiles, La de Manasés estaba en las faldas 
de los montes Hermón, Galaad y Sanir, que son 


LIBRO DEL DEUTERONOMIO 


cabeza de José, sobre la coronilla de la cabe- 
za del nazareo **; ó consagrado al Señor en- 
tre sus hermanos. 

17. Es cual la del toro primerizo su gallar- 
día: como las del rinoceronte son sus astas; 
con ellas volteará las gentes hasta los fines de 
la tierra: Tal será la gloria de la numerosa 
tribu de Efraim: y tal /a de los millares de 
hijos de la de Manasés. 

18. A Zabulón le dijo: Regocíjate, oh Za- 
bulón, en tu tráfico por el mar; como tú Isa- 
car en la quietud de tu casa ‘°; 

19. tus hijos exhortarán los pueblos á ir al 
monte santo del Señor, donde le inmolarán 
víctimas de justicia. Chuparán como leche las 
riquezas de la mar y los tesoros que esconden 
sus arenas. 

20. Dijo también á Gad: Bendito sea Gad 
en su expansión ** ó ancho territorio: se echó 
á descansar como un león, arrebató de una 
vez brazo y cabeza. 

21. Y reconoció su prerrogativa en que Mot- 
sés el doctor de /srael debía ser depositado ** 
en su porción ó herencia**. El fué con los 
príncipes del pueblo á la conquista de Ca- 
naán, y cumplió los mandatos del Señor y su 
obligación con Israel. 

22. Asímismo dijo á Dan: Dan como un 
joven león correrá en busca de presa desde 
Basán y se extenderá mucho. 

23. Y á Neftalí le dijo: Neftalí gozará de 
todo en abundancia: será colmado de las ben- 
diciones del Señor; poseerá el mar de Gene- 
zaret, y el país hacía el Mediodía. 

24. Dijo también á Aser: Bendito sea en 
su prole. Será agradable á sus hermanos: y 
bañará en aceite sus pies *”, 

25. De hierro y cobre será su calzado **. 
Como en los días de tu juventud, así serás 
fuerte en tu vejez. 

26. No hay otro Dios como el Dios del rec- 
tísimo ó muy amado Israel. El que está sen- 


los montes antiguos y antiquisimos collados, de que se 
habla en el verso 15. 

19 Anuales como vino, trigo, cebada, etc., Ó men- 
suales como verduras, etc.—Véase Hebraismos, 

11 Gen. XLIX, vu. 26. 

t! Tertuliano, San Jerónimo y otros Padres apli- 
can todo esto á Jesucristo, 4 quien figuraba el na- 
zareo José. Y en San Mateo c. Il, v. 23, se dice 
que Jesucristo habitó en Nazaret, en cumplimien- 
to de lo anunciado por los Profetas de que se lla- 
maria Nazareo.—Véase Act. IIJ, v. 6. 

12 Gen, XLIX, v. 13 y siguientes. 

1% Jefté, que era de esta tribu, extendió los tér- 
minos de sus posesiones. Judic. XI, v. 32.—Véase 
Josue XIII, v. 24. 

15 Después de muerto. 

1% Murió Moisés en el monte Nebo, territorio de 
Gad. 

' Frase que denota la grande abundancia de 
aceite en su territorio. 

t8 Los antiguos guerreros solían usar calzados 
ò botas de estos metales; y aqui se denota el ge- 
nio belicoso de esta tribu, 


A a a a 


E yd ta las ON A ds 


- 


TEN iig 


od 


CAPITULO XXX1V 215 


tado sobre los cielos es tu protector. Su gran 
poder es el que hace correr las nubes de una 
parte á otra. 

27. Arriba en lo más alto de los cielos está 
su morada y llegan acá abajo sus brazos ó po- 
der eterno, Arrojará de tu presencia al ene- 
migo, y le dirá: Quédate reducido á polvo*, 

28. Con esto Israel estará en su país segu- 
ro y separado. Tiende, oh Jacob, la vista por 
tu tierra abundante de trigo y de vino: el ro- 
cío, caerá con tanta abundancia, que se oscu- 
recerá el cielo, 

29. Bienaventurado eres, oh Israel: ¿Quién 
hay semejante á tí, oh pueblo afortunado que 
hallas tu salud en el Señor? El es el escudo 
que te cubre y defiende, y la espada que te 
llena de gloria. Tus enemigos rehusarán re- 
conocerte; pero tú los sojuzgarás, y pondrás 
el pie sobre su cuello. 


CAPÍTULO XXXIV 
Muerte, sepultura y elogio de Moisés. 


I. Subió, pues, Moisés de la llanura de 
Moab al monte Nebo, sobre la cumbre de Fas- 
ga en frente de Jericó y mostróle el Señor to- 
da la tierra de Galaad hasta Dan, 

2. y toda la de Neftalí, y la comarca de 
Efraim y de Manasés, y todo el país de Judá 
hasta el mar occidental ó Mediterráneo, 

3. y la parte meridional, y la espaciosa ve- 
ga de Jericó, ciudad de las palmas, hasta Se- 


sor, 


1 Nótese aqui la idea sumamente grandiosa que 
da Moisés de Dios. 

3 San Jerónimo opina que Esdras añadió todo 
lo que sigue del capítulo; otros creen que Josué; 
pero todos lo reconocen como dictado por el Es- 
piritu Santo. 


4. y el Señor le dijo: He ahí la tierra de la 
cual juré á Abraham, á Isaac y á Jacob, di- 
ciendo: A tu descendencia se la daré. Tú la 
has visto con tus ojos; mas no entrarás en 
ella, 

5. Y murió allí Moisés*, siervo del Señor, 
en tierra de Moab, habiéndolo dispuesto así 
el Señor; 

6. quien? le hizo sepultar en un valle del 
distrito de Moab, en frente de Fogor: y nin- 
gún hombre hasta hoy ha sabido su sepulcro, 

7. Era Moisés de ciento y veinte años cuan- 
do murió: no se ofuscó su vista, ni los dien- 
tes se le movieron, 

8. Y lloráronle los hijos de Israel por espa- 
cio de treinta días en las llanuras de Moab: 
después de los cuales concluyeron el luto los 
que le lloraban. 

9. Y Josué, hijo de Nun, estaba lleno del 
espíritu de sabiduría; porque Moisés le había 
impuesto las manos. Y los hijos de Israel le 
prestaron obediencia, y ejecutaron lo que 
mandó el Señor á Moisés. 

10. Ni después se vió jamás en Israel un 
profeta * como Moisés, con quien conversase 
el Señor cara á cara; 

11. ni que hiciese todos aquellos milagros 
y portentos que obró cuando le envió el Sé- 
ñor á tierra de Egipto contra Faraón y todos 
sus siervos, y su reino todo; 

12. ni que tuviese aquel universal poderío, 
y obrase las grandes maravillas que hizo Moi- 
sés á vista de todo Israel. 


3 Por ministerio de sus ángeles. 

* Esta comparación se ha de entender solamen- 
te respecto de los demás hombres, mas no de 
nuestro Señor Jesucristo, Dios y hombre. 


LIBRO DE JOSUÉ 


ADVERTENCIA 


Josué, YWr, llamado antes OSEAS significa Salvador dado por Dios, ó Dios Salvador: 
nombre que le puso Moisés seguramente con espíritu profético. Era hijo de Wun, voz que 
después los griegos pronunciaron Wave. i PAb 

Lleva este libro el nombre de Josué, no solamente porque contiene la historia del pueblo 
de Israel mientras Josué le gobernó; sino también porque, según la común opinión de los 
Judíos, seguida generalmente por los sagrados Expositores, fué él quien le escribió. En efec- 
to en el cap. XXIV, v. 26 se dice: todas estas cosas fueron escritas por Josué. No obstante, 
es verosímil que después por Samuel, ó Esdras, ú otro profeta se añadieron varios nombres 
de lugares y algunas noticias que pertenecen á los tiempos posteriores á Josué: pequeñas 
adiciones que consagradas y aprobadas por la misma Sinagoga y después por la Iglesia cris- 
tiana, no perjudican ni á la verdad, ni á la autenticidad de este libro. 

Josué después de la muerte de Moisés tomó el gobierno del pueblo de Israel; como se ve 
en el cap. XXVII de los Números v. 16, 19: gobierno que duró 25 años según el cálculo de 
Josefo, historiador hebreo, ó 27 como dicen otros; y durante el cual obró Dios tantos y tan 
estupendos prodigios á favor de su pueblo escogido. Véase el magnífico elogio que de Josué 
formó el Espíritu Santo por boca del autor del libro del Eclestástico, en el cap. XLVI desde 
el verso 1 hasta el 10. A este admirable y digno sucesor de Moisés estaba reservado el intro- 
ducir al pueblo de Israel en la tierra de promisión: viva y animada imagen del otro Divino 
Josué, esto es, de Jesús UnGIDO ó JESUCRISTO, que vino para dar cumplimiento en favor de 
los verdaderos creyentes á lo que Moisés predijo y prefiguró con la Ley y con los antiguos 
sacrificios. Fesús, hijo de Nave, dice San Jerónimo, es figura de Nuestro Señor Fesucristo, y 
no solamente en sus hechos, sino también en su mismo nombre. Josué pasó el Jordán, destru- 
yó á los reyes enemigos, repartió la tierra entre el pueblo vencedor; y todas aquellas ciuda- 
des, lugares, montes, ríos, torrentes y confines son imagen de la Iglesia y de la celestial Fe- 
rusalén. 


ta de vuestro pie, os le entregaré, como lo 


CAPÍTULO PRIMERO 


Alienta el Señor á Josué á la conquista de la 
tierra de Promisión: y Josué avisa al pue- 
blo que se prevenga para pasar el Fordán, 
precedido de las tribus de Rubén y de Gad, 
y la media tribu de Manasés. 


1. Y sucedió que después de la muerte de 
Moisés, siervo del Señor, habló el Señor á 
Josué, hijo de Nun, ministro de Moisés *, y le 
dijo: 

H Mi siervo Moisés ha muerto: anda y pa- 
sa ese Jordán tú y todo el pueblo contigo, 
para entrar en la tierra que yo daré á los hi- 
jos de Israel. 

3. Todo el lugar de ella que pisare la plan- 


* Aunque era ya el supremo jefe del pueblo, se 
llama aún å si mismo ministro de Moisés, por haber 
sido educado € instruido por éste, y asistidole; al 
modo que Eliseo es llamado también ministro de 
Elías, su maestro, etc. 


dije á Moisés, 

4. Vuestros términos * serán desde el De- 
sierto y desde el Líbano hasta el grande río 
Eufrates: toda la tierra de los Heteos hasta el 
mar grande? que cae al Poniente será vuestra. 

5. Ninguno de esos pueblos podrá resistiros 
en todo el tiempo de tu vida: como estuve 
con Moisés, así estaré contigo, no te dejaré, 
ni te desampararé, 

6. Esfuérzate y ten buen ánimo: porque tú 
has de repartir por suerte á este pueblo la tie- 
rra que juré á sus padres que les daría. 

7. Anímate, pues, y ármate de gran forta- 
leza para guardar y cumplir toda la Ley que 
te prescribió mi siervo Moisés: no te desvíes 
de ella ni á la diestra ni á la siniestra; así 
obrarás prudentemente. 


2 Se designan los límites dela tierra santa; 4 sa- 
ber, el Desierto de la Arabia Petrea por la parte del 
Mediodía; el monte Libano por la del Norte; y el 
rio Eufrates por el Oriente, 

* Vease Mar. 


CAPITULO II 


8. Tu boca hable de continuo del libro de 
esta Ley, y medita de día y de noche lo que en 
él se contiene, á fin de guardar y cumplir to- 
das las cosas en él escritas; con lo cual irás 
por el recto camino, y procederás sabiamente. 

9. Mira que yo soy el que te lo mando: 
buen ánimo, y sé constante: no temas ni des- 
mayes; porque contigo está el Señor Dios tu- 
yo á cualquier parte que vayas. 

10. Poco después mandó Josué á los prínci- 
pes del pueblo, diciendo: Recorred el campa- 
mento, é intimad esta orden al pueblo y de- 
cidle: 

11. Haced provisión de víveres, porque ! 
después de tres días de levantado el campo, 
habeis de pasar el Jordán y entrar en pose- 
sión de la tierra que os ha de dar el Señor 
Dios vuestro ?. 

12. Dijo asímismo á los hijos de las tribus 
de Rubén y de Gad, y á los de la media tribu 
de Manasés: 

13. Acordaos del mandato que os dió Moi- 
sés, siervo del Señor *, cuando os dijo: Dios 
vuestro Señor os ha concedido reposo, y os 
ha dado toda esta tierra. 

14. Vuestras mujeres é hijos y vuestros 
ganados se quedarán en este territorio que os 
entregó Moisés del Jordán acá *: pero todos 
los más esforzados y aguerridos pasad arma- 
dos á la frente de vuestros hermanos, y pe- 
lead á favor de ellos, 

15. hasta tanto que el Señor dé reposo á 
vuestros hermanos, como os le ha dado á vos- 
otros y posean también ellos la tierra que el 
Señor Dios vuestro les ha de dar: y entonces 
os volveréis al territorio cuya posesión se os 
ha dado y habitaréis en el lugar que os seña— 
ló Moisés, siervo del Señor, á esta parte del 
Jordán, hacia el Oriente. 

16. Ellos respondieron á Josué y dijeron: 
Haremos todo cuanto nos has mandado, é 
iremos á doquiera que nos enviares: 

17. Así que hemos obedecido á Moisés en 
todo, del mismo modo te obedeceremos tam- 
bién á tí, solamente deseamos que el Señor 
tu Dios sea contigo, como fué en Moisés. 

18. El que contradijere tus palabras y no 


t Porque hemos de marchar en breve, 

2 Y entonces cesará ya el maná. Aún Dios en- 
viaba el maná como se ve en el cap. V, v. 12; pero 
habiendo hallado ya los Hebreos harina y otros 
comestibles en el país conquistado de los Amo- 
rreos, podian alimentarse también de todos los 
viveres que habia en el pais. Esta orden de apron- 
tar viveres está puesta aqui por anticipación; de 
manera que los versos 10 y 11 corresponden, se- 
gún el orden cronológico, después del verso 1 del 
cap. UI. Tal vez se pone aqui para denotar la pron- 
ta obediencia de Josué en ejecutar la orden de 


Dios sobre el paso del Jordán. 


2 Después de repartiros esas tierras que posezis. 
Num. XXXII, v. 17, 20. 

* Y también los más de vosotos para su de- 
fensa. 


217 


quisiere obedecer tus Órdenes, muera. Tú por 


tu parte anímate y obra varonilmente, que 
nosotros le seguiremos por todo, 


CAPÍTULO II 


Envia Josué dos exploradores para reconocer 
á Fericó y su territorio; los cuales escondi- 
dos por Rahab, vuelven salvos al campa- 
mento, 


I1. Entretanto Josué, hijo de Nun, había 
enviado secretamente desde Setim dos hom- 
bres por exploradores, diciéndoles: Id y reco- 
noced bien el terreno y la ciudad de Jericó. 
Los cuales partizndo del campamento llega- 
ron á Jericó y entraron en casa de una mu- 
jer pública, llamada Rahab, y se hospedaron 
en ella *, 

2. Y dióse aviso al rey de Jericó, y fuéle 
dicho: Mira que unos hombres israelitas han 
entrado aquí de noche para reconocer el te- 
rreno. 

3. Con esta noticia el rey de Jericó mandó 
decir á Rahab: Saca fuera esos hombres que 
han venido á tí, y están metidos en tu casa; 
porque son espías que han venido á recono- 
cer todo el país. 

4. Pero la mujer, habiéndolos escondido, 
respondió*: Es verdad que vinieron á mi casa; 
mas yo no sabía de donde eran, 

5. y se salieron, siendo ya de noche, cuan- 
do se iban á cerrar las puertas, sin que yo se- 
pa á donde marcharon; corred apriesa en su 
seguimiento, que los alcanzaréis. 

6. Empero la mujer había hecho subir á 
los huéspedes al terrado de su casa, y cubiér- 
tolos con haces de lino que allí había. 

7. Los pesquisidores enviados fueron trás 
ellos por el camino que lleva al vado del Jor- 
dán, y luego que salieron, al punto se cerra- 
ron las puertas de la ciudad. 

8. Aún no dormían los que estaban escon- 
didos, cuando hé aquí que la mujer sube á 
ellos y les dice: 

9. Yo sé que el Señor vuestro Dios os ha 
entregado el dominio de esta tierra; porque 


5 Los Hebreos entrando en Jericó irían 4 parar 
en la primera casa que se les puso delante, pega- 
da á la misma muralla de la ciudad. San Gregorio 
Nazianceno y otros creen que la voz hebrea mM, 
que la Vulgata traduce meretrix, y los Setenta zópvr, 
puede aqui significar posadera Ó mesonera, Ó mujer 
que albergaba. Se habla de esta mujer Hebr. XI, v. 
31.— Jas. ll, v. 25. 

€ Mintió Rahab, y en esto faltó; pero es digna 
de alabanza por la fe que manifestó tener en el 
Dios de los Hebreos, cuyos prodigios habia oido 
(v. 11, 24), y por el buen corazón con que salvó 
á los dos exploradores, exponiendo su propia vida 
por salvar la de los Hebreos. Esta fe y generosi- 
dad suya son las que alaba el Apóstol. 


218 


el terror de vuestro nombre se ha apoderado 
de nosotros, y todos los habitantes del país es- 
tán amilanados. 

10. Hemos oido que el Señor secó las aguas 
del mar Rojo para daros paso, cuando salis- 
teis de Egipto; y la manera con que tratas- 
teis á los dos reyes de los Amorreos, que ha- 
bitaban al otro lado del Jordán, Sehón y Og, 
á los cuales habeis muerto. 

11. Estas nuevas nos han consternado; ha 
desmayado nuestro corazón, y así que habeis 
llegado hemos quedado sin aliento á vuestra 
entrada: porque el Señor Dios vuestro es el 
mismo Dios que reina arriba en los cielos y 
acá bajo en la tierra. 

12. Esto supuesto juradme ahora por el 
Señor que así como yo he usado de miseri- 
cordia con vosotros, así también la usaréis 
vosotros con la casa de mi padre, y me daréis 
una contraseña de seguridad, 

13. con que salveis á mi padre y madre, á 
mis hermanos y hermanas, y todos sus bienes, 
y nos libreis de la muerte. 

14. Ellos le respondieron: A costa de nues- 
tra vida salvaremos la vuestra, con tal que tú 
no nos hagas alguna traición; y cuando el Se- 
ñor nos habrá entregado esta tierra, usaremos 
contigo de misericordia, y cumpliremos fiel- 
mente nuestra promesa. 

15. Con esto los descolgó con una cuerda 
desde la ventana, pues estaba su casa pegada 
al muro. 

16. Pero antes les dijo: Marchaos hacia el 
monte; no sea que á la vuelta den con voso- 
tros; y estad allí escondidos por tres días, has- 
ta que hayan vuelto vuestros perseguidores, 
y entonces tomaréis vuestro camino. 

17. Dijéronle ellos: Nosotros cumpliremos 
fielmente el juramento que nos has exigido, 

18. si cuando entráremos en la tierra estu- 
viere por contraseña esta cinta de color de 
grana *, atada á la ventana por donde nos has 
descolgado; y hubieres tenido cuidado de reu- 
nir en tu casa á tu padre y madre, y herma- 
nos, y toda tu parentela. 

19. Mas si alguno se saliere ó estuviere fue- 
ra de la puerta de tu casa, á él y no á noso- 
tros deberá imputarse su muerte; pero res- 
pecto de todos los que contigo estuvieren 


* Orígenes, San Jerónimo, San Ambrosio y es- 
pecialmente San Agustín miran figurada en esta 
cinta de color de escarlata la sangre de Cristo. Yo 
me acordaré de Rahab. Ps. LXXXVI. Sobre cuyas pa- 
labras dice San Agustín: Esta es aquella meretriz de 
Jericó que tuvo fe en las promesas del Señor, á la cual 
se dijo «que colgase la cinta de color rojo; esto 
»€s, que tuviese en la frente la señal de la sangre 
»de Cristo. En verdad os digo que los publicanos 
»y meretrices os precederán en el reino de los 
»cielos, decía el Señor 4 los soberbios fariseos; os 
»preceden, porque hacen fuerza, forcejan con la 


»fe, y los que forcejan son los que roban el reino 
»de los cielos.» 


LIBRO DE JOSUÉ 


dentro de tu casa, recaerá su sangre sobre 
nuestras cabezas, si alguno los tocare. 

20. Pero si tú nos hicieres traición, y pro- 
palares este convenio, quedaremos desobliga- 
dos del juramento que has exigido de noso- 
tros. 

21. A lo que respondió ella: Como lo ha- 
beis dicho, así sea. Y luego que los despidió, 
y se fueron, colgó la cinta de color de grana 
en la ventana. 

22. Ellos caminaron hasta llegar al monte, 
donde se detuvieron tres días, hasta que hu- 
bieron vuelto los que habían ido en su segui- 
miento; los cuales después de haberlos busca- 
do por todo el camino, no los hallaron. 

23. Luego que éstos entraron en la ciudad, 
descendieron del monte los exploradores, y se 
volvieron; y repasando el Jordán, llegaron á 
Josué, hijo de Nun, y le contaron todo cuan- 
to les había sucedido, 

24. y dijéronle: El Señor ha puesto en 
nuestras manos toda esta tierra, y todos sus 
moradores están amilanados con el terror de 
nuestro nombre. 


CAPÍTULO HI 


El pueblo de Israel, precedido del Arca, pasa 
el Jordán. 


I. Josué, pues, levantándose antes del día, 
movió el campo, y saliendo de Setim llegaron 
al Jordán él y todos los hijos de Israel, y se 
detuvieron allí tres días ?. 

2. Pasados los cuales dieron los heraldos ° 
una vuelta por medio del campamento, 

3. y comenzaron á publicar en alta voz: 
Luego que viereis moverse el Arca del Tes- 
tamento del Señor Dios vuestro, y que mar- 
chan los sacerdotes del linaje de Leví que la 
llevan, levantad también vosotros el campo, 
y marchad en pos de ellos: 

4. Mas* haya entre vosotros y el Arca el 
espacio de dos mil codos, á fin de que la po- 
dais ver de lejos y saber el camino por donde 
habeis de pasar; pues no habeis andado antes 
por él: pero mirad que no os acerqueis al 
Arca. 

5. Y dijo Josué al pueblo: Santificaos *; 


* Esto es, aquella noche, todo el día después y 
la noche siguiente. 

2 La voz hebrea DYW" que aqui traduce la Vul- 
gata precones, la traduce principes en el cap. 1, v. 10. 
Tal vez en ambas partes es lo mismo que prefectos 
O capitanes, 

* En señal de respeto al Señor. 

3 La santificación aqui es lo mismo que purifica- 
ción Ó preparación: la cual solia hacerse lavando los 
vestidos, y separándose los maridos del trato con 
sus mujeres. Exod. XIX, v. 15.— Josue VII, v. 13. Y 
con esta purificación exterior se denotaba la del 
espíritu, sin la cual no puede el hombre conside- 
rar atentamente las grandes obras del Señor.— 
Véase Expiación. Leyes, 


porque mañana ha de obrar el Señor maravi- 

llas entre vosotros. 

6. Y á los sacerdotes les dijo: Tomad el 
Arca del Testamento, é id delante del pue- 
blo; los cuales haciendo lo que se les mauda- 
ba, la tomaron, y se pusieron en marcha de- 
lante de ellos. 

7. Entonces el Señor dijo á Josué: Hoy co- 
menzaré á ensalzarte á vista de todo Israel, 
para que vean que así como fuí con Moisés, 
así también soy contigo. 

8. Tú, pues, manda á los sacerdotes que lle- 
van el Arca del Testamento, y diles: Luego 
que hubiereis puesto el pie en una parte de 
las aguas del Jordán, parad allí !, 

9. Y á los hijos de Israel díjoles Josué: Lle- 
gaos acá, y oid las palabras del Señor Dios 
vuestro. 

10. Y añadió: En esto conoceréis que el 
Señor Dios vivo está en medio de vosotros, y 
que exterminará á vuestra vista al Cananeo, 
y al Heteo, y al Heveo, al Ferezeo, al Gerge- 
seo también, al Jebuseo y al Amorreo. 

11. Mirad, el Arca del Testamento del Se- 
ñor de toda la tierra irá delante de vosotros 
por medio del Jordán para abriros el paso. 

12. Tened prevenidos doce varones de las 
tribus de Israel, uno de cada tribu ?. 

13. Y luego que los sacerdotes, que llevan 
el Arca del Señor Dios de toda la tierra, hu- 
bieren puesto las plantas de sus pies en las 
aguas del Jordán, las aguas de la parte de aba- 
jo proseguirán corriendo; mas las que vienen 
de arriba se pararán, amontonándose. 

14. Salió, pues, el pueblo de sus tiendas 
para pasar el Jordán: y los sacerdotes que lle- 
vaban el Arca del Testamento marchaban de- 
lante de él, 

: 15. Y luego que éstos entraron en el Jor- 
dán, y comenzaron sus pies á mojarse en par- 
te del agua (es de advertir que siendo el 
tiempo de la siega ?, el Jordán había salido 
de madre) 

16. las aguas que venían de arriba se para- 
ron en un mismo lugar, y elevándose á ma- 
nera de un monte, se descubrían á lo lejos 
desde la ciudad llamada Adom hasta el lugar 
de Sartán: más las que iban corriendo hacia 
abajo, fueron á desembocar en el mar del 
Desierto (que ahora se llama Muerto) hasta 

_ desaparecer enteramente. 

17. Mientras tanto el pueblo iba marchan- 
do hacia Jericó, y los sacerdotes que llevaban 
el Arca de la alianza del Señor, estaban á pie 
quieto, y á la orden del Señor, sobre el suelo 
enjuto, en medio del Jordán, y todo el pue- 


PR O 


A A AS ds n S 


te Ad Aaa 
A 


~ 


1 Para dejar que las aguas de la parte de abajo 
vayan corriendo hacia al mar Muerto, y las de la 
parte de arriba se retiren hacia su manantial, de 
suerte que quede enjuto el fondo del rio; después 
de lo cual avancen los sacerdotes con el Arca hasta 
el medio del rio, donde se estén mientras tanto 
que dure el paso del pueblo. 


CAPITULO Iv 


219 


blo iba pasando por el álveo del río, que ha- 
bía quedado en seco. 


CAPÍTULO IV 


Monumento erigido por Fosué despues del 
paso del Jordán. 


1. Luego que acabaron de pasar, dijo el 
Señor á Josué: 

2. Escoge doce varones, uno de cada tribu; 

3. y mándales que tomen de en medio del 
álveo del Jordán, donde estuvieron parados 
los sacerdotes, doce piedras solidísimas, que 
colocaréis en el lugar del campamento, en 
que plantaréis esta noche las tiendas. 

4. Llamó, pues, Josué á los doce varones 
que había elegido de entre los hijos de Israel, 
uno de cada tribu, 

5. y díjoles: Id delante del Arca del Señor 
Dios vuestro al medio del Jordán; y traed de 
allí una piedra cada uno sobre vuestros hom- 
bros, conforme al número de las tribus de los 
hijos de Israel, 

6. para que sirvan de monumento entre 
vosotros; y cuando el día de mañana os pre- 
guntaren vuestros hijos, diciendo: ¿Qué sig- 
nifican esas piedras? 

7. les habeis de responder: Desaparecieron 
las aguas del Jordán á vista del Arca del Tes- 
tamento del Señor, cuando iba ella pasándo- 
le: por esto se pusieron esas piedras para 
eterno monumento de los hijos de Israel. 

8. Hicieron, pues, los hijos de Israel lo que 
les ordenó Josué, trayendo de en medio de la 
madre del Jordán doce piedras, como el Se- 
ñor lo había mandado á Josué, conforme al 
número de las tribus de los hijos de Israel, 
hasta el sitio en que acamparon, y colocáron- 
las allí. 

9. Levantó también Josué otras doce pie- 
dras en medio de la madre del Jordán, donde 
estuvieron parados los sacerdotes que lleva- 
ban el Arca del Testamento; y allí permane- 
cen hasta el día de hoy. 

10. Entretanto los sacerdotes, que llevaban 
el Arca, estaban quedos en medio del Jordán, 
mientras que se ejecutaban todas las cosas 
que el Señor había mandado á Josué que in- 
timara al pueblo, y que le había dicho Moi- 
sés. Y el pueblo * dióse priesa á pasar el río. 

11. Pasado que hubieron todos, pasó tam- 
bién el Arca del Señor, y los sacerdotes mar- 
chaban con ella delante del pueblo. 

12. Asímismo los hijos de Rubén y de Gad, 
y la media tribu de Manasés iban armados á 


2 Para los que os prescribiré en memoria de ese 
beneficio que vais á recibir de Dios. 

3 De las cebadas. Pasaron los Hebreos el Jor- 
dán á diez del mes de nisan, tiempo de la siega de 
las cebadas, en que el Jordán, por derretirse en- 
tonces las nieves del Libano, se hincha y suele sa- 
lir de madre. Eccli. XXIV, v. 36. 

* Espantado al ver las aguas suspendidas. 


220 LIBRO DE JOSUÉ 


Ja frente de los hijos de Israel, como les había 
mandado Moisés *. 

13. Y estos combatientes, en número de 
cuarenta mil, iban delante, ordenados en 
filas y columnas, por las llanuras y campos 
de la ciudad de Jericó. 

14. En aquel día engrandeció el Señor á 
Josué delante de todo Israel, para que le te- 
miesen ó respetasen, como habían temido á 
Moisés mientras vivió ?. 

15. Y habíale dicho el Señor: 

16. Manda á los sacerdotes, que llevan el 
Arca del Testamento, que salgan del Jordán. 

17. Josué se lo mandó diciendo: Salid del 
Jordán. 

18. Y luego que salieron llevando el Arca 
del Testamento, y comenzaron á pisar la ri- 
bera, volvieron las aguas á su madre, y corrie- 
ron como solían antes. 

19. Salió el pueblo del Jordán el día diez 
del mes primero °, y sentó el campamento en 
Gálgala, que cae al Oriente de la ciudad de 
Jericó. 

20. Colocó asímismo Josué en Gálgala las 
doce piedras que habían tomado del fondo del 
Jordán *: 

21. Y dijo á los hijos de Israel: Cuando 
preguntaren el día de mañana vuestros hijos 
á sus padres y les dijeren: ¿Qué significan es- 
tas piedras? 

22. Los instruiréis y diréis que á pie enju- 
to pasó Israel ese Jordán, 

23. secando el Señor Dios vuestro sus aguas 
á vuestra vista, hasta que hubísteis pasado: 

24. A la manera que primero lo había he- 
cho en el mar Rojo, al cual secó hasta que 
nosotros pasamos *; 

25. Para que reconozcan todos los pueblos 
de la tierra la mano todo-poderosa del Señor, 
y vosotros asímismo temais en todo tiempo 
al Señor Dios vuestro. 


CAPÍTULO V 


Circuncisión del pueblo. Celebración de la 
Pascua. Cesa el maná. Aparécese á Josué 
el Angel del Señor. 


I. Luego que todos los reyes de los Amo- 
rreos que habitaban á la ctra parte del Jor- 
dán hacia el Poniente, y todos los reyes de 
los Cananeos que poseían los países vecinos 


1 Num. XXXII, v. 28. 

? Estos cuatro versos deberían estar, según el 
orden cronológico, antes del verso 11. Semejantes 
transposiciones son frecuentes en este libro, — Véa- 
se Reglas, 

* Cuarenta años menos cinco días, después que 
salieron de Egipto los Israelitas.—Véase Mes, 

' San Jerónimo dice que este monumento se 
veía aun en su tiempo; y algunos opinan que ha- 
blaba de él San Juan Bautista (Matth. 111, v. 9); pues 
Betabara, donde bautizaba el Precursor, tuvo este 


al mar grande ó Mediterráneo, oyeron que el 
Señor había secado Jas aguas del Jordán, al 
presentarse los hijos de Israel, hasta que hu- 
bieron pasado, desmayó su corazón, y no que- 
dó aliento en ellos, temiendo la entrada de los 
hijos de Israel. 

2. En este tiempo, pues, dijo el Señor á Jo- 
sué: Hazte unos cuchillos de pedernal, y res- 
tablece otra vez la circuncisión entre los hijos 
de Israel. 

3. Hizo Josué lo que el Señor le había man- 
dado, y circuncidó á los hijos de Israel en el 
collado llamado por eso de la Circuncisión. 

4. He aquí la causa de la segunda circun— 
cisión: Todos los varones del pueblo salidos 
de Egipto, los hombres todos de guerra mu- 
rieron en el Desierto, durante aquel larguísi- 
mo viaje de tantos rodeos: 

5. Y todos ellos estaban circuncidados. Mas 
no lo estaban los que habían nacido en el De- 
sierto; 

6. los cuales anduvieron cuarenta años por 
aquella vastísima soledad, disponténdolo asi 
Dios hasta que hubieron muerto todos los que 
no habían obedecido á la voz del Señor, á 
quienes juró de antemano que no les dejaría 
ver la tierra que mana leche y miel. 

7. Los hijos de éstos sucedieron en el lugar 
y derechos de sus padres, y fueron circunci- 
dados por Josué; pues estaban incircuncisos, 
así como habían nacido, no habiéndolos cir- 
cuncidado ninguno durante el camino *. 

8. Después que todos fueron circuncidados, 
se mantuvieron acampados en el mismo sitio, 
hasta quedar curados. 

9. Dijo entonces el Señor á Josué: Hoy os 
he quitado de encima el oprobio del Egipto ”. 
Y se llamó el nombre de aquel sitio Gálgala *, 
hasta el presente día. 

10. Detuviéronse, pues, los hijos de Israel 
en Gálgala: y celebraron la Pascua el día ca- 
torce del mesá la tarde en la llanura de Je- 
ricó; 

11. y al otro día comieron panes ázimos he- 
chos de trigo del país y harina ó polenta del 
mismo año. 

12. Y luego que ya comieron de los frutos 
de la tierra, faltó el maná °; ni usaron más los 
hijos de Israel de tal manjar, sino que se ali- 
mentaron de los frutos que había producido 
aquel año la tierra de Canaán. 

13. Mientras Josué se hallaba en los alre- 


nombre por haber pasado alli el Jordán el pueblo 
de Israel. i 
>: Exod. XIV, VAR 
* Por temor de ocasionarles la muerte; pues ne- 
cesitaban algunos días de quietud para su curación, 
y no tenían día fijo para mudar de campamento. 
Num. IX, v. 22. 
.] Separándoos de aquel pueblo por la circunci- 
sión, 
> DDA significa en hebreo separación, apartamiento. 
° Con esto pudieron todos conocer que habia 
sido un don gratuito de la bondad de Dios. 


057 


CAPITULO VI 


dedores de la ciudad de Jericó, alzó los ojos, 
y viendo delante de sí un varón que estaba 
en pie con la espada desenvainada, encaminó- 
se á él y díjole: ¿Eres tú de los nuestros, ó de 
los enemigos? 

14. El cual respondió: No soy lo que pien- 
sas: sino que soy el príncipe ó caudillo del 
ejército del Señor, que acabo de llegar t. 

15. Postróse Josué en tierra sobre su ros- 
tro, y adorando á Dios, dijo: ¿Qué es lo que 
ordena mi señor á su siervo? 

16, Quítate, le dijo, el calzado de tus pies; 
pues el lugar que pisas es santo. E hízolo Jo- 
sué como se le había mandado?. 


CAPÍTULO VI 


A la presencia del Arca caen por si mismos 
los muros de Fericó, y la ciudad es entrada 
á sangre y fuego, salvándose solamente 
Rahab y los suyos. Imprecaciones contra 
los que vuelvan á edificar la ciudad. 


1. Entretanto Jericó estaba cerrada y bien 
pertrechada por temor de los hijos de Israel, 
y nadie osaba salir ni entrar. 

2. Mas el Señor dijo á Josué: Mira; yo he 
puesto en tu mano á Jericó y á su rey y to- 
dos sus valientes. 

3. Dad la vuelta á la ciudad una vez al día 
todos los hombres de armas?. Y haréis esto 
por espacio de seis días. 

4. Y al séptimo tomen Jos sacerdotes siete 
trompetas de las que sirven para el jubileo, y 
vayan delante del Arca del Testamento, y en 
esta forma daréis siete vueltas á la ciudad, to- 
cando los sacerdotes sus trompetas; 

5. y cuando se oiga su sonido más conti- 
nuado y después más cortado, é hiriere vues- 
tros oídos, todo el pueblo gritará á una con 
grandísima algazara, y caerán hasta los ci- 
mientos los muros de la ciudad por todas par- 
tes, y cada uno entrará por la que tuviere de- 
lante. 

6. Con esto Josué, hijo de Nun, convocó á 
los sacerdotes y les dijo: Tomad el Arca del 
Testamento, y otros siete sacerdotes tomen 
siete trompetas de las del jubileo, y vayan de- 
lante del Arca del Señor. 

7. Dijo asímismo al pueblo: Id y dad vuel- 
ta á la ciudad armados, yendo delante del 
Arca del Señor. 

8. Luego que Josué acabó de dar sus órde- 
nes, comenzaron los sacerdotes á tocar las sie- 
te trompetas delante del Arca del Testamen- 
to del Señor, 


1 A vuestro socorro. 

2 Exod. 111, v. 5.—4ct. VII, v. 33. 

3 Yendo los sacerdotes detrás con el Arca to- 
cando las trompetas, seguidos del resto del pue- 
blo. 

* Esto es, destruido. La voz hebrea 29 que en 
griego se traduce anatema, se aplica tanto 4 una cosa 
que se consagra á Dios perpetuamente, de suerte 


ANT, TEST. 


221 


9. y todo el ejército armado marchaba en 
la vanguardia: el resto de la gente seguía de- 
trás del Arca, y las trompetas resonaban por 
todas partes. 

10. Mas Josué había mandado al pueblo, 
diciendo: No gritaréis, ni se oirá vuestra voz, 
ni saldrá palabra de vuestra boca, hasta tanto 
que llegue el día en que os diga: Gritad y dad 
VOCES. 

11. De esta manera el Arca del Señor ro- 
deó la ciudad una vez el primer día, y vol- 
viéndose al campamento, se mantuvo allí. 

12. Al día siguiente levantándose Josué 
muy temprano, tomaron los sacerdotes el 
Arca del Señor, 

13. y siete de ellos siete trompetas, de que 
se sirven en el jubileo, éiban delante del Ar- 
ca del Señor, andando y tocando las trom- 
petas, precedidos de la gente armada; mas el 
resto del pueblo seguía detrás del Arca, y re- 
sonaban las trompetas. 

14. De esta suerte rodearon la ciudad una 
vez el segundo día, y se retiraron á los reales. 
Así lo hicieron seis días. 

15. Pero al día séptimo, levantándose muy 
de mañana, dieron siete vueltas á la ciudad, 
según estaba ordenado. 

16. Y cuando los sacerdotes, á la séptima 
vuelta, tocaron las trompetas, dijo Josué á 
todo Israel: Alzad el grito: porque el Señor os 
ha entregado la ciudad, 

17. y sea esta ciudad y todo lo que hay en 
ella, anatema * sacrificado al Señor. Sola Ra- 
hab, la ramera, quede viva con todos los que 
están en su casa; por cuanto ocultó los explo- 
radores que enviamos *. 

18. Ahora vosotros guardaos de tocar cosa 
chica ni grande, contraviniendo á las Órdenes 
dadas; para no haceros reos de prevaricación, 
y no envolver á todo el campamento de Israel 
en la culpa, y llenarle de turbación. 

19. Mas todo lo que se hallare de oro y 
plata y de utensilios de cobre y de hierro, sea 
consagrado á Dios, y guardado en sus tesoros. 

20. Levantando, pues, el grito todo el pue- 
blo, y resonando las trompetas, luego que la 
voz y el estruendo de ellas penetró los oídos 
del gentío, de repente cayeron las murallas, 
y subió cada cual por la parte que tenía de- 
lante de sí *; y se apoderaron de la ciudad, 

21. y pasaron á cuchillo á todos cuantos 
había en ella hombres y mujeres, niños y vie- 
jos: matando hasta los bueyes y las ovejas, y 
los asnos. 

22. Y dijo Josué á los dos hombres que 
fueron enviados por exploradores "; Entrad 


que no puede ya destinarse á usos privados ó pro- 
fanos; como á aquello que se quema en holocaus- 
to consumiéndose ó aniquilindose en honor de 
Dios.—Véase Anatema. 

$ Cap. Il, v. 4. —Heb. XL v. 31. 

8 Hebr. XI, w. 30.—1[ Mach, XII, v. 15. 

ACEPTA ATA 


17 


222 


en la casa de aquella mujer pública, y sacad- 
la con todas las cosas que son suyas, como se 
lo prometisteis con juramento. 

23. Y habiendo ellos entrado, sacaron fue- 
ra á Rahab, y á sus padres, hermanos, y á to- 
dos sus muebles y alhajas, y 4 toda la paren- 
tela, y los aposentaron fuera del campamento 
de Israel *. 

24. Después abrasaron la ciudad, y cuanto 
en ella había, menos el oro y la plata, y los 
muebles de cobre y de hierro, que fueron 
consagrados para el erario del Señor ?. 

25. Mas Josué salvó la vida á Rahab, la 
ramera, y á toda la familia de su padre, y á 
todos los suyos, y se avecindaron en medio 
de Israel, como se ve en el día de hoy; por 
haber ella escondido á los exploradores en- 
viados á reconocer á Jericó ?. En aquel tiem- 
po fulminó Josué esta imprecación, diciendo: 

26. Maldito sea del Señor quien levantare 
y reedificare la ciudad de Jericó: muera su 
primogénito cuando eche sus cimientos, y pe- 
rezca el postrero de sus hijos así que asiente 
las puertas +. 

27. El Señor, pues, estuvo con Josué, y su 
nombradía se divulgó por toda la tierra. 


CAPÍTULO VII 


Castiga Dios á los Israelitas por el hurto sa- 
crilego de Acán: el cual muere apedreado 
por orden del Señor. 


1. Pero los hijos de Israel quebrantaron el 
mandamiento ”, y se apropiaron algo del ana- 
tema. Porque Acán, hijo de Carmi, hijo de 
Zabdi, hijo de Zaré, de la tribu de Judá, to- 
mó alguna cosa de lo destinado al anatema *; 
por lo cual se enojó el Señor contra los hijos 
de Israel ”. 

2. Despachó Josué desde Jericó algunos 
hombres hacia Hai, que está junto á Betaven, 
al Oriente de la villa de Betel, diciéndoles: 


1 Hasta que fuesen purificados y dignos de ser 
agregados al pueblo del Señor. Por el respeto y 
veneración debida al Arca de Dios no se permitía 
que los incircuncisos ó idólatras morasen en los 
campamentos de Israel; y así solamente después 
que Rahab y sus parientes fueron instruidos en la 
Ley, y abrazaron el judaismo, y los hombres fue- 
ron circuncidados y las mujeres purificadas por 
medio de algún bautismo, quedaron incorporados 
en el pueblo de Dios. Rahab casó después con Sal- 
món, de la tribu de Judá, de quien descendió Da- 
vid, y de éste el Mesias. Matth. 1, v. s. 

2 Cap. VIII, v. 2. 

3 Matth. l, v. 5 

* Véase el cumplimiento de esta profecia en la 
persona de Hiel que quiso reedificarla (II Reg. 
XVI, v. 34). Hállase después otra ciudad de Jeri- 
cò, fabricada sin duda en las inmediaciones de la 
antigua. II Reg, X, v. 4.— Luc. XIX. 

* Aunque solamente de Acán se expresa que 
pecó, es de creer que tuvo varios cómplices. So- 
bre todo debemos adorar los juicios de Dios y 


LIBRO DE JOSUÉ 


Andad y reconoced la tierra. Los cuales, en 
cumplimiento de la orden, reconocieron d 
Hat; + 

3. y á la vuelta le dijeron: No es menester 
que se mueva todo el ejército: basta que dos 
ó tres mil hombres marchen y arrasen la ciu- 
dad; ¿para qué se ha de fatigar inútilmente 
todo el pueblo contra poquísimos enemigos? 

4. Marcharon, pues, tres mil combatientes: 
los que volviendo al punto las espaldas, 

s. fueron batidos por los de la ciudad de 
Hai, quedando muertos treinta y seis hom- 
bres, y siendo perseguidos de los contrarios 
desde la puerta de Haz hasta Sabarim, y acu- 
chillados al huir cuesta abajo; con lo que se 
intimidó el corazón del pueblo, y se disolvía 
como agua. 

6. Entonces Josué * rasgó sus vestidos, y 
estuvo postrado pecho por tierra delante del 
Arca del Señor hasta la tarde, así él como 
todos los Ancianos de Israel, y cubrieron de 
cenizas sus cabezas. 

7. Y exclamó Josué: ¡Ah Señor Dios! ¿por 
qué has querido hacer pasar á este pueblo el 
río Jordán para entregarnos en manos del 
Amorreo y exterminarnos? ¡Ojalá nos hubié- 
semos quedado como estábamos al otro lado 
del Jordán! 

8. Señor Dios mío, ¿qué diré viendo á Is- 
rael volver las espaldas delante de sus enemi- 
gos? 

9. Oiránlo los Cananeos y todos los mora- 
dores de esta tierra, y coligados entre sí nos 
cercarán, y borrarán nuestro nombre de la 
tierra; y entonces ¿qué será de la gloria de 
tu excelso nombre? 

10. Y dijo el Señor á Josué: Levántate, 
¿por qué yaces postrado en tierra? 

11. Israel ha pecado y violado mi pacto: 
han tomado de lo destinado al anatema; han 
robado y faltado á la fidelidad, y lo han es- 
condido entre su equipaje. 

12. Ya no podrá Israel hacer frente á sus 


venerarlos como justos y santos, aunque con la 
débil luz de nuestro entendimiento no podamos 
comprenderlos, Muchas veces castiga Dios å todo 
un cuerpo por el pecado de uno de sus individuos, 
ó para imprimir grande horror al pecado y un sa- 
ludable temor de la justicia Divina, ó para que 
cada uno vele, no solamente sobre si mismo, sino 
también sobre sus prójimos. Asi San Pablo, I Cor. 
V, v. 2, 6, imputa á toda la Iglesia de Corinto el 
escándalo de un solo incestuoso. Il Cor. VII, v. 11. 
Tal vez la codicia de Acán sólo fué ocasión de la 
muerte de los*demás, que la merecerian por sus 
propios pecados. Y el Señor, como observa San 
Agustín (Quest, VII, in Josue), obra justamente 
cuando castiga á unos con penas temporales por 
los pecados y faltas de los otros. III Reg. XVI, 


vzg: 

€ Véase Ánatema. 

” Castigándolos del modo siguiente. Cap. XXII, 
v. 16, 20.—l Par. 1l, v. 7. 

8 Recurriendo á la penitencia, 


o E 


O a ENAN F 


CAPITULO VIII 


enemigos, sino que huirá de ellos; por haber- 
se contaminado reservándose algo del anate- 
ma: no estaré más con vosotros hasta que ex- 
termineis al que es reo de esta maldad. 

13. Levántate, pues, santifica al pueblo, y 
díles: Santificaos para mañana. Porque esto 
dice el Señor Dios de Israel: Oh Israel, el 
anatema ó hurto sacrilego está en medio de 
tí: no podrás contrarrestar á tus enemigos, 
hasta que sea exterminado de en medio de tí 
el que se ha contaminado con este sacrile- 
glo *; 

I4. y así mañana os presentareis delante 
del Señor cada uno en vuestras tribus: y la 
tribu que saliere por suerte °, se presentará 
por sus parentelas, y la parentela por casas, 
y cada casa por sus individuos, todo por suerte. 

15. Y quien quiera que fuere hallado cul- 
pado de esta maldad, será quemado en el fue- 
go con todos sus haberes: por cuanto ha vio- 
lado el pacto del Señor, y cometido un cri- 
men detestable en Israel. 

16. Levantándose, pues, Josué muy de ma- 
ñana, hizo que se presentara Israel por sus 
tribus, y cayó la suerte sobre la tribu de Judá: 

17. Sorteadas las familias ó parentelas de 
ésta, salió la familia de Zaré: sorteada ésta 
por casas, salió la casa de Zabdi; 

18. y sorteados los individuos varones de 
esta casa, uno por uno, se descubrió ser 
Acán, hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de 
Zaré, de la tribu de Judá. 

19. Dijo, pues, Josué á Acán: Hijo mío, da 
gloria al Señor Dios de Israel, y confiesa y 
declárame que has hecho: no me lo encubras. 

20. Respondió Acán á Josué, y le dijo: 
Verdaderamente yo he pecado contra el Se- 
ñor Dios de Israel; y hé aquí lo que he he- 
cho: 

21. Ví entre los despojos una capa de gra— 
na muy buena, y doscientos siclos de plata, y 
una barra * de oro de cincuenta siclos; y lle- 
vado de codicia, lo tomé y escondí debajo de 
tierra en medio de mi tienda, y enterré el di- 
nero en un hoyo. 

22. Con esto Josué envió pesquisidores ó 
ministros, los cuales corriendo á la tienda de 
Acán, halláronlo todo escondido en aquel 
mismo sitio, juntamente con el dinero. 

23. Y sacando fuera de la tienda todas es- 
tas cosas, las presentaron á Josué y á todos 


1 Lev. XX, v. 7.—Num. XI, v. 18,—Cap. lII, v. 5. 
—I Reg. XVI, v. 5. 

2 Mandando Dios semejante escrutinio, es infa- 
lible el acierto. Fuera de este caso, tanto las leyes 
eclesiásticas como las civiles prohiben las suertes 
para descubrir los delitos. i 

3 No habia entonces moneda de oro ni plata; y 
ambos metales tenian el valor por su peso.—Véase 
Monedas. 

+ Acor, en hebreo MY del verbo “DY que sig- 
nifica turbar ó llenar de confusión, y 4 esto alude la 
expresión de Josué v. 25, hablando con Ácán ó 
Acar, como leen los griegos. 


223 


los hijos de Israel, y las arrojaron delante del 
Señor. > 

24. Tomando, pues, Josué y los hijos de 
Israel á Acán, hijo de Zaré, y con él el dine- 
rò y el manto y la barra de oro, con sus hijos 
también, y sus hijas, bueyes, y asnos, y ove- 
Jas, y la misma tienda y todo cuanto tenía, lo 
llevaron al valle llamado por eso de Acor, 

25. donde dijo Josué: Ya que tú nos has 
llenado de turbación, extermínete * el Señor 
en este día. Y apedreóle todo Israel, y fué 
consumido de las llamas su cuerpo y todo 
cuanto poseía. 

26. Y arrojaron sobre él un gran montón 
de piedras, que permanecen hasta el día de 
hoy. Con eso la ira del Señor se apartó de 
ellos: y hasta hoy día se llama aquel lugar 
Valle de Acor *, 


CAPÍTULO VIII 


Conquista de la ciudad de Hat. Bendiciones 
y maldiciones pronunciadas en los montes 
Hebal y Garizón. 


1. Dijo después el Señor á Josué: No te- 
mas, ni te acobardes: toma contigo toda la 
gente de guerra, y puesto en marcha sube á 
la ciudad de Hai; sábete que tengo entrega- 
do en tus manos su rey y el pueblo, y la ciu- 
dad y su territorio. 

2. Y tratarás á la ciudad de Hai y á su 
rey, como trataste á Jericó y al rey de ella: 
bien que os repartiréis entre vosotros el bo- 
tín y todos los animales. Para el intento pon- 
drás una emboscada * detrás de la ciudad. 

3. Partió, pues, Josué y con él todo el ejér- 
cito de los combatientes, y se dirigieron con- 
tra Hai; y destacó de noche treinta mil sol- 
dados escogidos de los más valientes; 

4. y dióles orden, diciendo: Poned una em- 
boscada á espaldas de la ciudad; vosotros no 
os alejeis mucho de ella, y manteneos todos 
sobre las armas: 

5. Que yo y la demás gente que tengo con- 
migo nos acercaremos por la parte opuesta 
contra la ciudad, y en saliendo ellos contra 
nosotros, echaremos á huir como antes hici- 
mos, volviendo las espaldas ”: 

6. Hasta que persiguiéndonos se alejen mu- 
cho de la ciudad, creyendo, como creerán, 


3 [[ Reg, XVII, v, 17. 

€ Advierte San Agustín (Quest. X, in Josue), que 
en ningún caso es lícito usar de mentiras, ni de 
falsas promesas para vencer al enemigo. Pero son 
lícitas en guerra justa las emboscadas y otros ar- 
dides con que se le oculta la verdad. Aquinos hace 
ver Dios que la confianza en su omnipotencia no 
debe impedirnos que tomemos los medios ordina- 
rios y legítimos para el logro de una empresa. 
Cap. Vi, v. 24. 

ECN e 


224 


que huimos al modo que la vez primera. 

7. Entonces mientras nosotros vamos hu- 
yendo y ellos siguiéndonos el alcance, saldréis 
de la emboscada, y saquearéis la ciudad, la 
cual el Señor Dios vuestro pondrá en vues- 
tras manos. h 

8. Y apoderados de ella, le pegaréis fue- 
go *, ejecutándolo todo puntualmente como 
lo he mandado. 

9. Así los despachó; y marcharon al sitio 
de la emboscada, y se apostaron entre Betel y 
Hai, á la parte occidental de la ciudad de 
Hai. Josué pasó aquella noche en medio del 
ejército; 

10. y levantándose al romper del día, pasó 
revista á su gente, y se puso en marcha con 
Jos Ancianos del pueblo á la frente del ejérci- 
to, sostenido del grueso de sus valientes tro- 

as. 

s 11. Llegados que fueron, y subiendo por 
frente de la ciudad, hicieron alto á la parte 
del Norte, mediando un valle entre ellos y la 
ciudad. 

12. Había Josué escogido cinco mil hom- 
bres, y puéstolos en emboscada entre Betel y 
Hai, al Poniente de esta ciudad. 

13. Todo el resto del ejército marchaba 
formado en batalla con dirección al Norte, de 
tal manera que sus últimas filas tocaban al 
lado occidental de la ciudad. Habiendo, pues, 
marchado Josué alfin de aquella noche, se 
apostó en medio del valle. 

14. Lo cual como viese el rey de Hai, sa- 
lió de mañana á toda priesa, de la ciudad con 
todo su ejército, y encaminó sus tropas hacia 
el Desierto, sin saber que dejaba una embos- 
cada á las espaldas, 

15. Josué y todo Israel fueron cediendo el 
terreno, fingiendo miedo, y echando á huir 
por el camino del Desierto; 

16. con lo cual los de Hai alzando á una el 
grito, y animándose mutuamente los fueron 
persiguiendo. Y cuando estuvieron lejos de la 
ciudad, 

17. sin que hubiese quedado ni siquiera un 
hombre en Hai y en Betel que no fuera al al- 
cance de los Israelitas (dejando abiertas las 
puertas por donde salieron de tropel), 

18. dijo el Señor á Josué; levanta el bro- 
quel que tienes en tu mano contra la ciudad 
de Hai, porque voy á entregártela. 

19. Alzado que hubo el broquel contra la 
ciudad, de repente salieron al ver esta señal 
los que estaban ocultos en la emboscada, y 
encaminándose hacia la ciudad, la tomaron y 
pegaron fuego á vartos edificios. 

20. Entonces los de Hai que iban persi- 
guiendo á Josué, volviendo la cabeza, y vien- 
do el humo de la ciudad que subía hasta el 


a E 
_ ` En una parte, para seña de que 
ños de ella, 


z BIRR, v. 25.—Deut. XXVII, v. 5 
Algunos opinan que seria el Decálogo; ó tal vez 


ya sois due- 


LIBRO DE JOSUÉ 


cielo, no tuvieron arbitrio para escapar por 
ningún lado; sobre todo cuando los que apa- 
rentaron huir y encaminarse hacia el Desier- 
to, atacaron con el mayor denuedo á los que 
los iban persiguiendo. 

21. Viendo, pues, Josué y todo Israel con 
esta seña que la ciudad había sido tomada, y 
como iba subiendo el humo de ella, vol- 
viendo atrás hicieron cara á los de Hai, y los 
pasaron á cuchillo, 

22. Porque al mismo tiempo los que ha- 
bían tomado é incendiado la ciudad, saliendo 
también de ella para unirse con los suyos, co- 
menzaron á acuchillar á los enemigos, los cua- 
les cogidos en medio fueron de tal suerte des- 
trozados por ambas partes, que de tanta mu- 
chedumbre ninguno pudo salvarse: 

23. También prendieron vivo al mismo rey 
de la ciudad de Hai, y le presentaron á Josué, 

24. Muertos así todos los que fueron persi- 
guiendo á Israel camino del Desierto, y pasa- 
dos á cuchillo en el mismo sitio, volvieron los 
hijos de Israel, y asolaron la ciudad. 

25. Los que perecieron en esta jornada en- 
tre hombres y mujeres fueron doce mil, veci- 
nos todos de la ciudad de Hai. 

26. Josué empero no bajó la mano con que 
había levantado en alto el broquel, hasta que 
fueron pasados á cuchillo todos los moradores 
de Hai. 

27. Mas las bestias y demás botín de la ciu- 
dad se lo repartieron entre sí los hijos de Is- 
rael, como el Señor había ordenado á Josué; 

28. el cual puso fuego al resto de la ciudad, 
y la redujo para siempre á un montón de es- 
combros. 

29. Colgó también de un patíbulo á su rey 
hasta la tarde al ponerse el sol, en que por 
mandato de Josué descolgaron el cadáver de 
la cruz, y le arrojaron en la misma entrada de 
la ciudad, levantando sobre él un gran mon- 
hi de piedras, que permanece hasta el día de 

oy. 

30. Entonces edificó Josué un altar al Se- 
ñor Dios de Israel en el monte Hebal, 

31. según lo había mandado Moisés, sier- 
vo del Señor, á los hijos de Israel, y está es- 
crito en el libro de la Ley de Moisés: el al- 
tar se hizo de piedras sin labrar, á que no 
había tocado hierro alguno; y ofreció sobre él 
holocaustos al Señor, y sacrificó víctimas pa- 
cíficas ?. 

32. Asímismo escribió sobre piedras el 
Deuteronomio ° ó recopilación de la Ley de 
Moisés, que Moisés había explicado delante 
de los hijos de Israel. 

33. Y todo el pueblo, tanto los extranjeros 
como los naturales, y los Ancianos, y los cau- 
dillos, y jueces estaban en pie al uno y al otro 


las bendiciones y maldiciones de que se habla cap. 
XXVII, del Deuteronomio; y son como un com- 
pendio de la ley. 


CAPITULO 1X 


lado del Arca en frente de los sacerdotes que 
llevaban en hombros el Arca del Testamento 
del Señor. La mitad de ellos junto al monte 
Garizim, y la otra mitad junto al monte He- 
bal, como lo había ordenado Moisés, siervo 
del Señor. Y ante todas cosas Josué bendijo al 
pueblo de Israel, 

34. Después de esto, leyó todas las palabras 
de bendición y de maldición, y todas las co- 
sas escritas en el libro de la Ley. 

35. Ninguna cosa omitió de las que Moisés 
había mandado; sino que una por una las re- 
pitió todas delante de toda la muchedumbre 
de Israel, de las mujeres, y de los niños, y de 
los extranjeros que moraban entre ellos, 


CAPÍTULO IX 


Los Gabaonitas engañan á los Hebreos y sal- 
van sus vidas; mas quedan después obliga- 
dos á perpetua servidumbre. 


1. Divulgados estos sucesos, todos los re- 
yes de la otra parte del Jordán á donde había 
pasado Israel, que vivían en las montañas, y 
en los llanos y en la costa del mar grande ó 
Mediterráneo, como también los que habita- 
ban junto al Líbano, el Heteo, y el Amorreo, 
y el Cananeo, y el Ferezeo, y el Heveo y el 
Jebuseo, 

2. se reunieron todos de común acuerdo y 
consejo para pelear contra Josué y contra Is- 
rael. 

3. Pero los habitantes de Gabaón, oyendo 
todo lo que Josué había hecho en Jericó y en 
Hai, 

4. discurriendo un ardid se proveyeron de 
vituallas, cargaron sobre sus jumentos unos 
costales viejos, y pellejos de vino rotos y re- 
cosidos; 

5. pusiéronse un calzado muy usado y lle- 
no de remiendos en prueba de que era viejo, 
y vistiéronse de ropas también muy usadas: 
llevando asímismo unos panes consigo, como 
para el camino, duros y hechos pedazos. 

6. De este modo vinieron á presentarse á 
Josué, que á la sazón se hallaba en el campa- 
mento de Gálgala, y le dijeron á él y á todo 
Israel juntamente: Venimos de luengas tierras 
con el deseo de hacer paz con vosotros. A lo 
que los de Israel les respondieron y dijeron: 

7. Cuidado que no seais tal vez moradores 
de la tierra que nos pertenece como herencia 
nuestra, y nos esté prohibido hacer alianza 
con vosotros. 

8. Mas ellos respondieron á Josué: Siervos 
tuyos somos. Preguntóles Josué: ¿Quiénes 
sois vosotros? y ¿de dónde habeis venido? 

9. Respondieron: De un país remotísimo 


1 En el hebreo se lee THON mT owh 41 nom- 
bre del Señor Dios tuyo, esto es, movidos de la fa- 
ma de un Dios que tantos prodigios ha hecho á 
favor de su pueblo, 


215 


han venido tus siervos en nombre del Señor 
Dios tuyo *: por cuanto hemos oido la fama 
de su poder, todo lo que hizo en Egipto, 

10. ycon los dos reyes de los Amorreos 
que reinaron á la otra parte del Jordán, Se- 
hón, rey de Hesebón, y Og, rey de Basán, 
que estaba en Astarot. 

11. Por lo cual nos dijeron nuestros An- 
cianos y todos los moradores de nuestra tie- 
rra: Tomad provisiones para un larguísimo 
viaje, é id á encontrarlos y decidles: Siervos 
vuestros somos: haced alianza con nosotros. 

12. Observad los panes que tomamos ca- 
lientes de nuestras casas para venir hacia vo- 
sotros, como se han secado ya y desmenuzado 
de puro añejos, 

13. Estos pellejos que llenamos de vino 
eran nuevos, y ahora están ya rotos y desco- 
sidos; la ropa que vestimos, y el calzado que 
traemos en los pies se han gastado, y casi se 
han consumido á causa de lo prolijo de tan 
largo viaje. 

14. Tomaron, pues, de sus vituallas: y no 
consultaron el oráculo del Señor. 

15. Y Josué, tratándolos como amigos, hi- 
zo con ellos alianza, y les prometió que no les 
quitaría la vida, y lo mismo les juraron los 
príncipes del pueblo ?. 

16. Mas tres días después de hecha la alian- 
za, supieron que habitaban en la vecindad, y 
que iban á entrar en sus tierras. 

17. Con efecto movieron el campo los hijos 
de Israel, y al tercer día llegaron á sus ciuda- 
des cuyos nombres son éstos: Gabaón, Cafira, 
Berot y Cariatiarim. 

18. Y no les hicieron ningún daño, por 
cuanto se lo habían jurado los príncipes del 
pueblo en el nombre del Señor Dios de Israel. 
Por lo que todo el pueblo, viéndose privado 
del pillaje, murmuró contra los príncipes. 

19. Los cuales respondieron: Se lo hemos 
jurado en el nombre del Señor Dios de Is- 
rael, y por tanto no podemos hacerles ningún 
daño. 

20. Pero harémos esto con ellos: Queden 
enhorabuena salvos y con vida; para que no 
venga sobre nosotros la ira del Señor, si per- 
juráremos; 

21. pero vivan con la condición de haber 
de cortar la leña, y acarrear el agua para el 
servicio de todo el pueblo. Mientras los cau- 
dillos decían esto, 

22. Josué convocó á los Gabaonitas, y les 
dijo: ¿Por qué nos habeis querido engañar 
con fraude, diciendo: Nosotros somos de muy 
lejos; siendo así que habitais en medio de no- 
sotros? 

23. Por esta causa estaréis sujetos á la mal- 
dición ?, y no faltará de vuestro linaje quien 


2 II Reg. XXI, v. 2. c 
3 Dada å vuestro padre Canaán. 


226 


corte leña y acarree agua á la casa de mi Dios. 

24. Respondieron ellos: Llegó á noticia de 
nosotros, tus siervos, que el Señor Dios tuyo 
tenía prometido 4 Moisés, su siervo, que Os 
había de entregar toda la tierra, y que des- 
truiría todos sus habitantes: entramos, pues, 
en gran temor, y mirando por nuestras vidas 
tomamos este partido, compelidos del terror 
que nos inspirabais. 

25. Mas ahora en tu mano estamos: haz de 
nosotros lo que te parezca bueno y justo. 

26. En consecuencia Josué cumplió lo que 
les había prometido, y los libró de las manos 
de los hijos de Israel, para que no los ma- 
tasen; 

27. y determinó en aquel mismo día que 
fuesen empleados en el servicio de todo el 
pueblo y del altar del Señor, cortando leña, y 
conduciendo agua al lugar que el Señor es- 
cogiese, como lo hacen hasta el presente. 


CAPÍTULO X 


Victorias prodigiosas de Fosué, el cual hace 
parar el Sol: manda quitar la vida á cinco 
reyes; y toma varias ciudades. 


1. Mas como Adonisedec, rey de Jerusa- 
lén, hubiese oido que Josué había conquista- 
do á Hai, y arrasádola (pues lo que había he- 
cho con Jericó y su rey, lo mismo hizo con 
Hai y el rey de esta ciudad), y que los Ga- 
baonitas se habían pasado al partido de Israel, 
y se habían aliado con ellos, 

2. entró en grandísimo temor: por cuanto 
la ciudad de Gabaón era una ciudad grande, 
y una de las ciudades reales, y mayor que la 
de Hai, y muy valientes todos sus guerre- 
ros. 

3. Por lo cual Adonisedec, rey de Jerusa- 
lén, envió embajadores á Oham, rey de He- 
brón, y á Faram, rey de Jerimot, y también á 
Jafia, rey de Laquís, y 4 Dabir, rey de Eglón, 
diciendo: 

4. Venid á mí, y traedme socorro para con- 
quistar á Gabaón; por haberse pasado á Jo- 
sué y á los hijos de Israel. 

5. Juntáronse, pues, y marcharon estos 
cinco reyes de los Amorreos, el rey de Jeru- 
salén, el rey de Hebrón, el rey de Jerimot, el 
rey de Laquís, el rey de Eglón juntamente 


1 Quedándose los demás custodiando el cam- 
pamento. 

2 J Reg. VII, v. 10.—1s. XXVIII, v. 21. 

? Animado de vivisima fe, y deseoso de exter- 
minar enteramente antes de la noche á los ene- 
migos. 

* No consta que libro es éste que se cita aqui, 
y también II Reg. I, v. 18, el cual sin duda se per- 
dió. Tal vez sería una Historia de los hombres más 
ilustres del pueblo de Israel, y quizá el mismo que 
en el cap, XXI, v. 14, de los Números se llama Li- 


cd de las guerras del Señor.—Vétase Josefo Antiq. lib, 
ERY, 


LIBRO DE JOSUÉ i 


con sus respectivos ejércitos, y acampando 
cerca de Gabaón, la sitiaron. 

6. Mas los vecinos de la sitiada ciudad de 
Gabaón despacharon mensajeros á Josué, que 
á la sazón se hallaba acampado en Gálgala, 
para decirle: No rehuses socorrer á tus sier- 
vos: Acude presto á librarnos con tu auxilio; 
porque se han unido contra nosotros todos los 
reyes de los Amorreos, que habitan en las 
montañas. 

7. Al punto Josué subió de Gálgala, y con 
él los guerreros más valientes de todo su ejér- 
cito; 

8. Y dijo el Señor á Josué: No los temas; 
pues yo los tengo entregados en tus manos, 
ninguno de ellos podrá resistirse. 

9. Josué, pues, caminando desde Gálgala 
toda la noche, echóse sobre ellos de repente: 

10. Y el Señor los desbarató á la vista de 
Israel, que hizo en ellos grande estrago en 
Gabaón?, y los fué persiguiendo camino de 
la cuesta de Bet-horón, y acuchillándolos has- 
ta Azeca y Maceda. 

11. Y mientras iban huyendo de los hijos 
de Israel, estando en la bajada de Bet-horón, 
el Señor llovió del cielo grandes piedras so- 
bre ellos hasta Azeca: y fueron muchos más 
los que murieron de las piedras del granizo, 
que los que pasaron á cuchillo los hijos de 
Israel. 

12. Entonces habló Josué al Señor en 
aquel día en que entregó al Amorreo á mer- 
ced de los hijos de Israel, y dijo en presencia 
de ellos *: Sol, no te muevas de encima de 
Gabaón; ni tú, Luna, de encima del valle de 
Ayalón. 

13. Y paráronse el sol y la luna hasta que 
el pueblo del Señor se hubo vengado de sus 
enemigos. ¿Y no es esto mismo lo que está 
escrito en el Libro de los Justos *? Paróse, 
pues, el sol en medio del cielo, y detuvo su 
carrera sin ponerse por espacio de un día”. 

14. No hubo antes ni después día tan lar— 
go, obedeciendo * el Señor, por decirlo asi, á 
la voz de un hombre, y peleando por Jsrael. 

15. Volvíase Josué con todo Israel al cam- 
pamento de Gálgala ”. 

16. Habían escapado los cinco reyes y es- 
condídose en una cueva de la ciudad de Ma- 
ceda; 

17. y dieron aviso á Josué de haber halla- 


5 Esto es, de doce horas, según el modo de con- 
tar entonces, en que señalaban doce horas al día 
y doce á la noche; horas que eran más ó menos 
largas según la estación del tiempo.—Véase Dia. 
Eccli. XLVI, v. 5.—Isaí. XXVII, v. 21. 

£ Lo cual es un milagro aún más grande que el 
detener al sol. En este mismo sentido dice David, 
Ps. CXLIV, v. 19, que Dios hará la voluntad de 
los que le temen. Tal es la eficacia de la oración. 

7 Esto quizá se dice por anticipación.—Véase 
Reglas. 


CAPITULO XI 


do los cinco reyes metidos en una cueva de 
la ciudad de Maceda. 

18. Y mandó á los soldados que le acom- 
pañaban, diciéndoles: Haced rodar unas gran- 
des piedras á la boca de la cueva, y dejad 
hombres cuidadosos para guardar á los que 
estarán encerrados: 

19. Vosotros entretanto no pareis de perse- 
guir á los enemigos, hiriendo siempre la re- 
taguardia de los fugitivos, ni dejeis entrar á 
guarecerse en sus ciudades á los que el Señor 
Dios ha entregado en vuestras manos. 

20. Habiendo, pues, hecho gran mortandad 
en los enemigos, hasta el punto de no dejar 
casi uno con, vida, los que pudieron escapar 
de las manos de los Israelitas se metieron en 
las ciudades fuertes: 

21. Y se volvió todo el ejército 4 Josué jun- 
to á Maceda, donde estaba entonces el campo, 
salvo y sin haber perdido un solo hombre; y 
ni siquiera uno de los enemigos se atrevió á 
chistar contra los hijos de Israel. 

22. Entonces mandó Josué, diciendo: Abrid 
la boca de la cueva, y traedme acá los cinco 
reyes que están allí encerrados. 

23. Hicieron los ministros lo que se les ha- 
bía mandado, y sacaron de la cueva á los cin- 
co reyes, al rey de Jerusalén, al rey de He- 
brón, al rey de Jerimot, al rey de Laquís y al 
rey de Eglón. 

24. Luego que le fueron presentados, llamó 
á toda la gente de Israel, y dijo á los prínci- 
pes ó jefes del ejército que tenía consigo: Id 
y poned el pie sobre los cuellos de esos reyes +. 
Y habiendo ellos ido y puesto los pies sobre 
los cuellos de los reyes sojuzgados, 

25. díjoles Josué: No temais ni os acobar- 
deis: esforzaos y mantened vuestro brío: que 
así tratará el Señor á todos vuestros enemi- 
gos contra quienes peleais. j ; 

26. Después de esto Josué los hizo herir y 
quitar la vida *; y los mandó colgar en cinco 
maderos, en los cuales estuvieron hasta la 
tarde. 

27. Al ponerse el sol mandó á los que le 
acompañaban que los quitaran de los patíbu- 
los, y descolgados los echaron en la cueva 
donde se habían escondido, y pusieron sobre 
su boca grandes piedras, que permanecen has- 
ta el presente ?. 

28. En este mismo día se apoderó Josué de 
Maceda, y la pasó á cuchillo, matando á su 
rey y á todos sus habitantes, sin dejar siquie- 
ra uno: haciendo con el rey de Maceda lo 
mismo que había hecho con el rey de Jericó. 

29. Desde Maceda marchó con todo Israel 
á Lebna, y comenzó á batirla: 


t Moisés había ya predicho este suceso (Deut. 
XXXIII, v. 29), que sin duda ejecutó Josué por 
inspiración de Dios, que quiso asi castigar la im- 
piedad é infames vicios de aquellos reyes, apartar 
á los Hebreos del trato y unión con los Cananeos 
con la vista del desprecio con que se trataba á sus 


227 


30. Y el Señor la entregó con su rey en 
poder de Israel; y pasaron á cuchillo á todos 
los moradores, sin dejar alma viviente. Con 
el rey de Lebna hicieron lo mismo que ha- 
bían hecho con el rey de Jericó *. 

31. De Lebna pasó á Laquís con todo Is- 
rael, y cercándola con todo el ejército, la com- 
batió; 

32. y el Señor entregó á Laquís en manos 
de Israel, que la tomó al segundo día, y la pasó 
á cuchillo con toda la gente que había den- 
tro, así como lo había hecho de Lebna. 

33. En este tiempo Horam, rey de Gazer, 
vino á socorrer á Laquís, mas Josué le des- 
trozó con todas sus tropas, sin dejar hombre 
á vida. 

34. De Laquís pasó contra Eglón, y cercóla, 

35. y la conquistó el mismo día, y pasó á 
cuchillo toda la gente que había en ella, ni 
más ni menos que lo había hecho en Laquís. 

36. Marchó asímismo con todo Israel des- 
de Eglón á Hebrón, y combatió contra ella: 

37. tomóla y la pasó á cuchillo con su rey; 
y lo mismo hizo en todos los lugares de aque- 
lla comarca, y con todos sus moradores, sin 
perdonar á nadie:como había hecho en Eglón, 
así hizo en Hebrón, acabando á filo de espada 
con cuanto había. 

38. Desde aquí dió la vuelta á Dabir, 

39. la tomó y desoló, é hizo pasar también 
á cuchillo á su rey y á todos los lugares cir- 
cunvecinos: no dejó dentro alma viviente: lo 
que había hecho á Hebrón y Lebna y á sus 
reyes, eso mismo hizo á Dabir y á su rey. 

40. De esta suerte arrasó Josué todo el país 
montuoso, el meridional, y el llano, y tam- 
bién á Asedot ó los lugares más bajos con sus 
reyes: no dejó allí cosa con vida, sino que ma- 
tó á todo viviente (como se lo tenía mandado 
el Señor Dios de Israel), 

41. desde Cadesbarne hasta Gaza. Tomó, y 
sin dejar la espada de la mano asoló todo el 
país de Gosén hasta Gabaón, 

42. y todos sus reyes y territorios; porque 
el Señor Dios de Israel peleó por él. 

43. Y volvióse con todo Israel á Gálgala, 
donde estaba el campamento. 


CAPÍTULO XI 


Alcanza Fosué nuevas victorias, y sujeta 
casi toda la tierra de Canaán. 


1. Al oir esto Jobín, rey de Asor, envió 
mensajeros á Jobab, rey de Madón, y al rey 
de Semerón, y al rey de Acsaf; 

2. y á los reyes del Norte, que habitaban 


principes, y animarlos å proseguir con valor la 
guerra contra ellos. 

2 Según la orden de Dios. 

3 Deut, XXI, v. 23. 

* Cap. Vl, v.. 2. 


228 


en las montañas y en las llanuras al Mediodía 
de Cenerot: asímismo á los de las campiñas y 
de las regiones de Dor en la costa del mar, 

3. y á los Cananeos del Oriente y del Oc- 
cidente, y á los Amorreos, y Heteos, y Fere- 
zeos, y Jebuseos de las montañas, é igual- 
mente á los Heveos que habitaban en las fal- 
das del monte Hermón en el territorio de 
Masía. 

4. Pusiéronse todos en marcha con sus 
tropas, habiéndose juntado un gentío innu- 
merable como la arena de las orillas del mar +, 
y una multitud inmensa de caballos y carros. 

5. Todos estos reyes se reunieron cerca de 
las aguas de Merom para pelear contra Israel. 

6. Dijo entonces el Señor á Josué: No los 
temas; porque mañana á esta misma hora yo 
te entregaré todos ésos para que sean pasados 
á cuchillo á vista de Israel: harás desjarretar 
sus caballos y quemar sus carros. 

7. Vino, pues, Josué de repente con todo 
su ejército contra ellos hasta las aguas de Me- 
rom, y acometiólos: 

8. Y el Señor los entregó en manos de los 
Israelitas, que los acuchillaron, y fueron per- 
siguiendo hasta la gran Sidón, y las aguas de 
Maserefot, y la campiña de Masfe, que yace 
á su Oriente. De tal suerte los destrozó, que 
no dejó alma viviente de ellos; 

9. y ejecutó lo que le había mandado el 
Señor de desjarretar los caballos y quemar 
los carros. 

10. Dió luego la vuelta, y tomó á Asor, y 
degolló á su rey. Pues Asor de tiempo anti- 
guo tenía el principado entre todos estos rei- 
nos. 

11. Y pasó á cuchillo toda la gente que 
allí moraba, sin dejar persona viviente; sino 
que todo lo devastó enteramente, y á la ciu- 
dad misma la redujo á cenizas. 

12. Y se apoderó de todas las ciudades co- 
marcanas y de sus reyes; y las pasó á cuchi- 
llo y arrasó, como se lo había mandado el 
siervo de Dios, Moisés ?. 

13. Quemó Israel todas las ciudades, me- 
nos las situadas en los collados y alturas: de 
éstas solamente Asor, ciudad muy fuerte, fué 
abrasada del todo, 

14. Y los hijos de Israel repartieron entre 
sí todos los despojos y los ganados de estas 
ciudades, después de haber quitado la vida á 
todos los habitantes. 

15. Según el Señor lo tenía mandado á su 
siervo Moisés, así también Moisés se lo man- 
dó á Josué, y éste lo cumplió todo: no omitió 
ni un ápice de todos los mandamientos que 
había dado el Señor á Moisés °, 

16, Conquistó, pues, Josué todo el país 


* Expresión hiperbólica de que se usa muchas 
veces en la Escritura. Josefo (Antiq. lib. V, cap. 1) 
dice que constaba de treinta mil hombres de å pie, 
diez mil de á caballo, y veinte mil carros armados 
de hoces. 


LIBRO DE JOSUÉ 


montuoso meridional, y la tierra de Gosén, y 
la llanura, y la parte occidental, y el monte 
de Israel, y sus campiñas; 

17. y parte de la cordillera que se levanta 
hacia Seir hasta Baalgad, sobre la llanura del 
Líbano, á la falda del monte Hermón; ha- 
biendo cogido, herido y quitado la vida á to- 
dos sus reyes. 

18. Duró mucho tiempo la guerra de Josué 
contra estos reyes: 

19. Pues no hubo ciudad que de suyo se 
rindiese á los hijos de Israel, fuera de los He- 
veos que habitaban en Gabaón: todas las con- 
quistó á la fuerza. 

20. Porque había decretado Dios el dejar 
que el corazón de los ciudadanos se endure- 
ciese, y que peleasen contra Israel, y así fue- 
sen destruídos, y no mereciesen clemencia 
alguna, sino que perecieran, como el Señor 
tenía mandado á Moisés *. 

21. Por aquel tiempo acometió Josué, y 
mató á los Enaceos ó gigantes de las monta- 
ñas, y los desarraigó de Hebrón, y Dabir, y 
Anab, y de todos los montes de Judá y de 
Israel, asolando sus ciudades. 

22. Ni uno siquiera dejó de la raza de los 
Enaceos en la tierra de los hijos de Israel; 
sino los que quedaron en las ciudades de 
Gaza, y de Get y de Azoto. 

23. Conquistó, pues, Josué toda la tierra, 
como el Señor lo dijo á Moisés, y entregósela 
en posesión á los hijos de Israel, repartiéndo- 
la por sus tribus. Y cesó la guerra en el país. 


CAPÍTULO XII 


Recapitulación de las conquistas que hizo el 
pueblo de Israel. Cuentanse treinta y un 
reyes destruidos por Moisés y Josué. 


1. Estos son los reyes á los cuales derrota- 
ron los hijos de Israel, y cuya tierra poseye- 
ron á la otra parte del Jordán, hacia el Orien- 
te, desde el torrente de Arnón hasta el mon- 
te Hermón, toda la región oriental que mira 
al Desierto. 

2. Sehón, rey de los Amorreos, que habitó 
en Hesebón, reinó desde Aroer, ciudad situa- 
da sobre la ribera del torrente Arnón, y des- 
de el medio del valle y mitad de Galaad has- 
ta el torrente Jaboc, que parte términos con 
el país de los hijos de Ammón; 

3. y desde el Desierto hasta el mar de Ce- 
neret ó Genezaret, hacia el Oriente, y hasta 
el mar del Desierto, que es el mar Salado ó 
Muerto, á la parte oriental, por el camino 
que va á Betsimot, y por la parte austral 


2 Dent Nice: 

2 Exod. XXXIV, vè 11.— Deut. VII, v. 1. 

* Explicase y se ilustra el sentido de este verso 
En el cap. XII, del libro de la Sabiduria.— Véase 

ausa. 


CAPITULO XIII 


hasta Asedot, ó los lugares bajos en las ver- 

tientes del Fasga. 

4. El reino de Og, rey de Basán, residuo 
de los Rafeos ó gigantes, que habitaba en As- 
tarot y en Edrai, se extendía desde el monte 
Hermón y Saleca, y el distrito de Basán, 
hasta los términos 

5. de Gesuri y de Macati, y de la mitad de 
Galaad, y hasta confinar con Sehón, rey de 
Hesebón. 

6. Moisés, siervo del Señor, y los hijos de 
Israel, derrotaron á los dos; y Moisés entregó 
el dominio de sus tierras á las tribus de Ru- 
bén y de Gad, y á la media tribu de Manasés. 

7. Mas éstos son los reyes del país, á quie- 
nes derrotó Josué, con los hijos de Israel, de 
esta otra parte del Jordán al Poniente, desde 
- Baalgad en la campiña del Líbano hasta la 
montaña, de la cual remata una parte del 
Seir: país que Josué repartió 4 las tribus de 
Israel por herencia, á cada una su porción, 

8. tanto en los montes como en los valles 
y campiñas. Porque los Heteos, los Amo- 
rreos, los Cananeos, los Ferezeos, los Heveos 
y los Jebuseos habitaban en Asedot *, y en el 
Desierto, y hacia el Mediodía. 

9. Un rey de Jericó, un rey de Hai, la cual 
está á un lado de Betel: 

10. Un rey de Jerusalén: un rey de Hebrón: 

11. Un rey de Jerimot: un rey de Laquís: 

12. Un rey de Eglón: un rey de Gazer: 

13. Un rey de Dabir: un rey de Gader: 

14. Un rey de Herma: uu rey de Hered: 

15. Un rey de Lebna: un rey de Odullam: 

16. Un rey de Maceda: un rey de Betel: 

17. Un rey de Tafua: un rey de Ofer: 

18. Un rey de Afec: un rey de Sarón: 

19. Un rey de Madón: un rey de Asor: 

. Un rey de Semerón: un rey de Acsaf: 
21. Un rey de Tenac: un rey de Mageddo: 
22. Un rey de Cades: un rey de Jacanán 

del Carmelo: 

23. Un rey de Dor y de la provincia de 
Dor: un rey de las gentes de Galgal °: 

24. Un rey de Tersa: en todos treinta y 
un reyes ?, 


CAPÍTULO XIII 


Manda el Señor á Fosué que reparta la tie- 
rra de Canaán entre las otras nueve tribus 
y media; y describese la que antes cupo á 
las de Rubén y de Gad, y media de Ma- 
nasés. 


1. Era Josué anciano y de edad avanza- 
da, cuando el Señor le dijo: Tú estás viejo, 


1 No solamente en las montañas, sino en las 
tierras bajas: en AÁsedot, esto es, en lugares bajos. 

2 Algunos Intérpretes entienden por Galgal la 
Galilea superior, frecuentada por las naciones, á 
causa de sus muchos puertos, y llamada por eso 
Galilea Gentium. y 

3 Deshechos por Josué y los hijos de Israel. 


229 


y tienes ya muchos años; y queda por con- 
quistar y dividir en suertes una tierra dilata- 
dísima, 

2. es á saber, toda la Galilea: el territorio 
de los Filisteos y toda Gesuri: 

3. Desde el río turbio *, que baña el Egip- 
to, hasta los términos de Accarón hacia el 
Norte: la tierra de Canaán dividida entre 
cinco reyezuelos de los Filisteos, 4 saber, el 
de Gaza, el de Azoto, el de Ascalón, el de 
Get y el de Accarón: 

4. (Al Mediodía de los cuales están los He- 
veos), todo el país propiamente dicho de Ca- 
naán ó la Fenicia, y Maara de los Sidonios 
hasta Afeca, y los términos de los Amorreos, 

5. y sus confines: al Oriente asímismo el 
territorio del Líbano, desde Baalgad al pie 
del monte Hermón hasta entrar en Emat; 

6. como el país de todos los que habitan en 
las montañas desde el Líbano hasta las aguas 
de Maserefot, con los Sidonios todos. Yo soy 
el que los he de exterminar delante de los 
hijos de Israel. Entre, pues, todo este país á 
ser parte de la herencia de Israel, como te lo 
tengo mandado. 

7. Y reparte ahora la tierra que deben po- 
seer las nueve tribus y la media tribu de 
Manasés: 

8. Ya que la otra mitad, y las tribus de 
Rubén y Gad han ocupado la tierra que les 
entregó Moisés, siervo del Señor, á la otra 
parte del río Jordán, hacia el Oriente *; 

9. desde Aroer, situada sobre la ribera del 
torrente Arnón, y en medio del valle; y la 
campiña toda de Medaba hasta Dibón, 

10. y todas las ciudades de Sehón, rey de 
los Amorreos, que reinó en Hesebón, hasta 
los términos de los hijos de Ammón: 

11, Además Galaad, y las comarcas de Ge- 
suri, y de Macati, y todo el monte Hermón y 
todo el territorio de Basán hasta Saleca: 

12. Todo el reino de Og en el país de Ba- 
sán, el cual reinó en Astarot y en Edrai, y 
descendía de los Rafeos ó g7gantes que que- 
daron. Porque Moisés derrotó esos pueblos, 
y los destruyó. 

13. Verdad es que los hijos de Israel no 
quisieron exterminar á los de Gesuri y Maca- 
ti; y así han proseguido habitando en medio 
de Israel hasta el día presente. 

14. A la tribu de Leví no le dió Morsés po- 
sesión alguna: pues los sacrificios y las vícti- 
mas del Señor Dios de Israel son su propia 
herencia, como el mismo Señor se lo había di- 
cho *. 

I5. Moisés, pues, dió su porción corres- 


Aqui rey significa un principe ó señor soberano de 
una ciudad ó pequeño distrito.—Véase Rey. 

+ Esto es, el Nilo. Los Hebreos en pena de sus 
pecados solamente tuvieron por poco tiempo el 
dominio de todo este pais, habiendo faltado por 
su parte á las promesas hechas al Señor, 

3 Num. XXXII, v. 33. 

5 Num, XVIII, v. 20. 


230 
pondiente á la tribu de los hijos de Rubén, 
según sus familias. ; 

16. Y fuéle señalado el territorio desde 
Aroer (situada sobre la ribera del torrente 
Arnón, y en medio del valle en que está el 
mismo torrente), toda la llanura que llega 
hasta Medaba; 

17. y Hesebón con todas sus aldeas espar- 
cidas por la campiña: é igualmente Dibón *, y 
Bamot-baal, y la ciudad de Baalmaón, 

18. y Jassa, y Cedimot y Mefaat, 

19. y Cariataim, y Sabama y Saratasar en 
el monte del valle. 

20. Betfogor y Asedot, Fasga y Betiesi- 
mot 

21. y todas las ciudades de la campiña, y 
los dominios todos de Sehón, rey de los Amo- 
rreos, que reinó en Hesebón, á quien destro- 
zó Moisés, como también á los príncipes de 
Madián, Hevi, y Recem, y Sur, y Hur, y Re- 
be, capitanes del ejército de Sehón, y mora- 
dores de aquella tierra ?. 

22. (Los hijos de Israel pasaron también 
á cuchillo, como á todos los demás, al adivi- 
no Balaám, hijo de Beor). 

23. En fin, el río Jordán vino á ser el tér— 
mino de los hijos de Rubén; ésta es la tierra, 
y las ciudades, y aldeas que se distribuyeron 
á los Rubenitas, según sus familias. 

24. Asímismo á la tribu de Judá y á sus 
hijos divididos en sus familias, dió Moisés 
la tierra que debían poseer; cuya partición es 
ésta: 

25. El distrito de Jaser y todas las ciuda- 
des de Galaad, y la mitad del país de los hi- 
jos de Ammón ° hasta Aroer, ciudad fronteri- 
za de Rabba; 

26. y desde Hesebón hasta Ramot, Masfe y 
Betonim: y desde Manaim hasta los confines 
de Dabir. 

27. En el valle de Betarán, y Betnemra, y 
Socot, y Safón, resto del reino de Sehón, rey 
de Hesebón: el Jordán es también el límite 
de esta partición, hasta el cabo del mar de 
Ceneret ó Genezaret que está ála otra parte 
del Jordán, hacia el Oriente: 

28. Esta es la tierra de los hijos de Gad, 
sus ciudades y aldeas, repartido todo entre sus 
familias. 

29. Dió también Moisés á la media tribu 
de Manasés y á sus hijos la tierra que debía 
poseer, repartida entre sus familias: 


' En el cap. XXXII de los Números, v. 34, se 
cuenta Dibón como de la tribu de Gad. Puede ser 
que perteneciese á las dos, asi como Jerusalén per- 
tenecia parte á Benjamin y parte 4 Judá. 

2 Num, XXXI, v. 3. 

š Lo que Sehón, rey de los Amorreos, habia 
quitado å los Ammonitas, vencido éste, se lo apro- 
piaron los Israelitas: los cuales no parece que fal- 
taron å la orden de Dios de no tocar á los Am- 
monitas (Deuter, 1], v. 37); pues el país era ya de 
Sehón. Judic, XI, v. 13. 

* Num. XVIIL, v. 20, 


LIBRO DE JOSUÉ 


30. La cual principiando en Manaim abra- 
za todo Basán y todos los dominios de Og, 
rey de Basán, y todas las aldeas de Jair que 
pertenecen á Basán en número de sesenta po- 
blaciones: 

31. Y la mitad de Galaad, y Astarot, y 
Edrai, ciudades del reino de Og en Basán: 
todo esto fué dado á los hijos de Maquir, hijo 
de Manasés, esto es, á la mitad de los hijos de 
Maquir, según sus familias. 

32. Estas son las posesiones que repartió 
Moisés en las campiñas de Moab á la otra 
parte del Jordán, en frente de Jericó, hacia el 
Oriente. 

33. Mas á la tribu de Leví no le dió por- 
ción ninguna de tierra; porque el Señor Dios 
de Israel él mismo es su herencia, como se lo 
tiene dicho *. 


CAPÍTULO XIV 


Efraim y Manasés, hijos de Fosé, forman dos 
tribus separadas. Justa petición de Caleb, 
otorgada por Josué. 


1. Esto es lo que poseyeron los hijos de Is- 
rael en la tierra de Canaán, según la reparti- 
ción que hicieron el Sumo sacerdote Eleazar, 
y Josué, hijo de Nun, y los príncipes de las 
familias en cada una de las tribus de Israel: 

2. Distribuyéndolo todo por suerte * entre 
las nueve tribus y media, como el Señor lo 
había ordenado á Moisés; 

3. pues que á las otras dos tribus y media 
les tenía dada ya Moisés su porción á la otra 
parte del Jordán: sin contar con los Levitas, 
quienes no recibieron porción alguna de tie- 
rra entre sus hermanos; 

4. sino que entraron en su lugar los hijos 
de José, Manasés y Efraim, divididos en dos 
tribus: ni tuvieron los Levitas en la tierra otra 
porción que ciudades para habitar, y sus eji- 
dos ó campos vecinos, para mantener sus bes- 
tias y ganados. 

5. Como el Señor lo había mandado á Moi- 
sés, así lo ejecutaron los hijos de Israel, y re- 
partiéronse la tierra de Canaán *. 

6. Con esta ocasión presentáronse 4 Josué, 
en Gálgala, los hijos de Judá; y Caleb, hijo 
de Jefone Cenezeo, le habló de esta manera”; 
Tú sabes lo que acerca de mí y de tí dijo el 
Señor en Cadesbarne á Moisés, varón de Dios. 


ë” Quiso Dios que el repartimiento de la tierra 
de Promisión se hiciera por suerte, no solamente 
para quitar todo motivo de quejas y resentimien- 
tos, sino principalmente para que se acreditara la 
verdad de las predicciones de Jacob. Gen, XLIX, 
y de Moisés Deuter. XXXIII; y por consiguiente la 
infalible providencia con que el Soberano dueño 
del orbe cumplia 4 su pueblo lo que le habia pro- 
metido. 

ë Dividida en doce suertes. 

" Véase lo que se dice en los Números cap. XIV, 
v. 24, y Deuter, 1, v. 36. 


PAI V 


0 Y 


NW 


Da it A 


Ss a Na 


ds E 


7. Cuarenta años tenía yo cuando me en- 
vió Moisés, siervo del Señor, desde Cadesbar- 
ne á reconocer la tierra, y le referí lo que me 
parecía verdad. 

8. Pero mis hermanos, los que fueron con- 
migo, desanimaron al pueblo. Eso no obstan- 
te, yo seguí el partido del Señor mi Dios; 

9. por lo que Moisés juró en aquel día di- 
ciendo: La tierra que pisaron tus pies, será 
posesión tuya y de tus hijos perpetuamente: 
por cuanto has seguido al Señor Dios mío. 

10, Así el Señor me ha conservado la vida, 
como lo prometió, hasta el día presente. Cua- 
renta y cinco años ha que dió el Señor esta 
orden á Moisés, cuando Israel andaba por el 
Desierto: hoy tengo ochenta y cinco años, 

II. con tan robusta salud como la que 
tenía en aquel tiempo en que fuí enviado al 
reconocimiento: el vigor de entonces dura en 
mí hasta hoy, tanto para hacer la guerra co- 
mo para caminar +. 

12. Dame, pues, esa montaña ó ferritorio 
montuoso, que oyéndolo tú mismo, me pro- 
metió el Señor donde hay aún Enaceos ó gi- 
gantes, y ciudades grandes y fuertes, por ver 
si el Señor me ayuda, como espero, y puedo 
dar cabo de ellos, como me lo tiene prome- 
tido. 

13. Bendíjole entonces Josué °, y le entre- 
gó la posesión de Hebrón ?, 

14. y desde aquel tiempo Hebrón fué de 
Caleb, hijo de Jefone Cenezeo, hasta el día de 
hoy; por haber seguido al Señor Dios de Is- 
rael. 

15. Hebrón se llamaba antiguamente Ca- 
Tiat Arbe; allí está enterrado Arde, el hom- 
bre mayor entre los Enaceos ó gigantes. Y 
cesaron for entonces las guerras en la tierra 
de Canaán. 


CAPÍTULO XV 


Territorios que tocaron por suerte á la tribu 
. de Fudá y sus "ciudades. 


1. Ahora, pues, la porción que tocó por 
suerte á los hijos de Judá, según sus familias, 
fué ésta: desde donde termina la Idumea, el 
desierto de Tsin, hacia el Mediodía, y hasta 
la extremidad del lado meridional: 

2. Su principio es desde la punta del mar 
Salado, y desde la lengua de éste que mira al 
Mediodía, 

3. y se extiende hacia la subida del Escor- 
pión, y pasa hasta el Sina ó Tsin: de allí su- 


1 Ecchi, XLVJ, v. 11. 

2 Anunciándole un feliz suceso.—Véase Ben- 
decir. < 

3 Esto es, sus tierras y posesiones. Cap. XXI, 
w. 12.—I Paral VI, v. 56. 

+ O brazo más oriental del Nilo. 

5 El Mediterráneo es llamado el Mar grande. | 

6 La parte alta de Jerusalén, hacia el Mediodía 


CAPITULO XV 231 


be á Cadesbarne, y llega 4 Esrón, avanzándo- 
se hacia Addar, y dando vuelta á Carcaa; 

4. y de allí pasando hacia Asemona, llega 
hasta el torrente de Egipto *, y termina en 
mar grande *, Estos son los límites del terri- 
torio de Fudá por el lado del Mediodía. 

5. Por la parte oriental el principio será el 
mar Salado ó Muerto hasta la embocadura del 
Jordán: por la del Norte desde la lengua que 
forma el mismo mar hasta las corrientes del 
dicho río, 

6. y tocan sus confines en Bet Hagla, y pa- 
sando por el Norte á Bet Araba, suben hasta 
la piedra de Boén, hijo de Rubén; 

7. y siguen caminando hasta los confines 
de Débera en el valle de Acor, mirando ha- 
cia el Norte contra Gálgala, la cual está en 
frente de la subida de Adommim por la parte 
austral del torrente, y pasan dichos límites de 
Judá las aguas llamadas Fuente del Sol, y 
vienen á salir á la Fuente de Rogel. 

8. De aquí suben por el valle del hijo de 
Ennom *, arrimándose al lado meridional de 
los Jebuseos, donde está la ciudad de Jerusa- 
lén, y subiendo de allí hasta la cumbre del 
monte Morta, que está en frente de Geen- 
nom, al Occidente, en la extremidad del valle 
de Rafaim ó de los gigantes, hacia el Nor- 
te, 

9. bajando de la cima del monte hasta la 
fuente de Neftoa, y llegan hasta las aldeas 
del monte Efrón; y descienden hacia Baala, 
que es Cariatiarim, esto es, Ciudad de los bos- 
ques: 

10. y desde Baala van rodeando hacia el 
Occidente hasta el monte Seir, y por el Nor- 
te se arriman al lado del monte Jarim hacia 
Queslón, de donde descienden á Betsames, y 
pasan hasta Tamna; 

11. llegan hasta el lado septentrional de 
Accarón, inclínanse hacia Secrona, y pasan el 
monte Baala, y arribando á Jebneel, quedan 
cerrados por el Occidente en el mar Medite- 
rráneo. 

12. Estos son por todos lados los términos 
de los hijos de Judá, según sus familias. 

13. Mas á Caleb, hijo de Jefone, dió Josué 
en posesión particular en medio de los hijos 
de Judá, como le había mandado el Señor, la 
ciudad de Cariat Arbe, padre de Enac, la mis- 
ma que Hebrón. 

14. Y Caleb” exterminó de ella á tres hijos 
de Enac, Sesai, Ahimán y Tolmai, que habían 
quedado de la raza de Enac °; 

15. y avanzando desde allí, llegó á los ha- 


donde estaba el monte Sión, pertenecía á la tribu 
de Judá; la baja, hacia el Norte, con el monte Mo- 
ria que estaba en medio, donde fué edificado el 
templo por Salomón, pertenecia á la de Benja- 
min. lI Esdras XI, v. 36. S. Aug. Quest. VII, in 
Judic. 

1 Algunos años después, muerto ya Josué. 

8 Num. XIII, v. 23.—Judic. l, v. 20. 


232 


bitantes de Dabir *, que antes se llamaba Ca- 
riat-Sefer, esto es, Ciudad de las letras. 

16. Aquí dijo Caleb: A quien asaltare á 

ariat-Sefer, y se apoderare de ella, yo le daré 
por mujer á mi hija Axa: 

17. Y tomóla Otoniel, hijo de Cenez, her- 
mano menor de Caleb; y dióle éste por mu- 
jer á su hija Axa: À m 

18. A la cual caminando juntos, aconsejó 
el marido que pidiera á su padre una here- 
dad. Axa pues, yendo sentada en su asno, dió 
un suspiro, y Caleb la dijo: ¿Qué tienes? 

19. A lo que respondió ella: Dame tu ben- 
dición, y concedeme una gracia: Me has dado 
una tierra de secano hacia el Mediodía; agré— 
game otra de regadío. Y Caleb le dió otra he- 
redad, colina y vega, todo regadío. 

20. Esta es la posesión de la tribu de Judá, 
según sus familias. 

21. Las ciudades de los hijos de Judá en 
las extremidades meridionales por las fronte- 
ras de Idumea, eran: Cabseel, y Eder, y Ja- 

ur 
5 22. y Cina, y Dimona, y Adada, 

23. y Cades, y Asor, y Jetnam, 

24. Zif, y Telem, y Balot, 

25. Asor la nueva, y Cariot, Hesrón, la 
misma que Asor, 

26. Amán, Sama y Molada, 

27. Asergadda, y Hasemón, y Betfelet, 

28. y Hasersual, y Bersabée, y Baziotia, 

29. y Baala, y Jim, y Esem, 

30. y Eltolad, y Cesil, y Harma, 

31. y Siceleg, y Medemena, y Sensenna, 

32. Lebaot, y Selim, y Aen, y Remón: en- 
tre todas veinte y nueve ciudades y sus aldeas: 

33. En las llanuras Estaol, y Sarea, y Ase- 
na, 

34. y Zanoé, y Engannim, y Tafúa, y 
Enaim, 

35. y Jerimot, y Adullam, Soco, y Azeca, 

36. y Saraim, y Aditaim, y Gedera, y Ge- 
derotaim: catorce ciudades y sus aldeas. 

37. Sanan, y Hadasa, y Magdalgad, 

38. Delean, y Masefa, y Jectel, 

39. Laquís, y Bascat, y Eglón, 

40. Quebbón, y Lehemán, y Cetlís. 

41. y Giderot, y Betdagón, y Naama, y 
Maceda: diez y seis ciudades y sus aldeas. 

42. Labana, y Eter, y Asán, 

43. Jefta, y Esna, y Nesib, 

44. y Ceila, Aczib, Maresa: nueve ciudades 
y sus aldeas. 

45. Accarón con sus aldeas y lugarcillos, 

46. Desde Accarón hasta el mar todo el 
país que mira hacia Azoto con sus dependen- 
cias. 

47. Azoto con sus villas y cortijos, Gaza 


* Parece que sería una especie de academia 4 
donde los Cananeos enviarían sus hijos 4 estudiar; 
ó tal vez donde habitarian muchos sabios del pais. 

” Aunque la tribu de Judá tomó é incendió å 
Jerusalén (Judic, 1, v, 8), los Jebuseos volvieron 4 


LIBRO DE JOSUÉ 


con sus villas y alquerías hasta el torrente de 
Egipto, y el mar grande ó Mediterráneo, es 
su término. 

48. Y en los montes: Samir, y Jeter, y 
Socot, i 

49. y Danna, y Cariatsedna, que es Dabir, 

50. Anab, é Istemo, y Anim, 

51. Gosén, y Olón, y Gilo: once ciudades 
y sus aldeas, 

52. Arah, y Ruma, y Esaán, 

53. y Janum, y Bettafua, y Afeca. 

54. Atmata, y Cariat-Arbe, que es Hebrón, 
y Sior: nueve ciudades y sus aldeas. 

55. Maón, y Carmel, y Zif, y Jota, 

56. Jezrael, y Jucadam, y Zanoe, 

57. Accain, Gabaa, Tamna: diez ciudades 
y sus aldeas. 

58. Halul, y Bessur, y Gedor, 

59. Maret, y Betanot, y Eltecón: seis ciu- 
dades y sus aldeas: 

60. Cariatbaal, la misma que Cariatiarim, 
ó ciudad de las selvas, y Arebba: dos ciuda- 
des y sus aldeas. 

61. En el Desierto, Betaraba, Meddín y 
Sacaca, 

62. y Nebsán, y ciudad de la Sal, y Engad- 
di: seis ciudades y sus aldeas. 

63. Pero á los Jebuseos que habitaban en 
Jerusalén, no pudieron exterminarlos los hi- 
jos de Judá; y así el Jebuseo prosiguió habi- 
tando en Jerusalén con los hijos de Judá has- 
ta el presente °. 


CAPÍTULO XVI 


Territorio que cayó por suerte á la tribu 
de Efraim. 


1. A los hijos de José tocó por suerte el ze- 
rritorio desde el Jordán en frente de Jericó y 
desde sus? aguas, hacia el Oriente, hasta el 
Desierto que sube de Jericó al monte de Betel: 

2. Y su línea tira de Betel á Luza, y atra- 
viesa la comarca de Arci hacia Atarot, 

3. y baja por el Occidente tocando los tér- 
minos de Jefleti hasta entrar en la comarca 
de Bet-horón de abajo, y de Gazer, y sus lí- 
mites terminan en el mar grande ó Medite- 
Frraneo0. 

4. Estos son en general las regiones que po- 
seyeron los hijos de José, Manasés y Efraim. 

5. El distrito de los hijos de Efraim repar- 
tido entre sus familias y la posesión de éstos, 
vino á ser hacia el Oriente desde Atarot Ad- 
dar hasta Bet-horón de arriba; 

6. Y sus confines se extienden hasta el mar. 
La línea por Macmetat mira al Norte y da 


poblarla, y la poseyeron hasta que David tomó la 
fortaleza de Sión, y los sujetó. (II Reg. V, v. 8.) 

* Esto es, de la fuente de Jericó, cuyas aguas 
endulzó Eliseo. IV Reg. Il, v. 19. 


CAPITULO XVII 


vuelta por el Oriente hacia Tanatselo 
desde el Oriente hasta Janoé. pe 

7. Desde Janoé baja hasta Atarot y Naara- 
ta, y toca en Jericó, y termina en el Jordán. 

8. De Tafúa pasa la línea en frente del mar 
Mediterráneo al valle del Cañaveral, y rema- 
ta en el mar Salado'. Esta es la posesión de 
la tribu de los hijos de Efraim, distribuida en 
sus familias, 

9. También fueron separadas ciudades con 
sus aldeas ó dependencias para los hijos de 
Efraim, dentro de la posesión de los hijos de 
Manasés. 

10. Mas los hijos de Efraim no extermina- 
ron al Cananeo que habitaba en Gazer, en 
medio de Efraim, y siguió viviendo entre 
ellos, siéndoles tributario hasta el día de hoy. 


CAPÍTULO XVII 


Territorio que tocó á la otra media tribu de 
Manasés. Confirmase la herencia dada á 
las hijas de Salfaad. Se aumenta la por- 
ción de los hijos de Fose. 


1. Esta es la porción que tocó por suerte á 
Ja tribu de Manasés (primogénito que fué de 
José) ó 4 Maquir *, primogénito de Manasés 
y padre de Galaad, que fué hombre belicoso, 
y poseyó el país de Galaad y de Basán, 

2. y también á los demás hijos de Manasés, 
á proporción de sus familias, á los hijos de 
Abiezer, y á los hijos de Helec, y á los hijos 
de Esriel °, y á los hijos de Sequem, y á los 
hijos de Hefer, y á los de Semida: estos son 
los sers hijos ó nietos varones de Manasés, hijo 
de José, cabezas de familias. 

3. Mas como Salfaad, hijo de Hefer, hijo 
de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, 
no tenía hijos, sino solamente hijas (cuyos 
nombres son: Maala, y Noa, y Hegla, y Mel- 
ca y Tersa), 

4. y vinieron éstas á presentarse á Elea- 
zar, Sumo sacerdote, á Josué, hijo de Nun, y 
á los príncipes, diciendo: El Señor ordenó 
por medio de Moisés que se nos diese pose- 
sión en medio de nuestros hermanos. Dióles, 
pues, Josué tierras en herencia conforme á la 
orden del Señor, en medio de los hermanos 
de su padre. 


1 Es aquí lo mismo que el Mediterráneo.—La 

palabra salsissimum de la Vulgata parece añadida al 
texto: pues el territorio que tocó por suerte å la 
tribu de Manasés distaba mucho del mar Muerto, 
que es el que en la Escritura se llama mar Salado, 
y asi es que en el verso 9 del capítulo siguiente se 
ee mare, sin el tal epiteto, y se ve que la tribu de 
Manasés confinaba con el Mediterráneo. Además 
la palabra Salado, ni está en el original hebreo, ni 
en la versión caldea, ni en la de los Setenta. 

2 Magquir fué. primogénito y unigénito al mismo 
tiempo de Manasés.—Véase Primogénito, 

3 Es el mismo que se llama Azriel en el libro de 


233 

5. Así tocaron á Manasés diez porciones ez 
la tierra de Canaán, sin contar la tierra de 
Galaad y de Basán, tras el Jordán: 

6. Porque las cinco hijas de Manasés pose- 
yeron su herencia en medio de los hijos de 
esta tribu. Y la tierra de Galaad * cupo en 
suerte á los otros hijos de Manasés ”, 

7. Y fueron los términos de Manasés desde 
Aser á Macmetat, que mira á Siquem, exten- 
diéndose á mano derecha al lado de los que 
habitan en Fuente de Tafúa °. 

8. Porque la tierra de Tafúa había caido en 
suerte á Manasés; mas la ciudad de Tafúa, 
que está en los confines de Manasés, fué dada 
á los hijos de Efraim. 

9. Dichos confines van descendiendo por el 
valle del Cañaveral hacia el Mediodía del to- 
rrente de las ciudades de Efraim, que están 
en medio de las de Manasés: de suerte que la 
frontera de Manasés pasa al Norte del torren- 
te y va á terminar en el mar. 

10. Así que la posesión de Efraim está al 
Mediodía, y al Norte la de Manasés, termi- 
nando ambas en el mar; y se encuentran con 
la tribu de Aser por el Norte, y con la tribu 
de Isacar por el Oriente. 

11. Con efecto, Manasés tuvo por herencia, 
en los confines de lsacar y de Aser á Betsán 
con sus aldeas, á Jeblaam con las suyas, á los 
habitantes de Dor con sus viilas, y á los de 
Endor con sus aldeas; asímismo á los habi- 
tantes de Tenac con sus aldeas, y á los de 
Mageddo con las suyas, y la tercera parte de 
la ciudad de Nofet. 

12. Mas no pudieron los hijos de Manasés 
destruir enteramente los moradores de estas 
ciudades; sino que los Cananeos comenzaron 
á repoblar su tierra junto con ellos. 

13. Bien que después que los hijos de Is- 
rael cobraron fuerzas, subyugaron á los Ca- 
naneos, y se los hicieron tributarios; mas no 
los mataron ”. 

14. Y los hijos de José * se dirigieron á Jo- 
sué, y le dijeron, hablando Manasés: ¿Por 
qué me has dado una sola suerte Ó parte de 
posesión °’, siendo así que soy un pueblo tan 
numeroso á quien el Señor ha colmado de 
bendiciones? 

15. Josué les respondió: Si eres un pueblo 
numeroso sube á los bosques, y extiéndete, 
haciendo desmontes en el país de los Fere- 


los Números cap. XXVI, v. 31; y el que se llama 
aquí Abiezer, allí se nombra en la Vulgata Jezer, y 
en el hebreo 4iezcl: diversidad que puede prove- 
nir de la varia pronunciación de los nombres, 
como entre nosotros sucede. 

+ La parte que tuvo de las dos tribus. 

5 O descendientes de Manasés.—Véase Hijo. 

ê La cual pertenece å los hijos de Efraim, 

7 Desobedeciendo la orden del Señor. 

8 Esto es, las tribus de Efraim y Manasés. 

° Pues las dos recibidas apenas bastan para una 
de las dos tribus. 


234 LIBRO DE JOSUÉ 


zeos y de los Rafaimitas, ya que la posesión 
del monte de Efraim es para tí estrecha. 

16. Replicáronle los hijos de José: No po- 
dremos ganar el país de las montañas; por- 
que los Cananeos que habitan en la llanura 
donde está Betsán y sus aldeas, y Jezrael que 
ocupa el medio del valle, usan de carros ar- 
mados de hoces ó hierros afilados. k 

17. Dijo entonces Josué á la casa de José, 
Efraim y Manasés: Pueblo crecido eres y de 
gran valentía: no tendrás una herencia sola; 

18. sino que subirás á las montañas, y des- 
montarás, y limpiarás trechos de tierra para 
tu habitación; y podrás alargarte más y más 
exterminando á los Cananeos, que dices tie- 
nen carros armados de hoces ó hierros afila- 
dos, y que son muy fuertes. 


CAPÍTULO XVIII 


Se fija el Tabernáculo en Silo, territorio de 
Benjamin, y demárcase el territorio que se 
ha de dar á las otras stete tribus. 


1. Y se congregaron en Silo * todos los hi- 
jos de Israel, y fijaron allí el Tabernáculo del 
Testimonio: y tenían sojuzgada la tierra. 

2. Mas quedaban siete tribus de los hijos 
de Israel, las cuales no habían recibido toda- 
vía sus posesiones. 

3. Diíjoles, pues, Josué: ¿Hasta cuándo os 
consumiréis en la ociosidad, y os estaréis sin 
entrar á poseer la tierra, que os ha dado el 
Señor Dios de vuestros padres? 

4. Elegid tres personas de cada tribu para 
que yo las envie y vayan á dar una vuelta 
por el país, y hagan de él una demarcación 
conforme al número de cada gente, y me 
traígan el plan ó estado que hayan formado. 

5. Dividid entre vosotros todo el país en 
siete partes: Judá se quedará dentro de sus 
límites en la región del Mediodía, y la casa 
de José al Norte. 

6. La tierra intermedia * demarcadla en 
siete partes, y vendréis á mí en este lugar, 
para que os las sortee aquí en presencia del 
Señor Dios vuestro: 

7. Porque los Levitas no tienen parte al- 
guna entre vosotros, sino que su heredad es 
el sacerdocio del Señor, y Gad, y Rubén y la 
media tribu de Manasés ya recibieron sus po- 
sesiones al otro lado del Jordán, hacia el 
Oriente; las cuales les dió Moisés, siervo del 
Señor, 

8. Como, pues, estuviesen ya á punto de 
marchar los sujetos elegidos para demarcar la 
tierra, dióles Josué esta orden, diciéndoles: 
Rodead la tierra, y demarcadla, y volved á 


mí para que yo aquí en Silo, delante del Se- 
ñor, eche las suertes, 


* Véase Templo. Arca. 
„° La palabra mediam de la Vulgata no se halla 
ni en el hebreo ni en los Setenta: y muchos creen 


9. Con esto partieron, y habiéndola reco- 
nocido la dividieron en siete partes, que las 
describieron en un libro ó cuaderno, y vol- 
viéronse á Josué en el campamento de Silo: 

10. El cual echó las suertes delante del Se- 
ñor allí en Silo, y dividió la tierra en siete 
partes entre los hijos de Israel. b 

11. Y salió la primera suerte á los hijos de 
Benjamín, distribuidos por familias, para que 
poseyeran su porción de terreno entre los hi- 
jos de Judá y los hijos de José. 

12. Así que sus términos fueron por la 
parte del Norte desde el Jordán: tirando al 
lado septentrional de Jericó, y subiendo des- 
de allí por el Occidente á las montañas llegan 
hasta el desierto de Betavén; 

13. y pasando por el lado meridional cerca 
de Luza, por otro nombre Betel, de allí bajan 
á la ciudad de Atarotaddar, cerca del monte 
que cae al Mediodía de Bet-horón de abajo: 

14. Aquí tuercen los términos ó frontera, 
y dan vuelta hacia el mar por el Mediodía 
del monte que mira á Bet-horón de la parte 
del Mediodía, y vienen á parar en Cariat- 
Baal, llamada también Cariatiarim, ciudad 
de los hijos de Judá. Este es el lado del terri- 
torio hacia el mar por el Poniente. 

15. Por el Mediodía comienzan los térmi- 
nos desde Cariatiarim, hacia el mar, y llegan 
hasta la Fuente de las aguas de Neftoa; 

16. después se dejan caer hasta el cabo 
del monte, que mira al valle de los hijos de 
Ennom, y yace al Norte en la extremidad 
del valle de Rafaim, ó de los gigantes: de aquí 
bajan á Geennom (esto es, al valle de Ennom), 
tocando en el lado austral del Jebuseo, y lle- 
gan hasta la Fuente de Rogel, 

17. avanzando hacia el Norte, y saliendo á 
Ensemes, esto es, la Fuente del Sol: 

18. Corren después hasta los cerros que es- 
tán en frente de la subida de Adommim, de 
donde descienden á Abenboén, esto es, á la 
Piedra de Boén, hijo de Rubén: y pasan por 
la parte del Norte á la campiña, y descienden 
á una llanura: 

19. Hacia el Norte se extienden más allá 
de Bet-hagla; y rematan en la punta septen- 
trional del mar Salado ó Muerto, en la embo- 
cadura del Jordán que mira al Mediodía, 

20. el cual es su límite por el Oriente. 
Esta es la posesión de los hijos de Benjamín 
según sus familias, demarcados sus lindes por 
todo su alrededor. 

21. Y sus ciudades fueron Jericó y Bet- 
hagla, y el valle de Casis, 

22. Bet-Araba, y Samaraim, y Betel, 

23. y Avim, y Afara, y Ofera, 

24. la ciudad de Emona, y Ofni, y Gabee: 
doce ciudades con sus aldeas. 

25. Gabaón, y Rama, y Berot, 


que debe decir aliam: haciendo este sentido: Fodo 
el resto de la tierra, quitadas las posesiones de Judá, 
Efraim y de la media tribu de Manasés. 


CAPITULO XIX 


26. y Mesfe, y Cafara, y Amosa, 

27. y Recem, Jarefet, y Tarela, 

28. y Sela, Elef, y Gebús, la misma que Je- 
rusalén, Gabaat y Cariat: catorce ciudades 
con sus aldeas. Esta es la posesión de los hi- 
Jos de Benjamín, según sus familias. 


CAPÍTULO XIX 


Territorio de las otras seis tribus, y porción 
dada á Josue. 


1. La segunda suerte tocó á los hijos de Si- 
meón, según sus familias: y su herencia 

2. vino á caer en medio de la posesión de 
los hijos de Judá: á saber, en Bersabee, Xa- 
mada también Sabee *, y Molada, 

3. y Haser-sual, Bala, y Asem, 

4. y Eltolad, Betul, y Harma, 

5. y Siceleg, y Betmarcabot, y Hasersusa, 

6. y Betlebaot, y Sarohen: trece ciudades 
con sus aldeas. 

7. Ain, y Remmón, y Atar, y Asán: cua- 
tro ciudades con sus aldeas; 

8. todos los lugarcillos al rededor de estas 
ciudades hasta Baalat, y Beer-Ramat á la 
parte del Mediodía. Esta es la herencia de los 
hijos de Simeón, á proporción de sus familias, 

9. en la posesión y territorio de los hijos 
de Judá; porque era este territorio demasiado 
grande, y por eso los hijos de Simeón reci- 
niema su posesión en medio de la de aque- 

os. 

10. La tercera suerte tocó á los hijos de 
Zabulón por sus familias: los límites de su 
posesión se extienden por el Occidente hasta 
Sarid: 

11. Suben del mar Mediterráneo y de Me- 
rala, y llegan á Debbaset, hasta el torrente 
que está en frente de Jeconam: 

12. Vuelven de Sared por el Oriente hasta 
los confines de Ceselet-tabor, salen á Daberet, 
y suben hacia Jafie, 

13. de donde corren hasta la región orien- 
tal de Getefer y Tacasín, y prosiguen con di- 
rección á Remmón, Amtar y Noa: 

14. Después dan la vuelta por el Norte de 
Hanatón, y terminan en el valle de Jeftael, 

15. é incluyen también á Catet, y Naalol, y 
Semerón, y Jedala, y Betlehem: doce ciuda- 
des con sus aldeas. 

16. Esta es la herencia de la tribu de los 
hijos de Zabulón, distribuída entre sus fami- 
lias, con las ciudades y aldeas. 

17. La cuarta suerte salió á Isacar para sus 
familias, 

18. y comprende á Jezrael, y Casalot y Su- 
nem, 


1 Dos nombres que significan una misma ciu- 
dad. A Bersabee llamarianla también Sabee.— 
Véase l Paral. IV, v. 28. { 

2 Habia otro Carmelo en la tribu de Juda. | 

? Algunas de las ciudades aqui nombradas sólo 


23) 

19. y Hafaraim, y Seón, y Anaharat. 

20. y Rabbot, y Cesión, y Abes, 

21. y Ramet, y Engannim, y Enadda, y 
Betfeses; 

22. y sus términos se extienden hasta el 
Tabor, y Sehesima, y Betsames, y acaban en 
el Jordán: diez y seis ciudades con sus aldeas. 

23. Esta es la posesión de los hijos de Isa- 
car, y las ciudades y aldeas para sus familias, 

24. La quinta suerte salió á la tribu de los 
hijos de Aser, según sus familias; 

25. y fueron sus términos Halcat, y Cali, 
y Betén, y Axaf, 

26. y Elmelec, y Amaad, y Mesal: y llegan 
hasta el Carmelo del mar °, y á Sihor, y á La- 
banat; 

27. desde donde vueiven por el Oriente 
hacia Betdagón; y pasan por Zabulón, y el 
valle de Jeftael al Norte, hasta Betemec y 
Nehiel; y se extienden por la izquierda hacia 
Cabul, 

28. y Abrán, y Rohob, y Hamón, y Can- 
na, hasta Sidón la grande; 

29. y dán vuelta hacia Horma, hasta la 
ciudad fortísima de Tiro, y hasta Hosa; y 
acaban en el mar junto al territorio de Acziba, 

30. é incluyen á Amma, y Afec, y Rohob: 
veinte y dos ciudades con sus aldeas ?. 

31. Esta es la posesión de los hijos de Aser, 
y las ciudades y sus aldeas según sus familias, 

32. La sexta suerte tocó á los hijos de Nef- 
talí, divididos en sus familias: 

33. Y comienzan sus términos desde Helef 
y Elón en Saananim y Adami, por otro nom- 
bre Neceb, y desde Jebnael hasta Lecum, y 
acaban en el Jordán; 

34. y vuelven los lindes por la parte del Oc- 
cidente hacia Azanottabor, y de allí salen á 
Hucuca, y pasan á Zabulón por el lado del 
Mediodía y á Aser por el Poniente, y hacia 
Judá por el lado del Jordán al Oriente. 

35. Sus ciudades muy fuertes, son Asedim, 
y Ser, y Emat, y Reccat, y Ceneret, 

36. y Edema, y Arama, y Asor, 

37. y Cedes, y Edrai, y Enasor, 

38. y Jerón, y Magdalel, Horem, y Beta- 
nat, y Betsames: diez y nueve ciudades * con 
sus aldeas. 

39. Esta es la posesión de la tribu de Nef- 
talí, sus ciudades y aldeas para sus familias, 

40. A la tribu de Dan salió la séptima 
suerte para sus familias: 

41. Y los lindes de su posesión fueron Sara 
y Estaol, é Hirsemes, esto es, Ciudad del Sol, 

42. Selebín, y Ayalón, y Jetela, 

43. Elón, y Temna, y Acrón, 

44. Eltece, Gebbetón, y Balaat, 

45. y Jud, y Bane, y Barac, y Getremmón, 


se ponen para denotar los límites de la tribu de 
Aser en cuya frontera estaban; mas no porque 
perteneciesen 4 dicha tribu. 

* No se nombran todas. 


236 

46. y Mejarcón y Arecón con la frontera 
que mira á Joppe; i 

47. y aquí rematan sus términos. Pero los 
hijos de Dan avanzaron, y batieron á Lesem, 
y la tomaron; pasáronla después á cuchillo, y 
la ocuparon, y habitaron en ella, llamándola 
Lesem-Dan, del nombre de Dan su padre. 

48. Esta es la posesión de la tribu de los 
hijos de Dan, y las ciudades y aldeas para sus 
familias. 

49. Luego que Josué, hijo de Nun, hubo 
acabado de repartir la tierra por suerte á cada 
una de las tribus, diéronle los hijos de Israel 
á él su porción en medio de ellos, 

so. conforme al precepto del Señor: á sa- 
ber, la ciudad de Tamnat Saraa en el monte 
de Efraim, que había pedido; la cual ciudad 
reedificó, y habitó en ella *. 

51. Estas son las posesiones que Eleazar, 
Sumo sacerdote, y Josué, hijo de Nun, y los 
príncipes de las familias y de las tribus de los 
hijos de Israel distribuyeron por suerte en 
Silo, delante del Señor, á la puerta del Ta- 
bernáculo del Testimonio; y así repartieron 
la tierra de Canaán. 


CAPÍTULO XX 


Señálanse las ciudades de asilo, y se declaran 
los privilegios de los refugiados. 


1. Habló el Señor á Josué, y le dijo: Ha- 
bla á los hijos de Israel, y diles: 

2. Separad las ciudades para los que hayan 
de refugiarse, de que os hablé por medio de 
Moisés, 

3. para que sirvan de asilo á todo el que 
matare á un hombre sin querer; y pueda 
así evadir la cólera del que es pariente cer- 
cano del muerto, y quiere vengar su sangre. 

4. Luego que se refugiare á una de estas 
ciudades, se presentará en las puertas ó fuz- 
gado de la ciudad, y expondrá á los Ancianos 
de ella todo lo que pueda comprobar su ino- 
cencia; y después de esto le darán acogida y 
lugar donde habite. 


” 


5. Y si el que quiere vengar la muerte vi- 
niere persiguiéndole, no le entregarán en sus 
manos: por cuanto no mató su prójimo á sa- 


t Se ve aquí la admirable modestia y desinterés 
de Josué, que solamente después de haber repar- 
tido á todos su suerte, recibe el último la suya; y 
tal, que parece que el mismo nombre de niprAsnA 
denota la esterilidad del terreno montuoso que 
escogió. 

* Componiase la tribu de Levi de tres grandes 
familias, que tomaban el nombre de los tres hijos 
de Levi: Caat, Gersón y Merari. Mas Aarón, aun- 
que descendia de Caat, formaba como una cuarta 
familia, que tenia mayores prerrogativas por razón 
del sacerdocio que le habia sido adjudicado. Y asi 
vemos que el Señor dirigió las suertes de modo 
que å la familia de Aarón le tocara habitar en las 
tribus de Judá y de Benjamin, para que estuvie- 


LIBRO DE JOSUÉ 


biendas, nise prueba que hubiese sido dos ó 
tres días atrás su enemigo. 

6. Así estará retirado en aquella ciudad 
hasta que comparezca en juicio para dar ra- 
zón de su hecho, y después hasta que muera 
el Sumo sacerdote que á la sazón fuere. En- 
tonces podrá volver el homicida, y entrar en 
su patria y casa de donde había huido. 

7. Señalaron, pues, á Cedes en la Galilea 
sobre el monte de Neftalí, y á Siquem en el 
monte de Efraim, y en el monte de Judá á 
Cariat-Arbe, por otro nombre Hebrón. 

8. Y de la otra parte del Jordán hacia el 
Oriente de Jericó, destinaron á Bosor, situada 
en la llanura del Desierto, de la tribu de Ru- 
bén, y á Ramot en Galaad, de la tribu de Gad, 
y á Gaulón en Basán, de la tribu de Manasés. 

9. Estas ciudades fueron señaladas para to- 
dos los hijos de Israel y para los forasteros 
que habitaban entre ellos, á fin de que se re- 
tirase á ellas el que sin querer hubiese muer- 
to á un hombre, y así no murieseá manos del 
pariente ansioso de vengar la sangre derra- 
mada, antes de presentarse aquél delante del 
juzgado del pueblo para defender su causa. 


CAPÍTULO XXI 


Ciudades separadas para los Levitas. Los 
Israelitas viven en reposo. 


1. Recurrieron los príncipes de las familias 
de Leví? á Eleazar, Sumo sacerdote, y á Jo- 
sué, hijo de Nun, y á los caudillos de las fa- 
milias de cada tribu de los hijos de Israel; 

2. y habláronles en Silo en la tierra de Ca- 
naan, y dijeron: El Señor mandó por medio 
de Moisés que se nòs diesen ciudades para ha- 
bitar, y sus alrededores para alimentar nues- 
tras bestias. 

3. Diéronles, pues, los hijos de Israel de 
sus posesiones, conforme al mandamiento del 
Señor, ciudades y sus alrededores. 

4. Y salieron por suerte á la familia de Caat 
para los hijos del sacerdote Aarón, trece ciu- 
dades * en las tribus de Judá, de Simeón y de 
Benjamín; 

5. y álos demás hijos de Caat, que resta- 
ban, esto es, á los Levitas, tocaron diez ciuda- 


sen más cerca del templo que habia de edificarse 
algún día en Jerusalén. 

* Habitaban también las ciudades que se señala- 
ron á los Levitas muchas familias de las tribus en 
cuyo territorio estaban dichas ciudades, y que te- 
nian el dominio de las tierras vecinas, como se ve en 
varios lugares de la Escritura, en que se manda á 
los Hebreos que hagan participar 4 los Levitas del 
pan que cuecen, de los animales que matan, etc. — 
Véase Num, XV, v. 19.—Deut, XII, v. 12, 19; XIV, 
v. 27; XVI, v. 11; XXVI, v. 12. Los Levitas sola- 
mente tenian los alrededores de la ciudad por es- 
pacio de dos mil codos para pastos y crias de sus 
ganados y bestias. Num. XXXV, v. 4; ni se les qui- 
taba la libertad de vivir en otra parte. 


CAPITULO XXII 


des de las tribus de Efraim, de D 
media tribu de Manasés. í igre 

6. A los hijos de Gersón les salió la suerte 
de recibir trece ciudades de las tribus de Isa- 
car, de Aser, y de Neftalí, y de la ożra media 
tribu de Manasés en Basán. 

7. Y á los hijos de Merari para sus familias 
doce ciudades de las tribus de Rubén, de Gad 
y de Zabulón. 

8. Dieron, pues, los hijos de Israel á los Le- 
vitas estas ciudades con sus alrededores, como 
lo mandó el Señor por medio de Moisés, dis- 
tribuyéndolas á cada uno por suerte. 

9. Estos son los nombres de las ciudades 
de las tribus de Judá y de Simeón que dió 
Josué 

10. á los hijos de Aarón de las familias de 
Caat, descendientes del tronco de Leví, que 
lograron la primera suerte: 

11, Cariat-Arbe, ciudad del padre de Enac, 
llamada Hebrón, en el monte de Judá, y sus 
ejidos al contorno. 

12. Sus heredades y aldeas las tenía dadas 
en posesión á Caleb, hijo de Jefone. 

13. Dió, pues Josué á los hijos de Aarón, 
Sumo sacerdote, la ciudad de refugio Hebrón ' 
y sus alrededores, y Lobna con los suyos, 

14. y Jeter, y Estemo, 

15. y Holón, y Dabir, 

16. y Ain, y Jeta, y Betsamés con sus con- 
tornos: nueve ciudades en las dos tribus, co- 
mo queda dicho. 

17. Y de la tribu de los hijos de Benjamín, 
á Gabaón y Gabae, 

18. y Anatot, y Almón con sus contornos: 
cuatro ciudades. 

19. Todas las ciudades juntas de los hijos 
del Sumo sacerdote de Aarón vinieron á ser 
trece con sus alrededores. 

20. A los demás hijos de Caat, de la estir- 
pe de Leví, repartidos en sus familias se les 
dieron: 

21. De la tribu de Efraim la ciudad de re- 
fugio Siquem con todos sus alrededores, en el 
monte de Efraim, y Gazer, 

22. y Cibsaim, y Bet-horon con sus alrede- 
dores: cuatro ciudades. 

23. Y de la tribu de Dan, á Elteco, y Ga- 
baón, 

24. y Ajalón, y Getremmón con sus alre- 
dedores: cuatro ciudades. 

25. Y de la media tribu de Manasés á Ta- 
nac y Getremmón con sus contornos: dos ciu- 
dades. 

26. En todo se dieron diez ciudades y sus 
alrededores á los Levitas, hijos de Caat, que 
eran de inferior grado al sacerdotal. 

27. También á los hijos de Gersón de la es- 
tirpe Leví dió de la media tribu de Manasés 
dos ciudades con sus alrededores, á saber, 


1 La ciudad de Hebrón habia sido dada á Caleb 
por orden del Señor; pero ó Caleb generosamen- 
te la cedió, ó, lo que es más probable, dió habita- 


ANT. TEST. 


237 
Gaulón en Basán, y Bosra, que eran ciuda- 
des de refugio. 


28. Y de la tribu de Isacar, á Cesión y 
Daberet, 


29. y Jaramot, y Engannín con sus alrede- 
dores: cuatro ciudades. 

30. De la tribu de Aser, á Masal, y Abdón, 

31. y Helcat, y Rohob con sus alrededores: 
cuatro ciudades. 

32. De la tribu de Neftalí las ciudades de 
refugio, Cedes en Galilea, y Hamot-Dor, y 
Cartán con sus alrededores: tres ciudades. 

33. Todas las ciudades dadas á las familias 
de Gersón fueron trece con sus contornos. 

34. Asímismo á los hijos de Merari, Levi- 
tas de inferior grado, se les dieron, según sus 
familias, Jecnán, y Carta, 

35. y Damna, y Naalol: cuatro ciudades de 
la tribu de Zabulón con sus alrededores. 

36. De la tribu de Rubén, á la otra parte 
del Jordán en frente de Jericó, á Bosor en el 
desierto llamado Misor, y á Jaser, y Jetsón y 
Mefaat: cuatro ciudades de refugio con sus al- 
rededores. 

37. De la tribu de Gad, las ciudades de 
asilo Ramot en Galaad, y Manaim, y Hese- 
bón, y Jaser, cuatro ciudades con sus alrede- 
dores. 

38. Todas las ciudades de los hijos de Me- 
rari para sus familias y casas fueron doce. 

39. Así las ciudades de los Levitas en me- 
dio de la posesión de los hijos de Israel fue- 
ron en todas cuarenta y ocho, 

40. con sus alrededores, distribuidas á pro- 
porción de las familias. 

41. De este modo dió el Señor Dios de Is- 
rael toda la tierra que había prometido con 
juramento á sus padres que se la daría; y en 
efecto los Israelitas la poseyeron y habitaron °. 

42. Y dióles paz con todas las naciones del 
contorno, y ninguno de los enemigos osó re- 
sistirles, sino que todos se sujetaron á su do- 
minio. 

43. Ni una sola palabra de todo lo que pro- 
metió darles, quedó sin efecto; sino que todo 
se verificó puntualmente. 


CAPÍTULO XXII 


Retiranse á sus casas y posesiones las tribus 
auxiliares de Rubén y de Gad, y la media 
de Manasés; y levantan un altar cerca del 
Jordán. 


1. Por este tiempo convocó Josué á los Ru- 
benitas, y Gaditas, y á la media tribu de Ma- 
nasés, 

2. y díjoles: Habeis cumplido todo lo que 
os mandó Moisés siervo del Señor; y á mí 
también me habeis obedecido en todo; 


ción dentro de ella á los hijos de Aarón, y se que- 
dó con el dominio de sus campos. ò 
2 A proporción de lo que iban multiplicándose. 


18 


238 

3. nien tan largo tiempo hasta el día de 
hoy habeis desamparado á vuestros hermanos, 
observando el mandamiento del Señor Dios 
vuestro. 

4. Ahora, pues, que ya el Señor Dios vues- 
tro ha dado sosiego y paz á vuestros herma- 
nos, como lo prometió, volveos éid á vuestras 
casas, y á la tierra de vuestra posesión que Os 
entregó Moisés, siervo del Señor, á la otra 
parte del Jordán. 3 

5. Solamente os encargo que guardeis aten- 
tamente y pongais por obra el mandamiento 
de la Ley que os intimó Moisés, siervo del Se- 
ñor, que es de amar al Señor Dios vuestro, y 
seguir todos sus caminos, observar todos sus 
mandamientos, y estar con él unidos, y ser- 
virle con todo el corazón, y con toda vuestra 
alma. 

6. Con esto les dió Josué su bendición *, y 
despachólos; y se volvieron á sus casas. 

7. Moisés había dado á la media tribu de 
Manasés su posesión en Basán; por eso á la 
otra mitad restante le dió Josué la herencia 
entre los demás hermanos suyos en este lado 
del Jordán, al Poniente. En fin, al remitirlos 
á sus casas, después de bendecirlos, 

8. les dijo: Vosotros volveis á vuestras ca- 
sas con mucho caudal y riquezas, cargados de 
plata y oro, de cobre y de hierro, y de toda 
suerte de vestidos: repartid con vuestros her- 
manos * el botín de los enemigos °. 

9. Con esto los hijos de Rubén, y los hijos 
de Gad, y la media tribu de Manasés se sepa- 
raron de los hijos de Israel que estaban en 
Silo, en el país de Canaán, y se pusieron en 
camino para volver á Galaad, país que po- 
seían, y que les había señalado Moisés, con- 
forme al mandamiento del Señor. 

10. Llegados que fueron á las cercanías * 
del Jordán, en tierra de Canaán, edificaron á 
la orilla de dicho río un altar de grandísima 
magnitud. 

11. Lo que oido por los hijos de Israel, y 
recibidas noticias ciertas de que los hijos de 
Rubén y de Gad, y la media tribu de Mana- 
sés habían edificado un altar en la tierra de 
Canaán en las cercanías del Jordán, en frente 
de los demás hijos de Israel; 

I2. congregáronse todos en Silo para ir á 
hacerles la guerra. 

13. Entre tanto enviaron hacia ellos á tierra 
de Galaad á Finees, hijo de Eleazar, Sumo sa- 
cerdote, 

14. y con él á diez de los principales jefes, 
uno de cada tribu: 

15. Los cuales fueron á los hijos de Rubén, 
y de Gad, y de la media tribu de Manasés en 
la tierra de Galaad, y les dijeron: 

16. Esto nos manda deciros todo el pueblo 
del Señor: ¿Qué prevaricación es la vuestra? 


1 Véase Bendición. 

2 Que quedaron en Galaad. 
i i k 

? Según mandó el Señor. 


LIBRO DE JOSUÉ 


¿Cómo habeis abandonado al Señor Dios de 
Israel, erigiendo un altar sacrílego, y aposta- 
tando de su culto? 

17. Os parece aún poco el haber pecado con 
adorar á Beelfegor”, y el que permanezca 
hasta hoy día entre nosotros la mancha de 
este delito, después de haber costado la vida 
á tantos de nuestro pueblo? 

18. Hoy habeis vosotros abandonado al Se- 
ñor, y mañana se ensañará su ira contra todo 
Israel. 

19. Que si creeis que es inmunda la tierra 
de vuestra posesión, mudaos á la nuestra en 
que está el Tabernáculo del Señor, y venid á 
morar entre nosotros; mas no deserteis del 
Señor y de nuestra comunión, alzando un al- 
tar contra el altar del Señor Dios vuestro. 

20. ¿No es así que por haber Acán, hijo de 
Zaré, traspasado el mandato del Señor, des- 
cargó su ira sobre todo el pueblo de Israel? Y 
él era un solo hombre, y ojalá hubiese pere— 
cido él solo por su atentado. 

21. Respondieron los hijos de Rubén, y de 
Gad, y de la media tribu de Manasés á los 
principales de Israel enviados á ellos: 

22. El muy fuerte Señor Dios, Dios el Se- 
ñor fortísimo sabe bien nuestra intención; y 
también Israel podrá conocerla: si es que con 
ánimo de apostatar hemos levantado este al- 
tar, no nos ampare el Señor, antes nos casti- 
gue al momento: 

23. Y si lo hemos hecho con el designio de 
ofrecer sobre él holocaustos, sacrificios y víc— 
timas pacíficas, el mismo Señor nos lo de- 
mande y lo juzgue. 

24. Muy al contrario: el pensamiento y de- 
signio que hemos tenido ha sido porque po- 
drá suceder que algún día digan vuestros hi- 
jos á los nuestros: ¿Qué teneis vosotros que 
hacer con el Señor Dios de Israel? 

25. El Señor puso por lindes entre noso- 
tros y vosotros, oh hijos de Rubén y de Gad, 
el río Jordán: y por tanto vosotros no teneis 
parte en el Señor. Y con esta ocasión podrían 
vuestros hijos retraer á los nuestros del temor 
del Señor. Así que habiendo meditado sobre 
eso, 

26. dijimos: levantemos un altar, no para 
ofrecer holocaustos, ni víctimas; 

27. sino para testimonio entre nosotros y 
vosotros, entre nuestra posteridad y la vues- 
tra, de que también somos nosotros siervos 
del Señor, y tenemos derecho á ofrecer holo- 
caustos, víctimas, y hostias pacíficas; á fin de 
que por ningún caso digan mañana vuestros 
hijos á los nuestros: No teneis vosotros parte 
en el Señor. 

28. Que si se les antojare decirlo, podrán 
responderles: Mirad aquí el altar del Señor 
que levantaron nuestros padres, no para holo- 


* Hebreo MDDI comarcas. 
9 Num. cap. XXV. 


CAPITULO XXIII 239 


caustos, mi sacrificios, sino para testimonio 
entre vosotros y nosotros, 

29. Guárdenos el cielo de tal maldad que 
nos apartemos del Señor, y dejemos de seguir 
sus pasos, erigiendo un altar para ofrecer ho- 
locaustos, sacrificios y víctimas, fuera del al- 
tar del Señor Dios nuestro que está erigido 
delante de su Tabernáculo. 

30. Oidas estas razones, el sacerdote Fi- 
nees y los principales del pueblo que los Is- 
raelitas habían enviado con él, se apaciguaron 
y admitieron con suma satisfacción la res- 
puesta de los hijos de Rubén y de Gad, y de 
la media tribu de Manasés; 

31. y díjoles el sacerdote Finees, hijo de 
Eleazar: Ahora conocemos que el Señor está 
con nosotros, y no nos abandonará; puesto 
que estais tan ajenos de semejante prevarica- 
ción, y que habeis librado á los hijos de Is- 
rael del temor de la justa venganza del Señor. 

32. Después dejando Finees á los hijos de 
Rubén y de Gad, se volvió con los principa- 
les del pueblo desde la tierra de Galaad, que 
confina con Canaán, á los hijos de Israel, y 
dióles cuenta de todo; 

33. y habiéndolo oido, quedaron satisfe- 
chos: y alabaron á Dios los hijos de Israel, y 
ya no hablaron más de salir contra ellos á 
hacerles guerra y asolar la tierra de su pose- 
sión. 

34. Y los hijos de Rubén y de Gad pusie- 
ron por título al altar que habían edificado: 
Testimonio nuestro de que el Señor mismo 
es el Dios nuestro y suyo. 


CAPÍTULO XXIII 


Plática en que Josué, siendo ya de edad 
avanzada, exhorta al pueblo al culto del 
verdadero Dios y á la observancia de su 


Ley. 


1. Pasado ya mucho tiempo, después que 
había el Señor dado paz á Israel, sojuzgadas 
todas las maciones circunvecinas; siendo ya 
Josué anciano, y de edad muy avanzada, 

2. convocó á todo Israel con los Ancianos, 
príncipes, capitanes y magistrados, y les dijo: 
Yo estoy viejo y muy entrado en días; 

3. y vosotros veis todo lo que ha hecho 
Dios vuestro Señor á todas las naciones del 
contorno, y como él mismo ha peleado por 
vosotros. 

4. Considerad que os ha repartido por suer- 
te toda la tierra desde la parte oriental del 
Jordán hasta el mar grande ó Mediterráneo, 
y que todavía quedan en ella muchas nacio- 


nes +: 


1 Por conquistar en esa vuestra tierra. 

2? Y contrayendo alianzas que el Señor prohibe. 

3 Puede traducirse: Un punzón, ó puñal para vues- 
tro costado. Y según el hebreo DIISI VVW un 


azote, 


5. El Señor Dios vuestro las exterminará, 
y disipará de vuestra presencia, y poseeréis el 
país, según que os lo tiene prometido: 

6. Solo con que vosotros os esforceis y an- 
deis solícitos en guardar todas las cosas escri- 
tas en el Libro de la Ley de Moisés, sin des- 
viaros de ellas, ni á la diestra ni 4 la sinies- 
tra: 

7. No sea que tratando con esas gentes que 
han de quedar entre vosotros *, vengais á ju- 
rar por el nombre de sus dioses, les sirvais y 
deis culto: 

8. Sino antes bien perseverad adheridos al 
Señor Dios vuestro, como lo habeis estado 
hasta este día. 

9. Entonces sí que exterminará el Señor 
Dios á vuestra vista naciones grandes y ro- 
bustísimas; y nadie podrá resistiros. 

10. Uno solo de vosotros hará huir á mil 
de los enemigos: porque Dios vuestro Señor 
peleará él mismo por vosotros, como lo tiene 
prometido. 

11. Una sola cosa habeis de procurar con 
todo esfuerzo, que es amar al Señor Dios 
vuestro. 

12. Mas si quereis adherir á los errores de 
estas gentes que habitan entre vosotros y ce- 
lebrar con ellas matrimonios, y contraer amis- 
tades, 

13. tened entendido desde ahora para en- 
tonces que el Señor Dios vuestro no las ex- 
terminará de vuestra presencia; sino que se- 
rán para vosotros como una trampa, como 
un lazo, y una piedra de tropiezo junto á vos- 
otros *, y como una espina en vuestros ojos, 
hasta que os disipe y arranque de esta exce- 
lente tierra que os ha dado. 

14. Ved aquí que estoy yo para concluir la 
carrera de todos los mortales, y vosotros que- 
daréis bien convencidos que de todas las pro- 
mesas que os hizo Dios, ni una sola ha que- 
dado sin efecto, 

15. Pues así como de hecho ha cumplido 
lo que prometió, y todo os ha sucedido prós- 
peramente; así también descargará sobre vos- 
otros todos los males con que os ha amenaza- 
do, hasta arrancaros y exterminaros de esta 
fertilísima tierra que os ha dado. 

16. Por haber faltado al pacto del Señor 
Dios vuestro, que estableció con vosotros, y 
servido á dioses ajenos, y adorádolos; el furor 
del Señor se levantará pronta y velozmente 
contra vosotros, y seréis arrojados de esta tie- 
rra excelente que os ha dado *, 


* No es esto tanto una amenaza como una pro- 
fecia de lo que había de suceder después en el 
cautiverio de Babilonia; y sobre todo después de 
la muerte del Mesias y fundación de la Iglesia. 


240 


CAPÍTULO XXIV 


Ultima exhortación y protesta de Fosué. su 
muerte y la de Eleazar. 


1. Finalmente congregó Josué por última 
vez todas las tribus de Israel en Siquem; y 
llamó á los Ancianos, y Príncipes, y Jueces, 
y Magistrados, y se presentaron delante del 
Señor: 

2. Y habló así al pueblo *: Esto dice el Se- 
ñor Dios de Israel: Vuestros padres, Taré pa- 
dre de Abraham y de Nacor, habitaron al 
principio á la otra parte del río, y sirvieron á 
dioses ajenos. 

3. Mas yo saqué á vuestro padre Abraham 
de los confines de la Mesopotamia, y le con- 
duje á la tierra de Canaán; y multipliqué su 
linaje, 

4. y díle á Isaac: y á éste le dí también á 
Jacob y Esaú; de los cuales á Esaú le entre- 
gué la montaña de Seir en posesión: mas Ja- 
cob y sus hijos bajaron á Egipto. 

5. Allí envié á Moisés y Aarón; y castigué 
á Egipto con muchas señales y portentos; 

6. y os saqué de él á vosotros y á vuestros 
padres, y venisteis al mar Rojo, y los Egip- 
cios persiguieron á vuestros padres con gran- 
de aparato de carros de guerra y caballos has- 
ta el mar Rojo. 

7. Entonces clamaron los hijos de Israel al 
Señor: el cual puso tinieblas muy densas en- 
tre vosotros y los Egipcios, é hizo volver sc- 
bre éstos el mar, y los anegó en él. Vuestros 
ojos è vieron todas las cosas que hice en 
Egipto, dice el Señor; y habitasteis mucho 
tiempo en el Desierto ?. 

8. Al fin os introduje en la tierra del 
Amorreo, que habitaba á la otra parte del 
Jordán, y cuando combatían contra vosotros 
“los entregué en vuestras manos, y os apode- 
rasteis de su tierra, y los pasasteis á cuchillo. 

9. Levantóse Balac, hijo de Sefor, rey de 
Moab, y movió guerra contra Israel. Y envió 
á llamar á Balaam, hijo de Beor, para que os 
maldijese, 

10. Mas yo no quise escucharle; antes al 


! Quiso Josué antes de morir que el pueblo re- 
novase la alianza hecha con el Señor en el monte 
Sina. A cuyo fin le reunió junto á Siquem, donde 
Abraham, el padre de todos los Israelitas, habia 
erigido el primer altar en honor de Dios, que se 
le apareció por primera vez, asegurándole que da- 
ria á su posteridad la tierra de Canaán; y 4 la vis- 
ta de los montes de Hebal y Garizim, donde lue- 
go de pasado el Jordán, fueron publicadas las 
bendiciones. 

* Es regular que viviesen aún muchos de los 
que, cincuenta y siete años antes, al salir de Egip- 
to, no habían aún cumplido los veinte años de 
edad, y habian sido testigos de las maravillas del 
Señor contra Faraón. Es de advertir que Dios qui- 
tó la vida en el Desierto, y no permitió que entra- 
ran en la tierra de promisión á los que murmura- 


LIBRO DE JOSUÉ 


contrario por boca de él os bendije, y os libré 
de su mano. e 

11. Pasásteis después el Jordán y venisteis 
á Jericó, donde se armaron contra vosotros 
los vecinos de aquella ciudad, los Amorreos, 
los Ferezeos, los Canmaneos, los Heteos, los 
Gergeseos, los Heveos y Jebuseos, y los en- 
tregué en vuestras manos. i 

12. Yo envié delante de vosotros enjam- 
bres de avispones, con que lancé de sus tie- 
rras á los dos reyes Amorreos, y no por me- 
dio de vuestra espada y arco; 

13. y os dí tierras que vosotros no habíais 
labrado, y ciudades que no habíais edificado, 
para que habitaseis en ellas, y os dí viñas y 
olivares que no habíais plantado. 

14. Ahora, pues, yo os digo: Temed al Se- 
ñor, y servidle con un corazón bien perfecto 
y sincero, y quitad de en medio de vosotros * 
los dioses á quienes sirvieron vuestros padres 
en Mesopotamia y en Egipto *, y servid á 
solo el Señor. 

15. Pero si os parece malo el servir al Se- 
ñor, libres sois: escoged hoy, según lo que 
más os agrade, á quien debeis antes servir, si 
á los dioses á quienes sirvieron vuestros pa- 
dres en Mesopotamia, ó á los dioses de los 
Amorreos en cuya tierra habitais; que yo y 
mi casa serviremos al Señor. 

16. Respondió el pueblo y dijo: Lejos de 
nosotros el abandonar al Señor y servir á 
dioses ajenos. 

17. El Señor Dios nuestro es quien nos sa- 
có á nosotros y á nuestros padres de la tierra 
de Egipto, de la casa de la esclavitud, y obró 
á nuestros ojos milagros grandiosos, y nos 
guardó en todo el camino por donde anduvi- 
mos, y en todos los pueblos por donde pasa- 
mos; 

18. y echó á todas las naciones, á los Amo- 
rreos habitantes del país en que nosotros he- 
mos entrado. Así que serviremos al Señor; 
pues él es nuestro Dios. 

19. Dijo Josué al pueblo: No podréis ser- 
vir al Señor: porque es un Dios santo, un 
Dios fuerte y zeloso, que no sufrirá vuestras 
maldades y pecados. 

20. Pues en caso de que abandoneis al Se- 


ron en Cadesbarne, y pasando de veinte años es- 
taban ya alistados; mas no á los queno llegaban å 
esta edad, ni á las mujeres. 

3 Sin que nada os faltase. 

* No se conocía en este tiempo culto público 
idolátrico en Israel, según opina San Agustin, 
Quest. XXXIX, in Josue; pero se cree que algunos 
secretamente en sus casas conservaban ciertos 
idolos de los venerados en Egipto y en las mis- 
mas naciones que habian sojuzgado, 4 quienes da- 
ban un culto privado; lo que parece insinuarse en 
el verso 23, en Amós cap. VI, v. 26; en los Hechos 
Apostólicos cap. VII, v. 43; y en otros lugares de 
la Escritura. 

* Esto es, los idolos de oro y plata cogidos en 
la guerra, 


CAPITULO XXIV 


ñor, y sirvais á dioses ajenos, se volverá con- 
tra vosotros, y os afligirá y os arruinará, por 
más beneficios que os haya hecho, 

21. Replicó el pueblo á Josué: No, no será 
así como tú dices, sino que serviremos al Se- 
ñor. 

22. Y Josué al pueblo: Testigos sois vos- 
otros mismos de que habeis escogido al Se- 
ñor para servirle. A lo que respondieron: tes- 
tigos somos. 

23. Ahora bien, añadió, arrojad de en me- 
dio de vosotros los dioses ajenos; y rendid 
vuestros corazones al Señor Dios de Israel. 

24. Respondió el pueblo á Josué: Al Se- 
ñor Dios nuestro serviremos, y seremos obe- 
dientes á sus mandatos, 

25. Con esto Josué ratificó en aquel día la 
alianza; y propuso al pueblo en Siquem los 
preceptos y las leyes. 

26. Escribió también todas las palabras di- 
chas en el libro de la Ley del Señor *, y cogió 
una piedra muy grande, y la colocó debajo 
de una encina, que estaba junto al Taberná- 
culo del Señor; 

27. y dijo á todo el pueblo: Ved aquí esta 
piedra, que os dará testimonio de que oyó to- 


1 Esto es, en el fin del Deuteronomio; el cual se 
guardaba dentro del Arca. Deuteron. XVII, v. 18; 
XXXI, v. 26. Se cree que el Arca se habia llevado å 
Siquem, y colocado en un pabellón erigido cerca de 
una grande encina, que algunos opinan era la mis- 
ma junto 4 la cual se apareció Dios 4 Abraham, 
Gen. XII, v. 6, y donde Jacob enterró los idolos de 
Labán. Gen. XXXV, v. 4. 


241 
das las palabras que os habló el Señor: no sea 
que después querais negarlo, y mentir al Se- 
ñor Dios vuestro. 

28. Despidió en seguida al pueblo, para 
que cada uno se fuera á su tierra. 

29. Concluidas estas cosas, murió Josué, 
hijo de Nun, siervo del Señor, siendo de 
ciento y diez años °; 

30. y le sepultaron en los términos de su 
posesión en Tamnat-Sare, ciudad situada en 
la montaña de Efraim, al Norte del monte 
Gaas. 

31. Israel sirvió al Señor todos los días de 
la vida de Josué y de los Ancianos que vivie- 
ron largo tiempo después de Josué, y tenían 
presentes todas las maravillas que el Señor 
había obrado á favor de Ísrael. 

32. Asímismo los huesos de José, que los 
hijos de Israel habían traído de Egipto, los 
sepultaron en Siquem en una parte de la he- 
redad que compró Jacob á los hijos de He- 
mor, padre de Siquem, por cien corderos ?, 
y tocó en posesión á los hijos de José. 

33. Murió también Eleazar, hijo de Aarón, 
y le sepultaron en Gabaat, posesión dada á 
su hijo Finees, en el monte de Efraim. 


2 Año del mundo 2570; antes de Jesucristo 1434. 
No se habla de sus hijos; porque según opinión 
de San Ignacio mártir, San Juan Crisóstomo, San 
Jerónimo y otros, se conservó virgen.—Véase su 
elogio hecho por el Espíritu Santo. Eccli. XLVI. 

3 Véase Monedas. As. 


LIBRO DE LOS JUECES 


ADVERTENCIA 


Los Hebreos dieron á este libro el nombre de D'WMDW, esto es, de los Jueces, porque con- 
tiene la historia del pueblo de Israel desde la muerte de Josué hasta la de Sansón. Créese 
comunmente que fué escrito por el profeta Samuel, el cual refiere los principales sucesos ocu- 
rridos en el tiempo de unos 317 años, esto es, desde el año 2570 hasta el 2887 del mundo. En 
esta época se llamó Fuez el que ejercía en nombre de Dios la autoridad soberana en todo Ís- 
rael, ó á veces solamente en alguna tribu, ó parte de la nación que se hallaba oprimida, ó 
afligida por los enemigos. Venían á ser los Fueces en Israel casi como los Dictadores en Ro- 
ma; con la diferencia de que aquéllos eran perpetuos. Algunos fueron elegidos inmediata- 
mente por Dios; otros por medio del pueblo. Tenían toda la autoridad Real, sin la pompa y 
magnificencia propia de tan alta dignidad. El primer Juez, muerto Josué, fué Otoniel: si- 
guieron después doce hasta Helí, el último de los cuales fué Sansón. Del tiempo de la judica- 
tura de Helí y del profeta Samuel, se habla al principio del libro de los Reyes. En el libro del 
Eclesiástico cap. XLVI se hace mención de los Fueces, como de varones de singular virtud; 
y también honra su memoria el apóstol San Pablo en su carta á los Hebreos cap. XI, v. 32. 

Después de la historia de los trece Jueces, se refieren en los últimos cinco capítulos de 
este libro algunos sucesos que, según muchos Expositores, pertenecen al tiempo qne discu- 
rrió entre la muerte de Josué y la elección de Otoniel. En muchos de los hechos de los Fue- 
ces se ve figurado el Hijo de Dios, que había de venir á libertar al género humano de otros 
enemigos infinitamente peores y más crueles; y en todo este libro, aun en las mismas faltas 
y errores de los más respetables varones que en él se refieren, hallará el cristiano que le lea 
con viva fe y deseo de aprovecharse, utilísimos documentos y ejemplos admirables para 
aprender el saludable y santo temor con que debe trabajar á fin de conseguir su felicidad 
eterna. 


ha cabido en suerte, y pelea contra el Cana- 


CAPÍTULO PRIMERO 


Victorias de los Israelitas, los cuales se con- 
tentan con hacer tributarios 4 los Cana- 
neos, en lugar de exterminarlos. 


1. Muerto Josué, los hijos de Israel consul- 
taron al Señor *, diciendo: ¿Quién marchará * 
delante de nosotros contra el Cananeo, y será 
nuestro caudillo para continuar la guerra? 

2. Y respondió el Señor: La tribu de Judá 
marchará delante de vosotros: Yo le he en- 
tregado en sus manos aquel país. 

3. Dijo entonces Judá á la tribu de Simeón 
su hermano: Ven conmigo á la tierra que me 


t Por medio de Finees, 
y sucesor de Eleazar. 

* Muerto Josué, se gobernaba cada tribu por 
medio de sus propios príncipes ó cabezas, acudien- 
do para la resolución de los casos más difíciles al 
Supremo consejo ó Sanedrín delos setenta An- 
cianos ó Senadores. Num. XI, v. 16. Mas aquí 
Dios, sin designarles ningún caudillo particular 
para salir contra los Cananeos, solamente dispone 


Sumo sacerdote, hijo 


neo *, que yo iré también después contigo á 
la conguista de la tuya: y Simeón le acom- 
pañó. 

4. Púsose, pues, Judá en marcha; y el Se- 
ñor entregó en sus manos al Cananeo y al 
Ferezeo, y mataron de ellos en Bezec diez 
mil hombres. 

5. Encontraron en Bezec á Adonibezec, y 
pelearon contra él, y derrotaron al Cananeo 
y al Ferezeo. 

6. Entre tanto huyó Adonibezec; mas yén- 
dole al alcance le prendieron, y le cortaron 
las extremidades de las manos y de los pies. 

7. Entonces dijo Adonibezec: Sesenta * re- 
yes, á quienes fueron cortadas las extremida- 


que la tribu de Judá comience la guerra. Era la 
más fuerte y numerosa. 

2 Que aún tiene parte de ella. 

* En aquellos tiempos casi cada ciudad tenia su 
señor ó principe; y tal vez los reyes de una misma 
ciudad fueron sucesivamente vencidos por Adoni- 
bezec, y tratados de aquel modo. El cortar los de- 
dos pulgares de manos y pies, se hacia 4 fin de 
inutilizar al hombre para la guerra. 


CAPITULO I 


des de las manos y de los pies, recogían deba- 
jo de mi mesa las sobras de la comida: como 
yo hice, así me ha pagado Dios. Y lleváronle 
á Jerusalén, donde murió. 

8. Pues los hijos de Judá habiendo atacado 
á Jerusalén, la tomaron, é hicieron en ella 
gran mortandad; y entregaron toda la ciudad 
á las llamas +. 

9. Saliendo de aquí fueron á pelear contra 
el Cananeo, que habitaba en las montañas, 
hacia el Mediodía, y en los llanos. 

10. Prosiguiendo Judá la marcha contra el 
Cananeo que moraba en Hebrón °, llamada 
antiguamente Cariat-Arbe, derrotó á Sesai, y 
Ahimán, y Tolmai. 

11, Habiendo asímismo partido de allí, en- 
caminóse contra los habitantes de Dabir, cu- 
yo nombre antiguo era Cariat-Sefer, esto es: 
ciudad de las Letras °. 

12. Aquí dijo Caleb: Al que asaltare á Ca- 
riat-Sefer, y la destruyere, le daré por mujer 
á mi hija Axa. 

13. Y habiéndola conquistado Otoniel, hi- 
jo de Cenez, hermano menor de Caleb, dióle 
á su hija Axa por mujer: 

14. A la cual, estando de camino, sugirió 
su esposo que pidiese á su padre una heredad. 
Y como ella, yendo sentada sobre su asno, co- 
menzase á suspirar *, díjola Caleb: ¿Qué tie- 
nes? 

15. A lo que respondió ella: Dame tu ben- 
dición, concediendome una gracia: Ya que 
me has dado terreno secano, dámele también 
de regadío. Con eso Caleb le dió una heredad 
de tierra de regadío alta y baja. 

16. Los hijos empero de Petro, Cineo, deu- 
do ó suegro de Moisés *, trasmigraron de la 
ciudad de las Palmas con los hijos de Judá, 
al desierto de la pertenencia de esta frzb1, ha- 
cia el Mediodía de la ciudad de Arad, y ha- 
bitaron en su compañía. 

17. Prosiguió adelante Judá con su herma- 
no Simeón, y juntas las dos tribus derrotaron 
al Cananeo, que habitaba en Sefaat, y le pa- 
saron á cuchillo. Y púsose por nombre á esta 
ciudad, Horina, que quiere decir Anatema. 

18. Además Judá se apoderó de Gaza con 
todos sus términos, y de Ascalón y Accarón 
con los suyos. 

19. Y el Señor estuvo á favor de Judá, 
quien se hizo dueño de las montañas; pero no 
pudo * exterminar á los moradores del va- 


1 Josué hizo prisionero y mató á Adonisedec 
(Josue c. X), y entonces ocuparian los Israelitas la 
parte llamada Jerusalén; pero posteriormente los 
Jebuseos que eran dueños de la ciudadela de Sion 
la volvieron á tomar. 

2 Josué había también tomado y pasado á cu- 
chillo la ciudad de Hebrón; pero varios Enaceos o 
gigantes se apoderaron después de ella; y 4 ésos 
derrotó Caleb con el auxilio de la tribu de Judá. 

3 En el cap. XV de Josué se cuenta todo esto 
por prolepsis ó anticipación. 


243 


lle, porque temían muchos carros falcados. 

20. Y dieron, como lo había dispuesto Moi- 
sés, la ciudad de Hebrón á Caleb, el cual ex- 
tirpó de ella á los tres hijos de Enac. 

21. Mas los hijos de Benjamín no destru- 
yeron á los Jebuseos que moraban en Jerusa- 
lén; y así quedaron habitando en dicha ciu- 
e con los hijos de Benjamín hasta el día de 
10y. 

22. La casa de José” marchó también con- 
tra Betel, y estuvo el Señor con ellos, 

23. Pues cuando estaban sitiando esta ciu- 
dad, que antes se llamaba Luza, 

24. vieron salir de ella un hombre, y dijé- 
ronle: Muéstranos por donde se podrá entrar 
en la ciudad, y usaremos contigo de miseri- 
cordia. 

25. El se lo mostró, y pasaron la ciudad á 
cuchillo: pero libraron á aquel hombre y á 
toda su familia; 

26. el cual, puesto en libertad, retiróse á la 
tierra de Hettim, donde fundó una ciudad y 
llamóla Luza, nombre que hasta ahora con- 
serva. 

27. Asímismo Manasés no destruyó á Bet- 
sán ni á Tanac con sus aldeas, ni á los mora- 
dores de Dor y Jeblaám, y Mageddo con sus 
aldeas: por lo cual los Cananeos comenzaron 
á vivir junto con ellos. 

28. Pero después que Israel cobró fuerzas, 
los hizo tributarios, si bien no quiso extermi- 
narlos °. 

29. Tampoco Efraim exterminó al Cana- 
neo que ocupaba á Gazer, sino que habitó 
con él, 

30. Zabulón no destruyó á los habitantes de 
Cetrón y Naalol, sino que permaneció el Ca- 
naneo en medio desu país, pagándole tributo. 

31. Ni menos Aser extirpóá los moradores 
de Accó y de Sidón, y de Ahalab, y de Aca- 
zib, y de Helba, y de Afec, y de Rohob; 

32. antes bien moró en medio de los Ca- 
naneos que habitaban aquella tierra, y no los 
exterminó. j 

33. Del mismo modo Neftalí no quiso aca- 
bar con los habitantes de Betsamés y Beta- 
nat, sino que vivió entre los Cananeos natu- 
rales de la tierra, haciendo tributarios á los 
Betsamitas y Betanitas. 

34. Mas el Amorreo estrechó en la monta- 
ña á los hijos de Dan, y no les permitió ex- 
tenderse bajando á los llanos; 


+ En el hebreo se indica que se apeó y se pos- 
tró ante su padre. 

5 Que habia seguido á los Jsraelitas. 

$ Los Judios para cubrir su poca fe y pusilani- 
midad, y excusarse de no haber exterminado sus 
enemigos, solían decir siempre: No hemos podido: 
tienen estas gentes carros con hoces, ò falcados, etc.: pa- 
labras que con ironía les echaba en rostro Josué. 
Cap. XVII, v. 18. 

1 Esto es, la tribu de Efraim y la media tribu de 
Manasés. 

8 Posponiendo la orden del Señor al vil interés, 


244 

35. antes bien habitó en el monte Hares, 
que quiere decir, Monte de Tiestos*, y en 
Ayalón y en Salebim. Pero la casa de José 
prevaleció contra él, y le hizo su tributario. 

36. Los lindes del Amorreo fueron la subi- 
da del Escorpión, Petra y los lugares mas al- 
tos. 


CAPÍTULO II 


Un Angel reprende á los Israelitas su infide- 
lidad é ingratitud: se arrepienten; pero 
luego caen otra vez en la idolatria. 


1. Después de esto ° subió el Angel del Se- 
ñor ° desde Gálgala al lugar que se llamó de 
los Lloradores, y en nombre de Dios, dijo: Yo 
soy el que os saqué de Egipto y os he intro- 
ducido en la tierra que prometí con juramen- 
to á vuestros padres: y os aseguré que nunca 
jamás invalidaría mi pacto con vosotros; 

2. con sola la condición de que no hicie- 
rais alianza con los naturales de esta tierra, 
sino que derribarais sus altares. Mas vosotros 
no habeis querido escuchar mi voz. ¿Por qué 
habeis hecho esto? 

3. Por lo mismo yo tampoco he querido 
exterminarlos de vuestra presencia, á fin de 
que tengais enemigos, y sus dioses sean para 
vuestra ruina. 

4. Al decir el Angel del Señor estas pala- 
bras á todos los hijos de Israel, alzaron estos 
el grito, y se pusieron á llorar; 

5. de donde aquel lugar se llamó el lugar 
de los Lloradores, ó de las lágrimas *; y ofre- 
cieron allí sacrificios al Señor. 

6. Despedido que fué el pueblo ó ejército 
por Josué, y vueltos los hijos de Israel á dis- 
frutar cada cual la posesión que le había to- 
cado en suerte, 

7. sirvieron al Señor todos los días de la 
vida de Josué y de los Ancianos que vivieron 
después de él por largo tiempo, y habían vis- 
to todas las obras maravillosas que había he- 
cho el Señor por Israel. 

8. Pero muerto Josué, hijo de Nun, siervo 
del Señor, de ciento y diez años, 

9. y sepultado en el término de su posesión 
en Tamnatsare en la montaña de Efraim, al 
Norte del monte Gaas, 

I0. y toda la dicha generación pasando de 


t O de vasijas de tierra; ó bien de pedazos de 
barro cocido, Estas palabras las añadió el traduc- 
tor latino. 

2 Oprimidos con el tiempo los Israelitas 4 causa 
de su condescendencia criminal con los Cananeos. 
Este suceso es posterior á la muerte de Josué, que 
se cuenta en los versos 8 y 9, y todo este capitu- 
lo y los siete primeros versos del siguiente son 
como la suma ó argumento de todo lo contenido 
en este libro, 

_* Algunos opinan que por ángel del Señor, se en- 
tiende aqui un profeta. — Véase Angel. 

* En lances extraordinarios, mayormente cuan- 


LIBRO DE LOS JUECES 


este mundo á unirse con sus padres, sucedie— 
ron otros que no conocían al Señor, ni ha- 
bían visto los prodigios que había hecho á fa- 
vor de Israel. 

11. Entonces los hijos de Israel pecaron á 
vista del Señor, y sirvieron á los ídolos; 

12. y apostataron del Señor Dios de sus 
padres que los había sacado de la tierra de 
Egipto, y se fueron tras los dioses ajenos, 
dioses de los pueblos circunvecinos, y los 
adoraron; y provocaron á saña al Señor, 

13. abandonándole á él por servir á Baal” 
y á Astarot. 

14. De lo cual irritado el Señor contra los 
Israelitas, los entregó en manos de los saquea- 
dores, que los cautivaron y vendieron á los 
enemigos comarcanos: ni pudieron ya con- 
trarrestar á sus adversarios; 

15. antes bien doquiera que quisiesen vol- 
verse, la mano del Señor descargaba sobre 
ellos, como se lo tenía dicho y jurado: con lo 
que se vieron en extremo afligidos. 

16. Suscitó el Señor jueces que los librasen 
de las manos de sus opresores; pero ni aún á 
los jueces quisieron escuchar °; 

17. prostituyéndose de nuevo á dioses aje- 
nos, y adorándolos. Dejaron presto el camino 
por donde anduvieron sus padres, y por más 
que oyeron de su boca los mandamientos del 
Señor, hicieron todo lo contrario. 

18. Cuando el Señor les suscitaba jueces ”, 
mientras éstos vivían, se apiadaba de ellos, y 
oía los gemidos de los atribulados, y los li- 
braba de la crueldad de sus verdugos: 

19. Mas luego que moría el juez, reinci- 
dían, y hacían cosas mucho peores que las 
que habían hecho sus padres, siguiendo á los 
dioses ajenos, sirviéndolos y adorándolos. No 
dejaron sus devaneos, ni el obstinado tenor 
de vida á que se habían acostumbrado. 

20. Así el furor del Señor se inflamó con- 
tra Israel, y dijo: Por cuanto esta gente ha 
invalidado el pacto que yo había hecho con 
sus padres, y se ha desdeñado de escuchar mi 
VOZ, 

21. yo no exterminaré las naciones que de- 
jó Josué cuando murió; 

22. porque quiero experimentar si vivien- 
do los hijos de Israel entre ellas, siguen ó no 
el camino del Señor, y andan por él, así como 
le siguieron y anduvieron por él sus padres. 


do no estaba aún edificado el Templo, se ofrecian 
sacrificios aun fuera del Tabernáculo. —Véase cap. 
VI, v. 19; XIII, v. 19.—Il Reg. ult., v. 25.—I Reg. 
XIII, v. % 

3 Por 793, que significa Señor, se entienden to- 
dos los falsos dioses, y asi Baales es lo mismo que 
idolos; y por MANWY, que significa Reinas, las fal- 
sas diosas. De aquí los nombres de Beelfegor, Be- 
elzebub, Beelzefón, etc.—Véase Astros. 

% O duraba poco la enmienda. 

7 Que los conducian otra vez al buen camino. 
—Véase Jueces, 


CAPÍTULO III 


23. Por esto dejó el Señor todas estas na- 
clones, y no quiso acabarlas luego, ni las en- 
tregó en manos de Josué. 


CAPÍTULO HI 


De los tres jueces Otoniel, Aod y Samgar, los 
cuales libran á los Israelitas de la opre- 
sión. 


1. Estas son las naciones que dejó subsistir 
el Señor *, con el fin de instruir por medio de 
ellas á Israel, y 4 todos los que no tenían ex- 
periencia de las guerras de los Cananeos; 

2. para que andando el tiempo aprendieran 
sus hijos á pelear contra sus enemigos, y se 
acostumbrasen á semejantes combates. 

3. Cinco sátrapas ó príncipes de los Filis- 
teos, y todos los Cananeos, y Sidonios, y He- 
veos habitantes del monte Líbano desde la 
cordillera de Baal-Hermón hasta la entrada 
de Emat. 

4. Y dejólos para probar también con ellos 
á Israel si obedecería ó no los mandamientos 
del Señor, que había intimado á sus padres 
por medio de Moisés. 

5. Así pues, los hijos de Israel habitaron 
en medio del Cananeo, y del Heteo, y del 
Amorreo, y del Ferezeo, y del Heveo, y del 
Jebuseo: 

6. Y se casaron con sus hijas, y dieron las 
suyas á los hijos de ellos, y sirvieron á sus 
dioses: 

7. Con lo que pecaron los hijos de Israel en 
la presencia del Señor, y se olvidaron de su 
Dios, por servir á Baal y á Astarot. 

8. Y airado el Señor contra los h170s de Is- 
rael, entrególos en manos de Cusán Rasataim, 
rey de Mesopotamia; y le estuvieron sujetos 
ocho años. 

9. Y clamaron los Israelitas al Señor, el 
cual les suscitó un salvador que los libertó, á 
saber, Otoniel, hijo de Cenez, hermano me- 
nor de Caleb. 

10. El espíritu del Señor estuvo en él, y 
juzgó ó gobernó á Israel: y saliendo á campa- 
ña, puso el Señor en sus manos á Cusán Ra- 
sataim, rey de Siria, ó Mesopotamia, y le so- 
juzgó. 


1 El pueblo de Israel, después de algunos años 
de la muerte de Josué, se iba olvidando ya de los 
beneficios de Dios; y por eso el Señor le llama 
otra vez á si por medio de los trabajos y aflic- 
ciones. 

2 Esto es, desde la muerte de Josué hasta la de 
Otoniel. El texto hebreo puede traducirse el año 
cuadragésimo; esto es, cuarenta años después de la 
primera paz que Josué procuró á Israel. Parece 
que se cuentan por años de paz los ocho que sir- 
vieron al Rey de Mesopotamia. 

2 Aprovechando esta ocasión para cumplir el 
decreto de Dios contra Eglón. 

+ Hebreo: de un codo de largo. 

$ Aunque Eglón fuese un opresor ó tirano, y 
procurase apartar å los Israelitas del verdadero 
culto de Dios, no sería lícito el hecho de Aod, si 


245 

11. De resultas quedó en paz el país por 
cuarenta años”, y murió Otoniel, hijo de Ce- 
nez. 

12. Pero los hijos de Israel volvieron de 
nuevo á pecar á vista del Señor: el cual for- 
taleció contra ellos á Eglón, rey de Moab; 
por haber Israel pecado en la presencia del 
Señor. 

13. Y unió los hijos de Ammón y de Ama- 
lec á Eglón, quien se puso en marcha con 
ellos, y derrotó á Israel, y se apoderó de la 
ciudad de las Palmas. 

14. Y los hijos de Israel estuvieron sujetos 
á Eglón, rey de Moab, diez y ocho años. 

15. Clamaron después al Señor, quien les 
suscitó un Salvador llamado Aod, hijo de 
Gera, hijo de la tribu de Benjamín; el cual 
era ambidextro. Sucedió gue enviaron los hi- 
jos de Israel /os presentes ó tributo á Eglón, 
rey de Moab por mano de Aod. 

16. Aod è proveyóse de una daga de dos 
cortes, con su guarnición, larga como la pal- 
ma de la mano*, y ciñósela debajo del sayo en 
el muslo derecho. 

17. Presentó, pues, los regalos á Eglón, rey 
de Moab, el cual era en extremo grueso. 

18. Luego que le hubo presentado los re- 
galos, se marchó 404 con los compañeros con 
quienes había venido. 

19. Pero volviéndose desde Gálgala, donde 
estaban los ídolos, dijo al Rey: Tengo que 
decirte, oh Rey, en secreto una palabra. Man- 
dóle el Rey que no prosiguiese; y habiendo 
salido todos los que estaban con él, 

20. acercóse Aod al Rey, que estaba solo, 
sentado en su habitación de verano, y díjole: 
Tengo que decirte una palabra de parte de 
Dios. Al punto se levantó el Rey de su silla, 

21. y Aod tirando con su mano izquierda 
de la daga que llevaba al lado derecho, se la 
envasó en el vientre, 

22. con tanta fuerza que la guarnición ó 
puño entró tras la hoja en la herida, y quedó- 
se cubierta y encajada en la mucha grosura: 
ni sacó del vientre la daga, sino que como se 
la metió, así la dejó en él; y al instante los 
excrementos salieron del cuerpo por sus con= 
ductos naturales *. 


Dios no se lo hubiese mandado con señales cier- 
tas según lo acostumbraba en aquellos tiempos, 
en que hacía conocer su voluntad de una manera 
sensible. Mas al presente ya no habla á los hom- 
bres sino por su santa Ley, en que se manda res- 
petar como sagradas las personas de los Sobera- 
nos. El error de que cualquiera pueda matar al ti- 
rano, está condenado en el concilio de Constanza. 
El ejemplo de David con Saúl (I Reg. XXIV y 
XXVI), y el de todos los fieles en los primeros si- 
glos de la Iglesia, aun con respecto á los empera- 
dores idólatras y perseguidores de la Religión, no 
deja duda en que cuando el principe abusa de la 
potestad que le ha dado Dios, las armas de los 
discipulos de Jesucristo son la oración, la humil- 
dad y la paciencia. 


246 

23. Después de lo cual Aod, habiendo ce- 
rrado muy bien las puertas del cuarto, y ase- 
gurádolas con llave, 

24. se salió por vna puerta excusada. Y en- 
` trando los criados del Rey, y viendo cerradas 
las puertas del aposento, dijeron: Tal vez 
está satisfaciendo alguna necesidad corporal 
en la habitación de verano; 

25. y después de haber aguardado mucho 
tiempo, hasta avergonzarse de tanto esperar, 
y viendo que ninguno les abría, echaron ma- 
no de la llave, abrieron el cuarto, y hallaron 
el cadáver de su señor tendido en el suelo. 

26. Pero mientras ellos andaban alborota- 
dos, Aod se escapó, y pasando por el lugar 
de los ídolos, desde donde había vuelto atrás, 
llegó á Seirat. 

27. Tocó luego la trompeta ó al arma, en 
el monte de Efraim; y los hijos de Israel des- 
cendieron con él, llevándole á su frente. 

28. Aod les dijo: Seguidme: porque el Se- 
ñor ha entregado en nuestras manos á los 
Moabitas nuestros «enemigos. Siguiéronle, 
pues, y se apoderaron de los vados del Jor- 
dán, que son paso para Moab: y no dejaron 
pasar á ningún Moabita, 

29. sino que mataron en aquella sazón 
cerca de diez mil de ellos, todos hombres ro- 
bustos y esforzados; de suerte que ninguno 
de ellos pudo escapar. 

30. Quedó, pues, Moab humillado en aquel 
día, bajo la mano de Israel; y el país estuvo 
en paz ochenta años ?. 

31. Después de Aod floreció Samgar, hijo 
de Anat, que mató á seiscientos Filisteos con 
una reja de arado *; y éste fué también de- 
fensor y libertador de Israel. 


CAPÍTULO IV 


Barac alentado por Debora, la profetisa, 
derrota á Sisara, general del ejército del 


rey Jabin. Sisara es muerto por Jael, mu- 
jer de Haber. 


I. Pero los hijos de Israel volvieron á pe- 
car delante del Señor, después de la muerte 
de Aod ?; 

2. y entrególes el Señor en manos de Ja- 
bín, rey de Canaán, que reinó en Asor, y 
tuvo por general de su ejército á uno llama- 
do Sísara, el cual habitaba en Haroset de las 
Naciones, 

3. Clamaron, pues, los hijos de Israel al 
Señor: porque teniendo Jabín novecientos 


* Véase antes Y, 11, 

” No teniendo otras armas, se serviría de una 
reja de arado. El texto hebreo puede entenderse 
de una lanza, semejante á un aguijón de bueyes. 
Pero de cualquier modo, esta acción extraordina- 
ria O milagrosa atemorizó tanto á los enemigos, 


que mientras vivió Samgar nada emprendieron 
contra el pueblo de Israel, 


LIBRO DE LOS JUECES 


carros falcados, los había oprimido en extre- 
mo por espacio de veinte años. i 

4. Vivía en aquel tiempo Débora, profeti- 
sa, mujer de Lapidot, la cual regía al pueblo; 

s. y tenía su asiento debajo de una palma, 
que se llamó por eso de su mismo nombre, 
entre Rama y Betel, en el monte de Efraim: 
y los hijos de Israel acudían 4 Débora en to- 
dos sus litigios. i 

6. Ella, pues, envió á llamar á Barac *, hi- 
jo de Abinoem, natural de Cedes de Neftalí, 
y le dijo: El Señor Dios de Israel te da esta 
orden: Anda y conduce el ejército al monte 
Tabor, llevando contigo diez mil combatien- 
tes de la tribu de Neftalí y de la de Zabulón: 

7. Que yo llevaré á un sitio del torrente 
Cisón, á Sísara general del ejército de Jabín, 
con todos sus carros y su gente, y los entre- 
garé en tus manos. 

8. Y díjola Barac: Si vienes conmigo, iré; 
mas si no quieres venir conmigo, tampoco iré 
yo. 

9. A lo que respondió Débora: Bien está, 
iré contigo; mas por esta vez no se te atribui- 
rá á tí la victoria: pues Sísara será entregado 
por medio de una mujer. Partió, pues, luego 
Débora, y se fué á Cedes con Barac: 

10. El cual, convocados los de Zabulón y 
Neftalí, marchó con diez mil combatientes, 
teniendo á Débora en su compañía. 

11. Es de advertir que Haber, Cineo, se 
había separado mucho tiempo antes de los 
otros Cineos sus hermanos, hijos de Hobab, 
pariente de Moisés, y había establecido su 
morada extendiéndose hasta el valle llamado 
Sennim, no lejos de Cedes. 

12. En esto tuvo Sísara aviso de que Ba- 
rac, hijo de Abinoem, había subido al monte 
Tabor: 

13. Por lo: que juntó los novecientos ca- 
rros falcados, é hizo mover todo su ejército 
desde Haroset de las Naciones hasta el to- 
rrente Cisón. 

14. Entonces dijo Débora á Barac: Ea, va- 
mos; porque éste es el día en que el Señor ha 
puesto en tus manos á Sísara: Mira que el 
mismo Señor es tu caudillo. Bajó al punto 
Barac del monte Tabor, y con él los diez mil 
soldados; 

I5. y el Señor aterró á Sísara, y á todos 
sus carros de guerra, y su gente, la cual fué 
pasada á cuchillo al presentarse Barac: en 
tanto grado, que Sísara, saltando de su carro, 
echó á huir á pie. 

16. Y Barac fué persiguiendo á los carros 


2 No se habla de Samgar, ya porque su gobier- 
no parece que solamente fué de tres tribus, ya 
también porque duró poco tiempo. 

* Barac fué juez de Israel junto con Débora; mas 
la principal autoridad residía en esta valerosa ma- 
trona, por medio de la cual el espiritu de Dios di- 
rigia á su pueblo, S. Aug. De Civ, Dei XVIII, c. 25. 


CAPITULO V 


fugitivos, y al ejército hasta la ciudad de 
Haroset de las Naciones: y toda la muche- 
dumbre de los enemigos pereció, sin quedar 
ni uno. 

17. Entretanto Sísara, huyendo, vino á 
parar en la tienda de Jahel, mujer de Haber, 
Cineo: por cuanto había paz entre Jabín, rey 
de Asor; y la casa de Haber, Cineo. 

18. Y habiendo salido Jahel á recibir á Sí- 
sara, le dijo: Entrad, señor mío, entrad en 
mı casa, y no temais. Entró, pues, en la tien- 
da, y después que ella le cubrió con un manto, 

19. la dijo Sísara: Dame por tu vida un 
poco de agua, que me muero de sed. Abrió 
ella un odre de leche, y dióle de beber, y vol- 
vió á cubrirle con la ropa. 

20. Y díjola Sísara: Ponte á la puerta del 
pabellón, y si viene alguno preguntándote, y 
diciendo: ¿Hay aquí alguno? responde que 
no hay nadie. 

21. Jahel, pues, mujer de Haber *, tomó 
un clavo ó estaca de la tienda, y asímismo un 
martillo; y entrando sin ser vista ni sentida, 
aplicó el clavo sobre una de las sienes de Sí- 
sara, y dando un golpe con el martillo, tras- 
pasóle el cerebro hasta la tierra: y Sísara des- 
falleció y murió, juntando el sueño con la 
muerte ?. 

22. Cuando hé aquí que Barac venía en 
seguimiento de Sísara, y Jabel saliéndole al 
encuentro, le dijo: Ven, y te mostraré al 
hombre que buscas. Entrado que hubo en su 
estancia, vió á Sísara que yacia muerto, y el 
clavo atravesado por sus sienes. 

23. Así humilló Dios en aquel día á Jabín, 
rey de Canaán, ante los hijos de Israel: 

24. Los cuales cobraron cada día más brios 
contra Jabín y Canaán, á quien oprimieron 
con mano poderosa, hasta que le destruyeron 
enteramente. 


CAPÍTULO V 


Cántico en acción de gracias, de Debora y de 
Barac por la victoria contra Fabin. 


1. En aquel día Débora, y Barac hijo de 
Abinoem, cantaron este himno * diciendo: 

2. Oh varones de Israel, vosotros que vo- 
luntariamente habeis expuesto vuestras vidas, 
bendecid al Señor. 

3. Escuchad, Reyes, estadme atentos, oh 


1 Creyendo agradar á Dios, matando al enemi- 
go de su pueblo. 

2 No podría excusarse de horrorosa perfidia la 
acción de Jahel, si las alabanzas que después le da 


Débora inspirada de Dios, no nos aseguraran que 


lo hizo por un movimiento extraordinario del es- 
piritu del Señor; y si en sus palabras aparece al- 
guna ficción ó mentira, ésta fué de Jahel, aunque 
el designio ú obra viniese de Dios, como vemos 
en el suceso de Rahab y otros. 

3 Este sublime cántico que compuso Débora y 


247 
Príncipes: Yo soy, yo soy la que celebraré al 
Señor, y entonaré himnos al Señor Dios de 
Israel. 

4. Oh Señor, cuando saliste de Seir, y pa- 
saste por las regiones de Edom, se extreme- 
ció la tierra, y los cielos y las nubes se disol- 
vieron en aguas. 

5. Los montes liquidaron á la vista del 
Señor, como el monte Sinaí delante del Se- 
ñor Dios de Israel. 

6. En los días de Samgar, hijo de Anat, en 
los días de Jahel estaban desiertos los cami- 
nos: los que tenían que viajar, andaban por 
veredas tortuosas ó extraviadas '. 

7. Se habían acabado en Israel los valien- 
tes, habían desaparecido, hasta que Débora 
levantó su cabeza y se dejó ver como una ma- 
dre para Israel *, 

8. Nuevo y maravilloso modo de guerrear 
escogió el Señor *, y el mismo, por medio de 
una mujer, destruyó las fuerzas de los enemi- 
gos: no se veía lanza ni escudo entre cuaren- 
ta mil soldados de Israel. 

9. Mi corazón os ama, oh príncipes de Is- 
rael: vosotros que con buena voluntad os ex- 
pusísteis al peligro, bendecid al Señor. 

10. Los que cabalgais en lucidas caballe- 
rías, los que estais sentados en los tribunales, 
los que andais ya libremente por los caminos 
públicos, hablad vosotros, y bendecid al Señor. 

11. Donde se estrellaron los carros de gue- 
rra, donde las huestes enemigas se anegaron, 
allí sean publicadas las venganzas del Señor, 
y su clemencia para con los valientes de ls- 
rael. El pueblo se congregó entonces libre- 
mente en las puertas de las ciudades, y reco- 
bró su superioridad. 

12. Ea, vamos, Débora, vamos, ea, prepá- 
rate para entonar un cántico al Señor. Ani- 
mo, oh Barac, vamos, toma, hijo de Abincem, 
los prisioneros que has hecho. 

13. Se han salvado las reliquias del pueblo 
de Dios; el Señor ha combatido al frente de 
los valientes. 

14. Sirvióse ” de uno de la tribu de Efraim 
para derrotar á los Cananeos en la persona de 
los Amalecitas: después se sirvió * de una de 
la tribu de Benjamín contra tus pueblos, oh 
Amalec: de Maquir, primogénito de Manasés, 
descendieron los príncipes °, y de Zabulón los 
que han capitaneado %oy el ejército para 
combatir. 


cantó con las Hebreas, le cantó Barac con sus sol- 
dados. 

+ Por temor de los Cananeos. 

5 Llámase á si misma madre de Israel por el afec- 
to y autoridad que se habia granjeado con sus 
profecias. 

6 Poniendo por general de su pueblo á una mu- 
Jam 

7 De Josué. 

De Aod: 

° Esforzados que conquistaron el pais de Ga- 
laad. 


248 

15. También los caudillos de Isacar han ido 
con Débora y seguido las pisadas de Barac; el 
cual se ha arrojado á los peligros, dejándose 
caer sobre el enemigo * como quien se despeña 
á una sima. Mas dividido entonces Rubén en 
partidos contra sí mismo, se suscitaron dis- 
cordias entre sus valientes. 

16. ¿Por qué te estás ahí quieto, oh Rubén, 
entre los dos términos de /srael y de sus ene- 
migos oyendo los balidos de tus rebaños *? 
Pero dividido Rubén en partidos contra sí 
mismo, sus valientes sólo se ocuparon en dis- 
putar entre sí sobre lo hacedero, 

17. Los de Galaad estaban en reposo á la 
otra parte del Jordán °’; y Dan atendía á sus 
navíos y comercio: lo mismo que Aser gue ha- 
bitaba en la costa del mar, y se mantenía en 
sus puertos. 

18. Empero Zabulón y Neftalí fueron á ex- 
poner sus vidas en el país de Merome. 

19. Vinieron los reyes enemigos y pelearon 
contra ellos: los reyes de Canaán pelearon 
contra Israel en Tanac junto á las aguas de 
Mageddo; mas no pudieron llevar presa nin- 
guna. 

20. Desde el cielo se hizo guerra contra 
ellos: las estrellas, permaneciendo en su orden 
y Curso, pelearon contra Sísara. 

21. El torrente de Cisón arrastró sus cadá- 
veres, el torrente de Cadumín, el torrente de 
Cisón. Huella, oh alma mía, á los orgullosos 
campeones. 

22. Saltáronseles á sus caballos las uñas de 
los pies con la impetuosidad de la huida, ca- 
yendo por los precipicios los más valientes de 
los enemigos. 

23. Maldecid á la tierra de Meroz, dijo el 
ángel del Señor: maldecid á sus habitantes, 
pues no quisieron venir al socorro del pueblo 
del Señor, á ayudar á sus más esforzados gue- 
rreros. 

24. Bendita entre todas las mujeres Jahel, 
esposa de Haber, Cineo, bendita sea en su pa- 
bellón. 

25. Pidióle Sísara agua, y le dió leche, y en 
taza de príncipes le ofreció la nata. 

26. Con la izquierda cogió un clavo, y con 
la diestra un martillo de obreros, y mirando 
donde heriría á Sísara en la cabeza, dióle el 
golpe y taladróle con gran fuerza las sie- 
nes. 

27. Cayó Sísara entre los pies de Jahel, 
perdió las fuerzas, y espiró después de haber- 
se revolcado por el suelo delante de Jahel, 
quedando tendido en tierra, exánime y mise- 
rable. 

28. Mientras esto pasaba estaba mirando la 
madre de Sísara desde la ventana, y daba vo- 


* Desde la cima del Tabor sobre un ejército in- 
menso. 

* ¿En vez de ayudar å tus hermanos? 

* Se habla de la parte de las tribus de Manasés 
y de Gad que habitaban en Galaad. 


LIBRO DE LOS JUECES 


ces, diciendo desde su cuarto: ¿Cómo tarda 
tanto en volver su carro? ¿cómo son tan pesa- 
dos los pies de sus cuatro caballos? 

29. La más discreta eutre las mujeres de 
Sísara, respondió así á la suegra: 

30. Quizá está ahora repartiendo los despo- 
jos, y se está escogiendo para él la más her- 
mosa de las cautivas; se separan de entre todo 
el botín ropas de diversos colores para Sísara, 
y variedad de joyas para adorno de los cue- 
Hos?. 

31. Perezcan, Señor, como Sísara todos tus 
enemigos: y brillen como el Sol en su oriente 
los que te aman. 

32. Estuvo después todo el país en paz cua- 
renta años *. 


CAPÍTULO VI 


Vuelve Israel á idolatrar, y en castigo cae en 
poder de los Madianitas. Dios elige á Ge- 
deón para librarle. 


1. Pero, muerto Barac, pecaron nueva- 
mente los hijos de Israel en la presencia del 
Señor, el cual los entregó en manos de los 
Madianitas por siete años: 

2. Quienes los oprimieron en tanto grado, 
que se vieron obligados á abrir grutas y cue- 
vas en los montes para guarecerse, y á fabri- 
car lugares muy fuertes para defenderse. 

3. Pues cuando los Israelitas habían hecho 
la sementera se presentaban los Madianitas, 
los Amalecitas y los otros pueblos orientales, 

4. y plantando en medio de ellos sus tien- 
das, ó cabañas, estando aún en yerba los sem- 
brados, lo talaban todo desde el Fordán hasta 
las puertas de Gaza: y no dejaban á los Israe- 
litas nada de lo que es necesario para la vida; 
ni ovejas, ni bueyes, ni asnos. 

5. Porque venían ellos con todos sus gana- 
dos y tiendas, y á manera de langostas cubría 
todos los campos una multitud innumerable 
de hombres y de camellos, desolándolo todo 
por donde pasaban. 

6. Con lo que los Israelitas fueron en ex- 
tremo humillados bajo la dominación de los 
Madianitas. 

7. Al fin clamaron al Señor pidiendo auxi- 
lio contra ellos; 

8. y el Señor les envió un profeta, el cual 
les habló de esta manera: Esto dice el Señor 
Dios de Israel: Yo soy el que os hice salir de 
Egipto, y os saqué de la casa de la esclavitud, 

9. y os libré de las manos de los Egipcios, 
y de todos los enemigos que os maltrataban, 
y á vuestra entrada los eché de su tierra, y os 
la entregué á vosotros. 


+ Véase cap: VII var, 
5 Esto es, desde la muerte de Aod hasta la de 
Barac. 


F. 
: 
5 
3 


CAPITULO VI 249 


10. Y dije: Yo soy el Señor Dios vuestro; 
no temais á los dioses de los Amorreos, en 
cuya tierra habitais; pero vosotros no habeis 
querido escuchar mi voz. 

11. Después de estas reconvenciones vino el 
ángel del Señor, y sentóse debajo de una en- 
cina que había en Efra, y era pertenencia de 
Joas, cabeza de la familia de Ezri. Y como 
Gedeón, su hijo, estuviese sacudiendo y lim- 
piando el grano en un lagar t para esconderle 
de los Madianitas, 

12. apareciósele el ángel del Señor, y le 
dijo: El Señor es contigo, oh tú el más vale- 
roso de los hombres. 

13. A lo que respondió Gedeón: Suplícote, 
Señor mío, me digas: Si el Señor está con 
nosotros, ¿cómo es que nos han sobrevenido 
todos estos males? ¿Dónde están aquellas ma- 
ravillas suyas que nos han contado nuestros 
padres, refiriéndonos como el Señor los sacó 
de Egipto? Lo cierto es que ahora el Señor 
nos ha desamparado y entregado en manos de 
Madián. 

14. Entonces el ángel que representaba al 
Señor echó una mirada sobre él, y díjole: 
Anda, ve con ese tu valor y libertarás á Is- 
rael del poder de Madián: sábete que soy yo 
el que te envío. 

15. Respondió Gedeón y dijo: Ah Señor 
mío, ruégote que me digas ¿cómo he de po- 
der yo libertar á Israel? Tú ves que mi fami- 
lia es la ínfima en la tribu de Manasés, y yo 
el menor en la casa de mi padre. 

16. Díjole el ángel del Señor: Yo seré con- 
tigo, y derrotarás á Madián como si fuese un 
solo hombre. 

17. Replicó él: Si es que yo he hallado gra- 
cia delante de tí, dame una señal de que eres 
tú quien me hablas ?, 

18. ni te retires de este sitio, hasta que yo 
vuelva á tí, y te traiga un presente * como para 
un sacrificio, y te le ofrezca. Respondió el án- 
gel: Aguardaré hasta que vuelvas. y 

19. Con esto Gedeón fué á su casa, y coció 
un cabrito, y panes ázimos, que hizo de un 
modio de harina; y poniendo la carne en un 
canasto, y echando en una olla el caldo de la 
carne, llevólo todo debajo la encina, y se lo 
presentó. 

20. Díjole el ángel del Señor: Toma la 
carne y los panes ázimos, y ponlo sobre aque- 


1 Gedeón habia conducido á su casa cuanto pudo 
segar, y trillaba las mieses donde se exprimia la 
uva, para esconder luego el grano y librarle de la 
rapacidad de los Madianitas. 

2? Esto es, que me hablas de parte de Dios. 

3 El hebreo dice ‘Nnm NM aÉN AND M 
qua) y te ofrezca mi presente, poniéndole å tu presen- 
cia. Mas los Setenta Ka: ciso Thv Oostav pov xat Dósw 
2vgmió oov y traeré mi victima, y la sacrificaré en tu 
presencia, —Véase cap. IV, v. 18. j 

+ Aqui y en otros lugares de la Escritura se ve 
la opinión que tenían comunmente de que el hom- 
bre no podía ver un espiritu celestial, sin que esta 


lla peña, y derrama encima el caldo. Y ha- 
biéndolo hecho así, 

21. extendió el ángel del Señor la punta del 
báculo que tenía en la mano, y tocó la carne 
y los panes ázimos; y salió fuego de la piedra, 
y consumió la carne y los panes ázimos, y el 
ángel del Señor desapareció de sus ojos. 

22. Viendo Gedeón que era un ángel del 
Señor, dijo: ¡Ay de mí, Señor Dios mío, que 
he visto al ángel del Señor cara á cara *! 

23. Respondióle el Señor: La paz sea con- 
tigo: no temas, que no morirás. 

24. Edificó, pues, allí Gedeón un altar al 
Señor, y llamóle Paz del Señor: nombre que 
dura hasta hoy día. Y estando él todavía en 
Efra, que pertenece á la familia de Ezri, 

25. díjole el Señor aquella noche: Toma 
un toro de tu padre, y otro de siete años; y 
destruye el altar de Baal, que es de tu padre: 
y corta el bosquete que está junto al altar. 

26. Y erigirás un altar al Señor Dios tuyo 
encima de esta peña sobre que pusiste antes 
el sacrificio, y tomando el segundo toro le 
ofrecerás en holocausto sobre el montón de 
leña que habrás cortado en el bosquete. 

27. Gedeón, pues, habiendo tomado consi- 
go diez de sus criados, hizo lo que el Señor le 
había mandado: si bien temiendo á la familia 
de su padre y á los vecinos de aquella ciudad, 
no lo quiso hacer de día, sino que todo lo eje- 
cutó de noche. 

28. A la mañana, levantándose los vecinos 
del pueblo, vieron destruido el altar de Baal, 
y cortado el bosquete, y colocado el segundo 
toro sobre un altar recientemente erigido. 

29. Y dijéronse unos á otros: ¿Quién ha 
hecho esto? Y haciendo pesquisa del autor de 
ello, se les dijo: Gredeón, hijo de Joas, ha he- 
cho todas estas cosas. 

30. Por lo que dijeron á Joas: Sácanos aquí 
tu hijo para que muera, pues ha destruido el 
altar de Baal, y cortado el bosquete. 

31. Respondióles Joas: Pues qué ¿sois vos- 
otros los vengadores de Baal para combatir 
por él? Haga Baal que quien es su adversa- 
rio, muera antes que amanezca el día de ma- 
ñana: si Baal es Dios *, vénguese el mismo 
del que ha derribado su altar. 

32. Desde aquel día Gedeón fué llamado Je- 
robaal *, por haber dicho Joas: Vénguese Baal 
del que le derribó su altar. 


visión le quitase la vida: opinión que reinaba tam- 
bién entre los gentiles. 

5 Joas adoraba á Baal, como los otros ciudada- 
nos de Efra; y era de Joas el altar de Baal de que 
se ha hablado v. 25; mas Gedeón su hijo, le ha- 
bria ya referido la visión del Señor y convertido. 

€ Como quien dice: El que litiga con Baal: nom- 
bre que le daría su padre mismo; y que después 
en execración del nombre de Baal vemos conver- 
tido en Jerubeset, II Reg. XI, v. 21, sustituyendo 
Beset, que significa confusión. En el texto hebreo de 
Oseas (cap. X, v. 14). Gedeón es también llamado 
Arbel. : 


250 

33. Entretanto todos los de Madián y de 
Amalec, y los pueblos orientales se juntaron 
á una, pasando el Jordán, acamparon en el 
valle de Jezrael para robar y talar. 

34. Mas el espíritu del Señor se apoderó 
de Gedeón, el cual * tocando la trompeta 
convocó á la familia de Abiezer * para que le 
siguiese. 

35. Envió asímismo mensajeros á toda la 
tribu de Manasés, que también le siguió; é 
igualmente á las otras de Aser, y de Zabulón, 
y de Neftalí, que asímismo salieron á jun- 
tarse con él. 

36. Gedeón dijo entonces al Señor: Si has 
de salvar á Israel por mi mano, como lo has 
dicho ?, 

37. Aé aquí que yo extenderé este vellocino 
de lana en la era: si el rocío solamente caye- 
re en el vellocino, quedando todo el terreno 
enjuto reconoceré en esto que por mi mano 
has de libertar á Israel, según tienes dicho *. 

38. Hízose así, y levantándose antes de 
amanecer, exprimió el vellocino, y llenó una 
taza de rocío que salió de él. 

39. Dijo de nuevo á Dios: No se irrite con- 
tra mí tu furor, si aún hago una prueba más 
buscando otra señal por medio del vellocino. 
Súplicote ahora lo contrario, que sólo el ve- 
llocino esté seco, y se vea mojada del rocío 
toda la tierra; 

40. y Dios lo hizo aquella noche como se 
lo había pedido; y sólo el vellocino quedó en- 
juto, y todo el terreno se halló cubierto de 
rocío. 


CAPÍTULO VII 


Victoria prodigiosa de Gedeón, el cual con 
trescientos hombres asalta de un modo ex- 
traordinario y derrota al ejército enemigo. 


1. Jerobaal, pues, (el mismo que Gedeón) 
levantándose antes del día, vino con toda su 
gente á la fuente llamada Harad, estando el 
campamento de los Madianitas en el valle, al 
Norte de un cerro muy alto. 

2. Dijo entonces el Señor á Gedeón: Mu- 
cha gente tienes contigo: no será Madián en- 
tregado en manos de ella, porque no se glorie 
contra mí Israel, y diga: Mi valor me ha li- 
bertado. 

3. Habla al pueblo, y haz pregonar de ma- 
nera que lo oigan todos: El que sea medroso 
y cobarde, que se vuelva. Y se volvieron del 
monte de Galaad y retiráronse veinte y dos 
mil hombres de la tropa, quedándose sola- 
mente diez mil, 


1 Revestido de la dignidad de Enviado de Dios. 

2 Esto es, de su padre Ezri. 

* Ruégote lo manifiestes con una señal á estos 
mis hermanos. 

* Gedeón pediria esta señal á Dios para reani- 
mar con la vista de un prodigio 4 su pueblo envi- 
lecido y abatido por causa de su infidelidad. El 


LIBRO DE LOS JUECES 


4. Mas el Señor dijo á Gedeón: Aún hay 
mucha gente: guíalos al agua que allí los ex- 
perimentaré; y el que yo te dijere que vaya 
contigo, vaya; y á quien yo prohibiere ir, vuél- 
vase. 

5. Pues como las tropas bajasen al agua, di- 
jo el Señor á Gedeón: Los que bebieren el 
agua llevada á su boca con la mano, como la 
cogen los perros con la lengua, los separarás á 
un lado; mas los que hubieren puesto las ro- 
dillas en tierra para beber con más comodi- 
dad, quedarán en otra parte. 

6. Fueron, pues, los que bebieron el agua, 
llevándola á su boca con la mano, trescientos 
hombres: todo el resto de la tropa había do- 
blado sus rodillas para beber más cómoda- 
mente. 

7. En seguida dijo el Señor á Gedeón: Con 
estos trescientos hombres que han tomado con 
la mano el agua para llevarla á su lengua, os 
libertaré, y haré caer á Madián en vuestro 
poder. Retírese á su estancia toda la demás 
tropa. 

8. Y tomando víveres á proporción del nú- 
mero de la gente, y las trompetas, mandó 
volver todo el resto de la tropa á sus tiendas, 
y él con solos los trescientos hombres se dis- 
puso para el combate. El campamento de Ma- 
dián estaba abajo en el valle. 

o. Aquella misma noche le dijo el Señor: 
Levántate y desciende al campamento de los 
enemigos; porque los he entregado en tus 
manos; 

10. pero si temes ir solo, baje contigo Fara, 
tu criado. 

11. Y cuando oyeres lo que hablan los Ma- 
dianitas, quedarás más animoso, y asaltarás 
después con más confianza su campamento, 
Partió, pues, Gedeón, con su criado Fara, ha- 
cia aquel paraje del campamento donde esta- 
ban las centinelas del ejército enemigo. 

12. Es de advertir que los Madianitas y 
Amalecitas, y todos los pueblos orientales ya- 
cían tendidos en el valle, como una muche- 
dumbre de langostas; y sus camellos eran sin 
número, como las arenas de la orilla del mar. 

13. Así que se acercó Gedeón, oyó que uno 
contaba á su camarada cierto sueño, y refería 
en esta forma lo que había visto: Acabo de 
tener un sueño, en que veía venir rodando 
un pan de cebada cocido en el rescoldo, y ba- 
jar hacia el campamento de Madián, y que 
chocando contra un pabellón le trastornó con 
el golpe, y le echó por tierra. 

14. Respondió aquel á quien se lo contaba: 
Lo que esto significa es la espada de Gedeón, 


mismo Dios movería el corazón de Gedeón á que 
lo pidiera; pues la Iglesia reconoce en este vellón 
mojado de rocio una figura de Jesucristo conce- 
bido en el seno de María: y aludiendo 4 esto dijo 
David, que el Mesias bajaría del cielo como luvia 
sobre el vellón, y como rocio que destila sobre la tierra. 


Ps, LXXI, v. 6. 


CAPITULO VIII 


hijo de Joas, Israelita t; porque Dios ha en- 
tregado en sus manos á Madián y á todo su 
campamento °, 

215: Gedeón, oido el sueño y su interpreta- 
ción, adoró al Señor; y vuelto al campo de 
Israel, dijo á los suyos: Ea, vamos al instan- 
te; porque el Señor ha entregado en nuestras 
manos el campamento de Madián. 

16. Dividió luego los trescientos hombres 
en tres cuerpos, y puso en manos de cada uno 
una trompeta y una vasija de barro vacía, y 
dentro de ésta una tea encendida, 

17. y díjoles: Lo que me viereis hacer, ha- 
cedlo vosotros: yo entraré por un lado de los 
reales; imitad lo que yo hiciere. 

18. Cuando sonare la trompeta que tengo 
en mi mano, sonad también vosotros las 
vuestras al rededor del campamento, y gritad 
todos á una: Al Señor y á Gedeón, victorta. 

19. Entrando, pues, Gedeón por un lado 
del campo, seguido de sus trescientos hom- 
bres, al comenzar la vela de la media noche, 
y despertadas las centinelas, comenzaron Ge- 
deón y los suyos á tocar las trompetas, y á 
quebrar unas vasijas con otras; 

20. y haciendo resonar el ruido al rededor 
del campamento, por tres puntos diferentes, 
rotas las vasijas, tomaron las luces en la mano 
izquierda, y prosiguiendo en tocar las trom- 
petas que tenían en la derecha, gritaron to- 
dos: La espada del Señor y de Gedeón; 

21. manteniéndose cada uno quieto en su 
puesto al rededor de los reales enemigos ”. 
Con esto todas las tropas de Madián se albo- 
rotaron, y dando gritos y ahullidos echaron 
á huir: 

22. Y sin embargo los trescientos hombres 
seguían tocando sin cesar las trompetas. Y el 
Señor hizo que los enemigos tirasen de sus 
espadas unos contra otros sím conocerse; de 
suerte que se degollaban entre sí: 

23. Huyendo Zos que escaparon hasta Bet- 
setta, y hasta los confines de Abelmenla en 
Tebbat. Al mismo tiempo los Israelitas de las 
tribus de Neftalí, y de Aser, y todos los de la 
de Manasés al saber la victoria, gritando to- 
dos á una, fueron persiguiendo á los Madia- 
nitas. 

24. Y Gedeón despachó mensajeros á toda 
la montaña de Efraim, para que dijesen á sus 
moradores: Bajad al encuentro de los Madia- 
nitas, y ocupad el vado de las aguas hasta 
Betbera y lo largo del Jordán. Así pues, todo 


1 A quien pensábamos devorar como un peda- 
zo de pan, y sucederá al reves. j 

2 La voz hebrea DNY, que significa comida, ali- 
mento ó pan, viene de la raiz ono comer, la cual sig- 
nifica también hacer guerra; y tal vez de esto saca- 
ba aquel Madianita la interpretación del sueño. 

$ Para que no conociesen el engaño. 

* La muerte de estos dos capitanes dió nombre 
á dichos lugares. ; 

s Estas quejas fueron al volver Gedeón de per- 
seguir los enemigos; y se cuentan aqui con moti- 


251 


Efraim tocó al arma, y se adelantó á tomar 
los vados de las aguas y la orilla del Jordán 
hasta Betbera. 

25. Y habiendo hecho prisioneros dos prín- 
cipes de los Madianitas, Oreb y Zeb *, mata- 
ron á Oreb en la peña de Oreb, y á Zeb en el 
lugar de Zeb. Y persiguieron á los Madiani- 
tas: y llevaron las cabezas de Oreb y de Zeb 
á Gedeón, al otro lado del río Jordán. 


CAPÍTULO VIII 


Sosiega Gedeón la tribu de Efraim; vence á 
Zeb y Salmana; manda hacer un Efod; y 
después de haber gobernado cuarenta años, 
muere; y el pueblo vuelve á idolatrar. 


1. Entonces dijéronle * los Efraimitas. 
¿Qué es esto que has hecho con nosotros de 
no llamarnos cuando saliste á combatir con- 
tra Madián? Y se querellaron ágriamente, 
faltando poco para llegar á atropellarle. 

2. Respondióles Gedeón: Pues ¿qué haza— 
ña podía yo hacer que igualara á la que vos- 
otros habeis hecho? ¿Por ventura no vale 
más un racimo de Efraim que todas las ven- 
dimias de Abiezer *? 

3. El Señor puso en vuestras manos los 
príncipes de Madián, Oreb y Zeb: ¿qué cosa 
pude yo hacer igual á la que vosotros habeis 
hecho? Con esta respuesta calmó la cólera, 
en que ardían contra él. 

4. Cuando Gedeón, después de la derrota 
de Madián, legó al Jordán, le vadeó con los 
trescientos hombres que tenía consigo; los 
cuales por el cansancio no podían perseguir 
á los fugitivos. 

5. Por lo que dijo á los vecinos de Soccot: 
Dadme, os ruego, pan para la tropa que vie- 
ne conmigo, pues está muy desfallecida, á fin 
de que podamos perseguir á Zebee y á Sal- 
mana, reyes de Madián. 

6. Respondieron los principales de Soccot: 
Pues qué, ¿tienes ya en tu poder maniatados 
á Zebee y á Salmana, para pedirnos * que dẹ- 
mos pan á ese tu ejército *? 

7. Replicóles él: Cuando el Señor habrá 
entregado en mis manos á Zebee y á Salma- 
na, yo destrozaré vuestros cuerpos con las es- 
pinas y abrojos del Desierto. 

8. Moviendo de allí vino á Fanuel, y pro- 
puso lo mismo á los habitantes de aquel lu- 


vo de haberse referido la valentía de los Efraimitas 
en matar á Oreb y Zeb, y otros muchos Madia- 
nitas. 

ë Es una especie de proverbio para denotar que 
la menor empresa de los Efraimitas sobrepuja 
cuanto jamás pueda hacer la familia de Abiezer, y 
aun toda la tribu de Manasés entera. En el hebreo: 
el rebusco de Efraim, que las vendimias, etc, 

7 Como si fueses un vencedor á quien debamos 
temer. 

8 O 4 ese puñado de gente. 


252 
gar, que también le respondieron como los de 
Soccot. 

9. Y díjoles asímismo: Cuando vuelva feliz- 
mente vencedor, destruiré esa torre. 

10. Entre tanto Zebee y Salmana estaban 
descansando con todo su ejército; porque de 
todas las tropas de los pueblos orientales ha- 
bían quedado quince mil hombres, habiendo 
sido muertos ciento y veinte mil soldados, que 
manejaban la espada. 

11. Gedeón, pues, tomando el camino ha- 
cia los Arabes Scenitas, ó que habitaban en 
tiendas de campaña, á la parte oriental de 
Nobe y Jegbaa, derrotó el campamento de los 
enemigos; los cuales estaban descuidados, 
imaginando que ya no tenían que temer nada. 

12. Zebee y Salmana echaron á huir; mas 
persiguiéndolos Gedeón, los prendió, después 
de haber desbaratado todo su ejército. 

13. Y volviendo de la batalla al otro día 
antes de salir el sol, 

14. cogió á un muchacho de los habitantes 
de Soccot, y le preguntó por los nombres de 
los principales y Ancianos ó senadores de Soc- 
cot, y señaló setenta y siete sujetos. 

15. Con esto, entró en Soccot, y les dijo: 
Aquí teneis á Zebee y á Salmana, sobre los 
cuales me zaherísteis diciendo: ¿Acaso tienes 
ya en tu poder maniatados á Zebee y á Sal- 
mana para que nos pidas que demos de comer 
á tus soldados desfallecidos de hambre y can- 
sancio? 

16. Cogió, pues, á los Ancianos de la ciu- 
dad y destrozó y desmenuzó sus cuerpos con 
espinas y abrojos del Desierto. 

17. Arrasó tambiéa la torre de Fanuel, pa- 
sando á cuchillo á los moradores de la ciudad. 

18. Dijo después á Zebee y á Salmana: 
¿Qué traza tenían aquellos hombres que ma- 
tasteis en el Tabor t? Respondiéronle: Eran 
parecidos á tí, y uno de ellos así como hijo de 
rey. 

19. Replicóles Gedeón: Hermanos míos 
eran, hijos de mi madre. Vive Dios que si les 
hubiéseis conservado la vida, yo tampoco os 
la quitaría á vosotros. 

20. Dijo entonces á Jeter su primogénito: 
Anda, ve y mátalos; mas Jeter no sacó la da- 
ga, porque tenía miedo, siendo como era mu- 
chacho. 

21. Y Zebee y Salmana dijeron: Ven tú y 
danos el golpe: pues á proporción de la edad 
es la fuerza del hombre. Acercóse Gedeón y 
mató á Zebee y á Salmana: y tomó después 


EAS E 
Escondidos entre sus rocas y cuevas. Cap. VI, 
WAL 

f : 4 » 

Los Arabes é Ismaelitas tuvieron siempre gran 
veneración ála luna; costumbre que de ellos ha pa- 
sado á los Turcos; y estas lunitas que ponían en el 
cuello ó antepecho de sus camellos manifestaban 
dicha veneración. 

3 e 

Creen San Agustin, Teodoreto y otros Intér- 
pretes que se habla del Efod, ornamento del 


LIBRO DE LOS JUECES 


todos los adornos y lunetas * de oro, con que 
suelen engalanarse los cuellos de los camellos 
de los reyes. 

22. Después de esto, todos los Israelitas di- 
jeron á Gedeón: Sé tú nuestro príncipe, y 
después de tí, tu hijo y tu nieto, ya que nos 
has librado del poder de Madián. 

23. A lo cual él respondió: No seré yo prín- 
cipe vuestro, ni tampoco lo será mi hijo; sino 
que el Señor será quien domine y rerne so- 
bre vosotros. 

24. Y añadióles: Una sola cosa os pido: 
Dadme los zarcillos ó pendientes que habeis 
hallado en el botín. Porque los Ismaelitas 
acostumbraban traer zarcillos de oro. 

25. Respondiéronle: Los daremos con gran- 
dísimo gusto; y extendiendo en tierra una 
capa, echaron en ella los zarcillos cogidos en 
el botín. 

26. Y estos zarcillos que pidió Gedeón, pe- 
saron mil y setecientos siclos de oro, sin con- 
tar los dijes y joyeles y vestidos de púrpura 
que solían usar los reyes de Madián, y ade- 
más de los collares ó sartales de oro de los ca- 
mellos. 

27. De todo esto hizo Gedeón un Efod °. 
que puso en su patria la ciudad de Efra*. 
Pero todo Israel idolatró por causa de este 
Efod, después de la muerte de dicho caudillo, 
y el tal Efod vino á ser la ruina de Gedeón y 
de toda su casa. 

28. Quedaron, pues, los Madianitas humi- 
llados delante de los hijos de Israel, y no pu- 
dieron después levantar cabeza; sino que todo 
el país estuvo en paz durante los cuarenta 
años que gobernó Gedeón. 

29. Partió después Jerobaal ó Gedeón, hijo 
de Joas, y habitó en su casa; 

30. y tuvo setenta hijos propios; porquete- 
nía muchas mujeres ?. 

31. Y una de sus mujeres secundarias, que 
estaba en Siquem, le parió un hijo que se lla- 
mó Abimelec. 

32. Al fin murió Gedeón, hijo de Joas, en 
próspera vejez, y fué colocado en el sepulcro 
de Joas, su padre, en Efra, ciudad de la fami- 
lia de Ezri. 

33. Mas después que murió Gedeón, apos- 
tataron otra vez los hijos de Israel, y se pros- 
tituyeron á los ídolos, y pactaron alianza con 
Baal, para que fuese su Dios; 

34. no acordándose del Señor Dios suyo 
que los libertó de las manos de todos sus ene- 
migos, que tenían al rededor; 


Sumo Pontifice, y dicen que pecó Gedeón en ha- 
cerle, aunque no gravemente, según da á entender 
San Agustín, Quest. 41, in Judic. Pero después los 
descendientes de Gedeón tomaron ocasión del 
Efod para caer en la superstición, y finalmente en 
la idolatría. 

* No para que fuese venerado, sino como un 
trofeo de sus victorias, 

ë Véase Concubina. 


CAPITULO IX 


35. ni usaron de piedad * con la casa de Je- 
robaal, esto es, de Gedeón, por todos los be- 
neficios que había hecho á Israel. 


CAPÍTULO IX 


Mata Abimelec å todos sus hermanos, y usur- 
pa tiránicamente el mando por medio de los 
Siguimitas. Su fin desastrado. 


1. Por este tiempo Abimelec, hijo de Jero- 
baal, se fué á Siquem á los hermanos de su 
madre, y trató con ellos y con toda la paren- 
tela de la casa del padre de su madre, di- 
ciendo: 

2. Proponed á todos los ciudadanos de Si- 
quem: ¿Qué es lo que os parece mejor: que os 
dominen setenta hombres hijos todos de Je- 
robaal, ó que uno solo sea el señor? Y consi- 
derad al mismo tiempo que yo soy carne y 
sangre vuestra. 

3. Propusieron, pues, los hermanos de su 
madre todas estas razones á todos los ciuda- 
danos de Siquem, é inclinaron su corazón á 
favor de Abimelec, diciendo: El es nuestro 
hermano. 

4. Y diéronles setenta siclos de plata del 
templo de Baalberit*, con los cuales tomó á 
su sueldo gente necesitada y vagamunda, que 
le siguió. 

5. Y pasando á la casa de su padre, en Efra, 
degolló á todos sus setenta hermanos?, hijos 
de Jerobaal, sobre una misma piedra: esca- 
pando solamente Joatam, el hijo más peque- 
ño de Jerobaal, que se quedó escondido. 

6. Y congregáronse todos los vecinos de Si- 
quem, y los de la ciudad de Mello; y fueron 
y alzaron por rey á Abimelec, junto á la en- 
cina que estaba en Siquem. 

7. Lo cual entendido por Joatam, subió al 
monte Garizim, y puesto sobre la cumbre, 
clamó á voz en grito, y dijo: Ciudadanos de 
Siquem, oidme *; así os oiga Dios: 

8. Juntáronse los árboles para ungir un rey 
sobre ellos, y dijeron al olivo: Reina sobre 
nosotros: 

9. El cual respondió: ¿Cómo puedo yo des- 
amparar mi pingüe licor de que se sirven los 
dioses y los hombres, por ir á ser superior 
entre los árboles? 


1 O no tuvieron miramiento alguno. 

2 O del dios de las alianzas. 

3 Fueron sesenta y nueve los muertos, pues uno 
se salvó. Pero aquí, como en varios lugares, usa 
la Escritura del número redondo.—Véase Nú- 
mero. i 

t Joatam, para demostrar á los Siquimitas la in- 
justicia que habian cometido eligiendo por rey al 
tirano Abimelec, se sirve de un elegante apólogo 
ó metáfora.—Por la higuera, el olivo y la vid, que 
rehusan el principado, entienden algunos 4 Oto- 
niel, Débora y Gedeón, que fueron excelentes Jue- 
ces, y sólo aceptaron el mando por obedecer á 


ANT, TEST. 


253 

10. Dijeron, pues, los árboles á la higuera: 
Ven y reina sobre nosotros: 

11. La cual les respondió: ¿Debo yo aban- 
donar la dulzura y suavidad de mi fruto, por 
ir á ser superior entre los otros árboles? 

12. Se dirigieron después los árboles á la 
vid, diciendo: Ven y reina sobre nosotros: 

13. La cual les respondió: Pues qué ¿pue- 
do yo abandonar mi vino, que alegra * á Dios 
en los sacrificios, y á los hombres en los con- 
vites, á trueque de ser reina de los árboles? 

14. Finalmente los árboles todos dijeron á 
la zarza *; Ven y reina sobre nosotros: 

15. La cual respondió: Si es que con ver- 
dad y buena fe me constituís por reina vues- 
tra, venid y reposad á mi sombra: y si no, 
salga fuego de la zarza, y abrase los cedros del 
Líbano. 

16. Ahora, pues, considerad si habeis he- 
cho una acción justa é inocente, en constituir 
por rey vuestro á Abimelec: si os habeis por- 
tado bien con Jerobaal y su casa, correspon- 
diendo á los beneficios de aquel que combatió 
por vosotros, ` 

17. y expuso su vida á los peligros por li- 
bertaros del poder de los Madianitas, 

18. vosotros que ahora os habeis alzado 
contra la casa de mi padre, y degollado á sus 
hijos, setenta personas sobre una misma pie- 
dra, y constituido por rey sobre los habitan- 
tes de Siquem á Abimelec, hijo de una escla- 
va suya, porque es vuestro hermano; 

19. si os habeis, pues, portado con justicia 
y sin pecado con Jerobaal y su casa, regoci- 
jaos hoy con Abimelec, y regocíjese Abimelec 
con vosotros, 

20. Mas si habeis obrado perversamente, 
salga fuego de Abimelec, y devore á los veci- 
nos de Siquem y la ciudad de Mello: salga 
igualmente fuego de los vecinos de Siquem y 
de la ciudad de Mello, que devore á Abimelec. 

21. Dicho esto, huyó, y se fué á Bera, don- 
de habitó por temor de su hermano Abime- 
lec. 

22. Reinó, pues, Abimelec sobre Israel tres 
años. 

23. Pero envió el Señor ” un espíritu pési- 
mo * entre Abimelec y los habitantes de Si- 
quem; los cuales comenzaron á detestarle, 

24. echando la culpa de la muerte atroz de 
los setenta hijos de Jerobaal y de la efusión 


Dios, y no por voluntad suya, sabiendo que el que 
tiene cargo público debe consagrarse al bien del 
pueblo, y que sucede muchas veces que pierde su 
propio bienestar y tranquilidad, por tener que pro- 
curar el de los demás. 

3 Letificat tiene el mismo sentido que placet; y 
asi es que en otras partes se dice también que la 
víctima es de suave olor para Dios. 

ë La zarza ó cambrón nada produce sino espi- 
nas; y es 4 propósito para significar un hombre 
cruel, un impio ó tirano, 

7 O permitió que se metiera. 

8 O de odio y aversión. 


19 


254 
de su sangre á dicho Abimelec su hermano y 
demás principales de Siquem que le habían 
ayudado. 

25. Y así armaron asechanzas contra él en 
lo alto de los montes, y mientras aguardaban 
que viniera, ó pasara, cometían latrocinios, 
saqueando á los pasajeros; de lo cual fué avi- 
sado Abimelec. ' 

26. Entretanto llegó Gaal, hijo de Obed, 
con sus hermanos, y entró en Siquem; con 
cuya venida cobrando ánimo los vecinos de 
Siquem, ! 

27. salieron por los campos, talaron las vi- 
ñas de Abimelec y de los suyos, y pisaron las 
uvas; y formando danzas de cantores entra- 
ron en el templo de su dios; y mientras co- 
mían y bebían maldecían á Abimelec; 

28. gritando Gaal, hijo de Obed: ¿Quién 
es Abimelec, y qué ciudad es Siquem para 
que nos sujetemos á él? Por ventura ¿no es 
éste el hijo de Jerobaal? ¿el que ha destinado 
á un Zebul, criado suyo, para mandar á los 
descendientes de Emor, padre de Siquem? 
Pues ¿por qué nosotros hemos de estarle su- 
jetos? 

29. ¡Ojalá me diese alguno el mando de 
este pueblo para quitar de en medio á Abi- 
melec! Entretanto se avisó á Abimelec para 
que juntase un ejército numeroso y viniese. 

30. Porque Zebul, gobernador de la ciudad, 
oidas las palabras de Gaal, hijo de Obed, 
montó en gran cólera, 

31. y envió secretamente mensajeros á Abi- 
melec diciendo: Mira que Gaal, hijo de Obed, 
ha venido á Siquem con todos los de su pa- 
rentela *, y anda levantando la ciudad con- 
tra tí. 

32. Sal, pues, de noche con la tropa que 
tienes contigo, y estáte escondido en los cam- 
pos: 

33. Y muy de mañana cuando esté para sa- 
lir el sol, déjate caer sobre la ciudad; y cuan- 
do Gaal salga contra tí con su gente, haz con- 
tra él lo que pudieres. 

34. Abimelec, pues, marchó de noche con 
todo su ejército, y puso emboscadas en cua- 
tro partes junto á Siquem. 

35. Saliendo Gaal, hijo de Obed, púsose á 
la entrada de la puerta de la ciudad. Enton- 
ces salió Abimelec de la emboscada con todo 
su ejército. 

36. En viendo Gaal aquella gente, dijo á 
Zebul °: ¿No ves que gentío desciende de los 
montes? Zebul le respondió: las sombras de 
los montes se te representan como cabezas de 
hombres, y en eso está tu engaño. 

37. Replicó Gaal: Mira como se descuelga 
la gente del cerro intermedio: y un escuadrón 
tira por el camino que va hacia la encina. 

38. Díjole Zebul: ¿Donde está ahora aquel 
tu orgullo con que decías: ¿Quién es Abime- 


1 Véase Hermanos. 
? El cual fingia que estaba de acuerdo con él. 


LIBRO DE LOS JUECES 


lec para que hayamos de estarle sujetos? ¿No 
es esa la gente que despreciabas? Sal, y pelea 
contra él. 

39. Salió, pues, Gaal delante de todo el 
pueblo de Siquem, y vino á las manos con 
Abimelec, 

40. el cual le hizo huir, y persiguiéndole le 
obligó á meterse en la ciudad, y perecieron 
muchísimos de los suyos hasta la puerta de 
Siquem. 

41. Abimelec se detuvo en Ruma; pero 
Zebul, juntando los de su partido, echó de la 
ciudad á Gaal y á sus compañeros, no permi- 
tiendo que permanecicsen dentro. 

42. Sin embargo, al día siguiente el pueblo 
de Siquem del partido de Gaal salió á cam- 
paña: de lo cual avisado Abimelec, 

43. movió su ejército, y le dividió en tres 
escuadrones, armando emboscadas en el cam- 
po. Y viendo que el pueblo salía de la ciudad, 
se levantó y se echó sobre ellos 

44. con su escuadrón, cercando y batiendo 
la ciudad: entre tanto los otros dos escuadro— 
nes iban persiguiendo á los contrarios despa- 
rramados por el campo. 

45. Estuvo, pues, Abimelec batiendo todo 
aquel día la ciudad, hasta que la tomó; y pa- 
sando á cuchillo á todos sus habitantes, la 
arrasó y aun la sembró de sal ?. 

46. Como hubiesen oido esto los que mora- 
ban en la torre de Siquem, se retiraron al 
templo de su dios Berit, en donde habían he- 
cho alianza con Abimelec, y de lo cual le ve- 
nía al lugar aquel nombre de Berit: lugar que 
estaba muy fortificado. 

47. Abimelec por su parte oyendo que los 
refugiados en la torre de Siquem estaban allí 
todos hacinados, 

48. subió al monte de Selmón con toda su 
gente, y tomando una segur cortó la rama de 
un árbol, y echándosela al hombro dijo á sus 
compañeros: Haced presto lo que me veis 
hacer. 

49. Ellos luego cortando á porfía ramas de 
árboles seguían á su caudillo; y cercando con 
ellas la fortaleza, pusiéronla fuego; por ma- 
nera que con el humo y las llamas perecieron 
mil personas entre hombres y mujeres de los 
que se habían acogido en la torre de Si- 
quem. 

50. Partido de aquí Abimelec, fué á la ciu- 
dad de Tebes; la que bloqueó, y sitió con su 
ejército. 

51. Había en medio de la ciudad una torre 
muy alta, donde se había refugiado toda la 
gente así hombres como mujeres, y todos los 
principales de la ciudad: y habiendo cerrado 
y asegurado bien la puerta, se colocaron sobre 
el techo de la torre para defenderse por entre 
sus almenas. 

52. Y llegando Abimelec al pie de la torre, 


? En señal de que no debía ser jamás reedifi- 
cada. 


ber Do a EI 
y Y e 


CAPITULO XI 255 


la combatía valerosamente, y acercándose á la 
puerta procuraba incendiarla; 
. 53. cuando he aquí que una mujer, arro- 
Jando desde arriba un pedazo de una piedra 
de molino dió con ella en la cabeza de Abi- 
melec, y le rompió el celebro. 

54. Entonces Abimelec, llamando á toda 
priesa á su escudero, le dijo: Saca tu espada, 
y mátame; porque no se diga que fuí muerto 
por una mujer +, El escudero, ejecutando el 
mandato, le acabó de matar. 

55. Y muerto que fué, todos los Israelitas 
que le seguían se volvieron á sus casas. 

56. Así dió Dios á Abimelec el pago del 
mal que había hecho contra su padre, matan- 
do á sus setenta hermanos °. 

57. Y así también pagaron los Siquimitas 
la pena de cuanto habían hecho, y les alcan- 
zó la maldición de Joatam, hijo de Jerobaal. 


CAPÍTULO X 


Tola y Jair jueces de Israel: vuelve este pue- 
blo á idolatrar, y queda esclavo de los Fi- 
listeos y Ammonttas; pero arrepintiéndose 
le socorre el Señor. 


1. Después de Abimelec fué caudillo de Is- 
rael Tola, hijo de Fua *, y tío* de Abimelec, 
de la tribu de Isacar, que habitó en Samir de 
la montaña de Efraim, 

2. y gobernó á Israel veinte y tres años y 
murió, y fué sepultado en Samir. 

3. A éste sucedió Jair, Galaadita, que fué 
juez de Israel veinte y dos años: 

4. y tenía treinta hijos que cabalgaban en 
treinta pollinos *, y eran señores de treinta 
poblaciones en el país de Galaad; las cuales 
de su nombre se llamaron Havot Jair, esto es, 
Villas de Jair, hasta el día presente. 

5. Murió Jair, y fué sepultado en un lugar 
llamado Camón. 

6. Pero los hijos de Israel, añadiendo nue- 
vos pecados á los antiguos, cometieron la 
maldad delante del Señor, adorando á los ído- 
los, á Baal y á Astarot, y á los dioses de Siria 
y de Sidón, y de Moab, y de los hijos de Am- 
món, y de los Filisteos; y abandonaron al Se- 
ñor, y dejaron de adorarle. 

7. Airado el Señor contra ellos, los entregó 
en manos de los Filisteos y de los hijos de 
Ammón. 

8. Con lo cual fueron afligidos y oprimi- 
dos cruelmente, por espacio de diez y ocho 


1 Semejantes ejemplos leemos en la historia 
profana; pero la Religión condena igualmente al 
que recurre á este medio, y al que le propor- 
ciona. 

2 Véase Número. 

2 Hermano uterino de Gedeón. 

* Patrui Abimelec no se traduce tío paterno; pues 
asi se denotaria que era hermano de Gedeón por 
parte de padre, y por tanto de la tribu de Mana- 


años, todos los habitantes de la otra parte del 
Jordán en el país de los Amorreos que perte- 
nece á Galaad: 

9. Tanto que los hijos de Ammón, atrave- 
sando el Jordán, devastaban las tr1dus de Ju- 
dá, y de Benjamín, y de Efraim; y así se vió 
Israel en una extrema aflicción. 

10, Clamaron, pues, los Israelitas al Señor, 
diciendo: Pecado hemos contra tí; porque de- 
jamos al Señor Dios nuestro, y hemos servido 
á los ídolos. 

11. Mas el Señor les dijo: Pues qué ¿no 
fuisteis oprimidos por los Egipcios y los Amo- 
rreos, y por los hijos de Ammón y los Fi- 
listeos, 

12. y también por los Sidonios, Amalecitas 
y Cananeos, y clamasteis á mí, y os libré de 
sus manos? 

13. Y con todo eso, ahora me habeis aban- 
donado, y dado culto á dioses extraños: por 
tanto no os libraré ya más en adelante. 

14. Id, y clamad á los dioses que os habeis 
escogido: que os libren ellos en el tiempo de 
la tribulación. 

15. Dijeron entonces al Señor los hijos de 
Israel: Hemos pecado: haz tú de nosotros lo 
que te agradare: líbranos solamente ahora de 
NUESÍFOS:OPYESOY ES, 

16. Dicho esto, arrojaron fuera de sus con- 
fines todos los ídolos de los dioses ajenos, y 
sirvieron al Señor Dios; el cual se compade- 
ció de sus miserias. 

17. Entre tanto los hijos de Ammón con 
gran algazara fijaron los reales en Galaad; y 
juntándose contra ellos los hijos de Israel 
acamparon en Masfa. 

18. Entonces los príncipes de Galaad con- 
vinieron entre sí, diciéndose unos á otros: El 
primero de nosotros que comenzare á pelear 
contra los hijos de Ammón, será caudillo del 
pueblo de Galaad. 


CAPÍTULO XI 


Victoria de Fefté elegido juez ó caudillo de 
Israel. Voto que hace al Señor antes de la 
batalla. 


1. Había en aquel tiempo un hombre de 
Galaad llamado Jefté, varón muy esforzado y 
guerrero, que tuvo por padre á Galaad y por 
madre á una meretriz *, 

2. Este Galaad tuvo también de su esposa 
legitima hijos; los cuales así que fueron gran- 


sés; y aquí dice la Escritura que era de la tribu de 
Isacar. El texto hebreo dice 1) 12 MNS")2, hijo 
de Fua, hijo de Dodó. La voz Dodo, que la Vulgata 
tradujo patrui (tio paterno) es aqui nombre propio. 

5 Pulli asínarum puede traducirse machos ó mulos. 

€ Generalmente creen los Expositores que por 
meretriz se entiende aquí una concubina ó mujer 
ilegitima, tomada sin las formalidades del matri- 
monio.— Véase Matrimonio. 


256 


des echaron á Jefté de casa, diciendo: No 
puedes tú ser heredero en casa de nuestro pa- 
dre: porque has nacido de otra madre +. 

3. Jefté, pues, huyendo y guardándose de 
ellos, se fué á vivir en la tierra de Tob: don- 
de se le allegaron hombres menesterosos y 
aventureros *, que le seguían como á su prín- 
cipe. ; 

4. Por aquellos días los hijos de Ammón 
hacían guerra contra Ísrael; 

s. y como le estrechasen fuertemente, re- 
solvieron los Ancianos ó senadores de Galaad 
ir á traer de la tierra de Tob á Jefté en su 
auxilio. 

6. Y dijéronle: Ven y serás nuestro prínci- 
pe, y pelearás contra los hijos de Ammón. 

7. Respondióles Jefté: ¿Pues no sois vos- 
otros los que me aborrecisteis, y echasteis de 
la casa de mi padre *? Ahora venís á mí com- 
pelidos de la necesidad. 

8. A esto dijeron los príncipes de Galaad 4 
Jefté: Por eso mismo venimos ahora á bus- 
carte, para que vengas con nosotros y pelees 
contra los hijos de Ammón, y seas el caudillo 
de todos los habitantes del país de Galaad *. 

9. Replicóles Jefté: Si verdaderamente ha- 
beis venido á buscarme para pelear por vos- 
otros contra los hijos de Ammón, ¿cuándo el 
Señor los haya entregado en mis manos, he 
de ser yo vuestro príncipe? 

10. Respondiéronle: El Señor que oye es- 
tas cosas, sea él mismo mediador y testigo de 
que cumpliremos nuestras promesas. 

11. Con esto Jefté se puso en camino con 
los principales ó senadores de Galaad, y todo 
el pueblo le eligió por príncipe suyo, y Jefté 
confirmó todos sus tratados delante del Señor 
en Masía *. 

12. Envió luego Jefté embajadores al rey 
de los hijos de Ammón, que le dijesen en su 
nombre: ¿Qué tienes tú conmigo, que has 
venido contra mí para talar mi país? 

13. Respondióles el rey de los Ammonitas: 
Es porque Israel al venir de Egipto se apo- 


1 Que no era su mujer legitima. 

? Que vivian de las presas que hacían 4 los ene- 
migos. Es de notar quela voz latro y latrocinari no 
tenian antiguamente la odiosa significación que 
les damos ahora. En los Escritores latinos y grie- 
gos vemos llamarse asi los soldados que iban å 
servir á los príncipes sin paga fija, y se mantenian 
con el botín que pillaban á los enemigos. Y asi lo 
hacian Jefté y sus soldados, haciendo la guerra 4 
los Ammonitas y Filisteos, enemigos de Israel. 

* Aunque quienes echaron de casa å Jefté fue- 
ron sus hermanos; pero á estos Ancianos ó Senado- 
res del pais tocaba impedir una tal injusticia. 

* Asi repararemos la injuria que se te hizo. 

3 En Masfa, donde se había reunido la asam- 
blea de los Israelitas (cap. X, v. 17), alli Jefté con- 
ferenció con el pueblo, y trató de todo lo concer- 
niente á la guerra, para la cual le nombraban ge- 
neral. Las palabras delante del Señor pueden signi- 
ficar el juramento hecho por una y Otra parte con 
la invocación del nombre de Dios, el cual se ha- 


LIBRO -DE LOS JUECES 


deró de mi país desde los términos de Arnón 
hasta Jaboc y el Jordán: ahora pues, restitú- 
yemele pacíficamente *. i 

14. Volvió Jefté á enviar los mismos em- 
bajadores, mandándoles que dijesen al rey de 
Ammón: 

15. Esto dice Jefté: Nunca Israel se apode- 
ró del país de Moab, ni del país de los hijos 
de Ammón: 

16. Sino que cuando salió de Egipto, an- 
duvo por el Desierto, costeando el mar Rojo 
hasta que llegó á Cades; 

17. desde donde despachó embajadores al 
rey de Idumea, diciendo: Permíteme atrave- 
sar por tu tierra; el cual no quiso condescen- 
der con sus ruegos. Envió asímismo embaja- 
dores al rey de Moab, que también se desde- 
ñó de dar el paso. Quedóse, pues, Israel en 
Cades; 

18. y fué rodeando por un lado la Idumea 
y la tierra de Moab; y viniendo á la parte 
oriental de la tierra de Moab, acampó de esta 
otra parte de Arnón, ni quiso entrar en los 
términos de Moab, pues Arnón es el confín 
de la tierra de Moab. 

19. Envió después Israel embajadores á 
Sehón rey de los Amorreos que habitaba en 
Hesebón, y dijéronle: Permíteme pasar por 
tu tierra hasta el río: 

20. Pero despreciando también éste la pe- 
tición de Israel, no le dejó pasar por su dis- 
trito, sino que juntando infinita gente, salió 
contra él en Jasa, y se le opuso fuertemente. 

21. Mas el Señor le entregó con todo su 
ejército en manos de Israel; el cual le derro- 
tó, y se apoderó de todo el país de los Amo- 
rreos moradores de aquella tierra, 

22. y de toda su comarca desde Arnón 
hasta Jaboc, y desde el Desierto hasta el Jor- 
dán ”. 

23. De esta manera el Señor Dios de Is- 
rael deshizo á los Amorreos, combatiendo 
contra ellos su pueblo de Israel; ¿y tú ahora 
quieres ser dueño de su tierra? 


llaba presente de un modo especial en las reunio- 
nes ó asambleas de su pueblo.— Véase Deuter. VI, 
V. 25, y en otros lugares. 

€ Algunos creen que el rey de los Ammonitas 
lo era también delos Moabitas, y por eso pedia 
como suya la tierra de los Moabítas que los Israe- 
litas ocupaban. Estos dos pueblos de Moabitas y 
Ammonitas, descendientes de dos hijos de Lot, so- 
lian ser siempre muy amigos. 

7 Obsérvese que Jefté alega tres razones en su 
discurso. Primera: El derecho de conquista (v. 21). 
Segunda: La disposición de Dios, Señor supremo 
de la tierra; y como el rey de Ammón podía decir: 
Yo no reconozco ese Dios vuestro; por eso Jefté 
añade: Yo no conozco al dios Camos; y asi como 
tú tienes por bien adquirido lo que crees haberte 
dado ese tu dios, yo también debo tener por mio 
lo que me ha dado el Señor Dios mio. En tercer 
lugar: Jefté hace valer la prescripción de 300 
años, 


CAPITULO XII 


24. Pues qué ¿no crees tú que se te deben 
á tí de derecho los países que posee tu Dios 
ó idolo Camos? Es, pues, muy justo que ceda 
en posesión nuestra lo que Dios nuestro Se- 
ñor se ha adquirido con la victoria: 

25. A no ser que tú seas de mejor condi- 
ción que Balac, hijo de Sefor, rey de Moab: 
ó puedas hacer constar que movió semejante 
querella contra Israel, y le hizo guerra; 

26. mientras poseyó éste á Hesebón y sus 
aldeas, á Aroer y sus lugarcillos, y á todas las 
ciudades vecinas al Jordán, por espacio de 
trescientos años. ¿Cómo en tanto tiempo na- 
da habeis intentado sobre tal restitnción? 

27. Y así yo no falto contra tí, sino que tú 
eres el que me haces agravio, declarándome 
una guerra injusta, El Señor árbitro de lo 
tratado en este día, sea juez entre Israel y los 
hijos de Ammón. 

28. Mas el rey de los Ammonitas no quiso 
dar oidosá las razones de Jefté propuestas por 
medio de sus embajadores. 

29. Así pues, el espíritu del Señor se derra- 
mó sobre Jefté, quien recorriendo el país de 
Galaad y de Manasés, y pasando por Masfa 
de Galaad, y avanzando de allí hacia los Am- 
monitas, 

30. hizo un voto al Señor diciendo: Si en- 
tregares en mis manos á los hijos de Ammón, 

31. el primero, sea el que fuere, que saliere 
de los umbrales de mi casa, y se encontrare 
conmigo cuando yo vuelva victorioso de los 
Ammonitas, le ofreceré al Señor en holo- 
causto *, 

32. Marchó después Jefté contra los hijos 
de Ammón para presentarles la batalla, y el 
Señor se los entregó en sus manos. 

33. Y destruyó veinte ciudades, desde 
Aroer hasta entrar en Menit y hasta Abel, 
circuida de viñas, causando grandísimo estra- 
go: con lo que los hijos de Ammón fueron 
humillados por los hijos de Israel. 

34. Pero al volver Jefté á su casa en Mas- 
fa, su hija única, pues no tenía otros hijos, 
salió á recibirle con panderos y danzas. 

35. A cuya vista rasgó sus vestidos, y dijo: 
¡Ay de mí, hija mía! tú me has engañado *, 
y tú misma has sido engañada: porque yo he 


1 Este voto, considerado en si, fué muy teme- 
rario é injusto. Tal es la común sentencia de los 
Padres. San Jerónimo dice: Que fué necio en hacer 
el voto, é impío en cumplirle, Hizo, dice San Agus- 
tin, una cosa prohibida por la Ley, y que no se le man- 
daba por ninguna especial intimación de Dios, Y cree 
el Santo que Dios permitió que fuese la hija de 
Jefté la primera que se presentase delante de éste, 
para castigar la temeridad de su voto. Verdad es 
que si se considera la recta intención con que hizo 
el voto, y las circunstancias que hacen más excu- 
sable su imprudencia, no admiraremos que los 
mismos santos Padres, que reprueban el voto de 
Jefté, alaben el fin y ánimo con que le hizo. Si 
Jefté ofreció å Dios su hija virgen, no agradó al Señor el 
sacrificio, sino el ánimo del oferente, dice San Jeróni- 


257 
hecho un voto al Señor *, y no podré dejar 
de cumplirle, 

36. Al cual respondió ella: Padre mío, si 
has dado al Señor tu palabra, haz de mí lo 
que prometiste, ya que te ha concedido la 
gracia de vengarte de tus enemigos y ven- 
cerlos, 

37. Dijo después á su padre: Otórgame 
esto solo, que te suplico; y es, que me dejes 
ir dos meses por los montes á llorar mi vir- 
ginidad con mis conpañeras. 

38. Respondióle Jefté: Vete enhorabuena: 
y dejóla ir por dos meses. Habiéndose, pues, 
ido con sus compañeras y amigas, lloraba en 
los montes su virginidad. 

39. Acabados los dos meses volvióse á su 
padre, que cumplió en su hija lo que había 
votado; la cual era y se quedó virgen *. De 
allí vino la costumbre en Israel, que después 
se ha conservado siempre, 

40. de juntarse las hijas de Israel una vez 
al año, á llorar á la hija de Jefté, Galaadita, 
por espacio de cuatro días. 


CAPÍTULO XII 


Sedición de los de Efraim castigada por Fef- 
té. Muere éste, y le suceden Adesán, Ahta- 
lón y Abdón. 


1. Y sucedió que se amotinaron los de 
Efraim; los cuales pasando hacia el Norte, 
fueron á decir á Jefté: ¿Cómo yendo tú á pe- 
lear contra los Ammontas, no quisiste convo- 
carnos para que fuéramos contigo? Por este 
desaire vamos á quemar tu casa *, 

2. Respondióle él: Mi pueblo y yo tenía- 
mos una gran contienda con los hijos de 
Ammón: os llamé para que me dieseis soco- 
rro, y no quisisteis hacerlo, 

3. Viendo eso me expuse al peligro, y salí 
con poquísima gente contra los hijos de Am- 
món, y el Señor los entregó en mis manos; 
¿por dónde, pues, he merecido yo que os le- 
vanteis contra mí para hacerme la guerra? 

4. Por lo cual Jefté reunió á sí á todos los 
varones de Galaad, y peleó ó se defendió con- 
tra Efraim. Y derrotaron los Galaaditas á los 


mo, in cap. VII, Jerem.—Véase Santo Tomás, 2, 2, q. 
88, art. 2; y San Agustin, Quest. XLIX, in Jud. Mu- 
chos creen que el voto solamente fué de consagrar 
su hija al servicio del Tabernáculo, á lo cual era 
consiguiente el no poderse casar.—Véase Holo- 
causto. 

2 O burlado mi esperanza. 

2 De ofrecer lo primero de mi casa que se me pre- 
sentare. 

+ El texto hebreo YN nyronh NY) puede tra- 
ducirse: Por tanto ella no conoció varón. 

š Una semejante queja de los Efraimitas con- 
tra Gedeón se ha visto en el cap. VID, v. 1. Sen- 
tian aquellos que la tribu de Manasés, de que era 
Jefté, aumentase tanto su reputación. 


258 


de Efraim, que decían *: Galaad es un fugiti- 
vo de Efraim, que no puede escapar, pues ha- 
bita en medio de Efraim y de Manasés. 

5. Ocuparon también los Galaaditas los va- 
dos del Jordán, por donde habían de pasar á 
la vuelta los de Efraim. Y cuando llegaba allí 
alguno de los fugitivos de Efraim y les decía: 
Os ruego que me dejeis pasar; le pregunta- 
ban los Galaaditas: ¿No eres tú Efrateo? Y 
respondiendo él: No lo soy; 

6. replicábanle: Pues dí Squibbolet (que 
significa espiga *). Mas él pronunciaba Sibbo- 
let; porque no podía expresar el nombre de 
la espiga con las mismas letras. Y al punto 
asiendo de él, le degollaban en el mismo paso 
del Jordán. De suerte que perecieron en la 
guerra de aquel tiempo cuarenta y dos mil 
hombres de Efraim. 

7. Murió Jefté, Galaadita, después de ha- 
ber juzgado ó gobernado á Israel seis años, y 
fué sepultado en su ciudad de Galaad. 

8. Después de esto fué juez de Israel Abe- 
sán, natural de Betlehem; 

9. el cual tuvo treinta hijos, y otras tantas 
hijas, las que casó enviándolas fuera de su casa 
ó familia, y trajo á ella igual número de mu- 
jeres que tomó para sus hijos. Este juzgó á Is- 
rael siete años; 

10. y murió y fué sepultado en Betlehem. 

11. Le sucedió Ahialón, Zabulonita, que 
gobernó á Israel diez años; 

12. y murió y fué sepultado en * Zabulón. 

13. Después de éste fué juez de Israel Ab- 
dón, hijo de lllel de Faratón, í 

I4. que tuvo cuarenta hijos, y de éstos 
treinta nietos, que montaban sobre setenta 
pollinos *, y juzgó á Israel ocho años. 

15. Y murió, y fué sepultado en Faratón 
en la tierra de Efraim, en el monte Amalec. 


CAPÍTULO XIII 


Los Tsraelitas recaen en la idolatría, y son 
dominados por los Filisteos. Nacimiento de 
Samsón, anunciado por un ángel: circuns- 
tancias muy notables, 


I1. Mas los hijos de Israel cometieron nue- 
vamente la maldad ante los ojos del Señor; el 
cual los entregó en manos de los Filisteos por 
cuarenta años. 

2. En esta sazón había un hombre natural 
de Saraa y de la tribu de Dan, llamado Ma- 
nué, cuya mujer era estéril, 

3. A la cual se apareció el ángel del Señor, 
y le dijo: Tú eres estéril y sin hijos; pero 
concebirás, y parirás un hijo, 


t Mofándose de Jefté y de su pueblo. 

* Se ve que los de Efraim pronunciaban esta pa- 
labra como si la primera letra fuese un simple D, 
O s; y no un Y, ó sch, como pronunciaban los Ga- 
laaditas. La misma dificultad tiene un Catalán en 
pronunciar Zaragoza, pues dice Saragosa, como los 
Valencianos, etc. 


LIBRO DE LOS JUECES 


4. Mira, pues, que no bebas vino, ni sidra, 
ni comas cosa alguna inmunda; | i} 

5. porque has de concebir y parir un hijo, 
á cuya cabeza no tocará navaja; pues ha de 
ser nazareo, ó consagrado á Dios, desde su 
infancia, y desde el vientre de su madre; y él 
ha de comenzar á libertar á Israel del poder 
de los Filisteos. 

6. Ella fué á contárselo á su marido, di- 
ciendo: Un varón de Dios ha venido á mí, el 
cual tenía rostro de ángel, sumamente respe- 
table, 4 quien preguntando yo quién era, de 
dónde venía, y cómo se llamaba, no ha que- 
rido decírmelo; 

7. solamente me ha respondido: Sábete que 
concebirás, y parirás un hijo: mira que no be- 
bas vino, ni sidra, ni comas cosa alguna in- 
munda: por cuanto el niño ha de ser nazareo 
ó consagrado á Dios desde su infancia, desde 
el vientre de su madre hasta el día de su 
muerte. 

8. Oró, pues, Manué al Señor, y dijo: Rué- 
gote, Señor, que aquel varón de Dios que en- 
viaste, vuelva otra vez, y nos enseñe que de- 
bemos hacer con el niño que nacerá. 

9. Y otorgó el Señor la súplica de Manué, 
y se apareció segunda vez el ángel del Señor 
á su esposa, estando sentada en el campo. Pe- 
ro no estaba con ella su marido Manué. Y al 
ver ella al ángel, 

10. corrió apresurada á avisar á su marido, 
y le dijo: Mira que se me ha aparecido aquel 
personaje que había visto antes. 

11. Levantóse Manué, y siguió á su mujer: 
y llegándose á dicho personaje, díjole: ¿Eres 
tú el que hablaste á mi mujer? Respondió él: 
Yo soy. , 

12. Díjole Manué: Cuando se verifique tu 
promesa, ¿qué quieres que haga el niño? ¿ó 
de que deberá abstenerse? 

13. Respondió el ángel del Señor á Manué: 
Absténgase de todo cuanto dije á tu mujer; 

14. Esto es, no coma nada de lo que nace 
de la vid: no beba vino, ni sidra *, ni coma 
cosa inmunda: en suma, que cumpla y guar- 
de lo que le tengo mandado. 

15. Dijo entonces Manué* al ángel del Se- 
ñor: Ruégote condesciendas con mis súplicas, 
y que te aderezemos un cabrito. 

16. Respondióle el ángel: Por más que me 
instes, no probaré tu comida; pero si quieres 
hacer un holocausto, ofrécesele al Señor. Y es 
que no sabía Manué que fuese un ángel del 
Señor. 

17. Y así le dijo: ¿Cuál es tu nombre, para 
que, cumplida que sea tu promesa, te demos 
las gracias? 


3 En Ahialón, ciudad de su tribu. 

* Puede traducirse: machos ó mulos.—Véase antes 
c. X, v. 4, y téngase presente la diversidad de tiem- 
pos y de costumbres. 

% O licor que pueda embriagar. 

€ Manué no conocía que fuese un ángel. 


CAPITULO XIV 


18. Al cual respondió él: ¿Por qué me pre- 
guntas mi nombre, siendo como es admirable 
ó misterioso? 

19. Tomó, pues, Manué un cabrito y las li- 
baciones correspondientes, y le puso sobre 
una piedra, ofreciéndosele al Señor, que obra 
maravillas, Entre tanto él y su mujer estaban 
á la mira; 

20. y al subir la llama del altar hacia el 
cielo, subióse también con ella el ángel del 
Señor. Lo cual visto por Manué y su mujer, 
se postraron en tierra sobre su rostro; 

21. y no vieron más al ángel del Señor: 
con lo que al instante conoció Manué ser 
aquél un ángel del Señor, 

22. y dijo á su mujer: Moriremos luego, 
pues que hemos visto á Dios*, 

23. Respondióle la mujer: Si el Señor qui- 
siera matarnos, no habría recibido de nues- 
tras manos el holocausto y las libaciones, ni 
mostrádonos todas estas cosas, ni predíchonos 
lo venidero. 

24. Parió, pues, ella un hijo, y púsole por 
nombre Samsón, y el niño creció, y el Señor 
le bendijo. 

25. Y el espíritu del Señor empezó á ma- 
nifestarse en él, cuando estaba en los campa- 
mentos de Dan * entre Saraa y Estaol. 


CAPÍTULO XIV 


Cásase Samsón con una Filistea. Enigma 
que propuso á sus compañeros á quienes le 
descifró su esposa. 


1. Con el tiempo Samsón bajó á Tamnata; 
y viendo allí una mujer de las hijas de los 
Filisteos, 

2. volvióse y habló á su padre y á su ma- 
dre, diciendo: He visto en Tamnata una mu- 
jer entre las hijas de los Filisteos?*, la que os 
ruego que me la tomeis por esposa. 

3. Dijéronle su padre y su madre: Pues que 
¿no hay mujeres entre las hijas de tus herma- 
nos, y en todo nuestro pueblo, que quieres 
tomar esposa de la nación filistea, gente in- 
circuncisa? Dijo Samsón á su padre: Pide ésta 


i Véase Cap. VIU. 22. 

2 Véase Jud. XVIII, v. 11. 

3 Samsón busca para esposa á una Filistea con- 
tra la expresa prohibición de Dios. (Deut. VII, v. 
3). Pero casi todos los Expositores creen que no 
pecó en eso, suponiendo que lo hizo por especial 
instinto del cielo, como parece se indica en el ver- 
so 4. 

+ De estas palabras se infiere que la extraordi- 
naria fuerza de Samsón era milagrosa y sobrenatu- 
ral; no obstante que Dios la hacia depender del 
cabello y del nazareato.— Véase Dios. ; 

5 Solian los Hebreos hacer mediar bastante tiem- 
po entre la promesa del matrimonio y el dia de la 
boda.— Véase Matrimonio. 

ë En Herodoto se cuenta también que las abe- 
jas habian hecho miel en el cráneo vacío de One- 


259 
para esposa mía: pues me ha caido en gracia. 

4. Mas sus padres no sabían ser cosa dis- 
puesta por el Señor; y que Samsón buscaba 
ocasión de dar contra los Filisteos; por cuan- 
to en aquel tiempo los Filisteos dominaban 
sobre Israel, 

5. Bajó, pues, Samsón con su padre y ma- 
dre á Tamnata; y al llegar á las viñas de la 
ciudad, se dejó ver un león cachorro, feroz y 
rugiendo, el cual arremetió contra él. 

6. Mas el espíritu del Señor entró en Sam- 
són, y despedazó éste al león haciéndole tri- 
zas, como si hubiese sido un cabrito; y eso 
que no tenía arma alguna en la mano*; mas 
no quiso manifestar nada de esto al padre, ni 
á la madre. 

7. Bajó, pues, con ellos 4 Tamnata, y ha- 
bló con la mujer que le había caido tan en 
gracia. 

8. Pasado algún tiempo volviendo para ca- 
sarse con ella *, apartóse del camino para ver 
el cuerpo muerto del león, y he aquí que en- 
contró en su boca un enjambre de abejas, y 
un panal de miel *; 

9. el que habiendo cogido con las manos, 
se le iba comiendo por el camino; y volvien— 
do á unirse con su padre y su madre les dió 
parte de él, y comieron ellos también; mas no 
quiso descubrirles que había tomado la miel 
de la boca del león. 

10. En fin, fué su padre á casa de la mujer, 
y dispuso un convite para su hijo Samsón: 
que tal erala costumbre de los jóvenes movzos. 

11. Habiéndole visitado los vecinos del lu- 
gar diéronle treinta compañeros ” para que le 
obsequiasen?. 

12. A los cuales dijo Samsón: Voy á pro- 
poneros un enigma °, que si me lo descifrais 
dentro de estos siete días del convite, os daré 
treinta vestidos '° y otras tantas túnicas: 

13. Pero si no pudiéreis acertar, me daréis 
vosotros á mí los treinta vestidos y las treinta 
túnicas. Respondiéronle ellos: Propón el enig- 
ma, para que nos enteremos. 

14. Díjoles, pues: Del devorador salió man- 
jar; y del fuerte salió dulzura **. En tres días 
no pudieron desatar el enigma *”. 


sillo, rey de Chipre. Lib. V, 114, 145.—Véase Pli- 
mio Lib, XI, v. 20; X, v. 18. 

7 En el Evangelio estos compañeros son llama- 
dos amigos del esposo: también á la novia se le da- 
ban algunas jóvenes para compañía durante los 
dias de la boda.—Véase Matrimonio. 

8 Durante los siete días de la boda. 

% El uso de los emignas era muy común entre 
los Egipcios y otros pueblos antiguos. 

10 Véase Sabanas. 

11 San Agustin (Serm. CVII, de temp.) dice que 
con esta expresión se denota misteriosamente á 
Jesucristo salido del devorador, esto es, de la 
muerte, siendo el Señor el manjar, ó pan bajado del 
cielo, 

12 Y comenzaron á rogar å la novia que procu- 
rase averiguarlo, 


260 LIBRO DE LOS JUECES 


15. Mas cuando instaba ya el día séptimo, 
dijeron á la mujer de Samsón: Acaricia á tu 
esposo y persuádele que te descubra la signi- 
ficación del enigma: que si no lo haces, te 
quemaremos á tí y la casa de tu padre: por 
ventura ¿nos habeis convidado á las bodas, 
para dejarnos en cueros? 

16. Ella, pues, no cesaba de llorar delante 
de Samsón, y se le quejaba diciendo: Tú me 
has aborrecido: no me amas; y por eso no 
quieres declararme el enigma que propusiste 
á los jóvenes de mi pueblo. A lo que respon- 
dió: No quise decírselo á mi padre, ni á mi 
madre, y quieres que te lo diga á tí? 

17. Ella, no obstante, proseguía llorando 
delante de su esposo los siete días del convi- 
te; y al fin el séptimo día, importunándole 
más y más, le declaró Samsón el enigma; y 
ella inmediatamente le descubrió á sus paisa- 
nos. 

18. Estos, pues, el mismo día séptimo, an- 
tes de ponerse el sol, le dijeron: ¿Qué cosa 
más dulce que la miel; ni quien más fuerte 
que el león? Respondióles Samsón: Si no hu- 
bieseis arado con mi novilla t, no descifrarais 
mi enigma. 

19. Apoderóse de él después el espíritu del 
Señor, y fuese á Ascalón, donde mató treinta 
hombres; y quitándoles los vestidos, se los 
dió á los que descifraron el enigma. Y enoja- 
do sobremanera *, volvióse á la casa de su pa- 
dre. 

20. Entretanto su mujer, creyéndose aban- 
donada, tomó por marido á uno de los ami- 
gos y compañeros de Samsón en las bodas. 


CAPÍTULO XV 


Quema Samsón los trigos de los Filísteos; 
mata mil de ellos con la quijada de un ju- 
mento. 


1. Pasado algún tiempo, acercándose ya la 
siega de los trigos, fué Samsón con deseo de 
visitar á su mujer, y llevóle un cabrito de le- 
che. Pero al querer entrar en su aposento, 
como acostumbraba, el padre de ella se lo 
impidió, diciendo: 

2. Yo creí que la habías aborrecido, y por 
eso la dí á un amigo tuyo; pero tiene una 
hermana más joven y más hermosa: tómala 
por mujer en lugar de la otra, 

3. Respondióle Samsón: De hoy más no 
tendrán motivo de quejarse de mí los Filis- 


teos, si les pago todo el daño que me han 
hecho ?. 


4 Esto es, 4 no haberos valido de mi debil y ti- 
mida esposa. 


* Por la deslealtad de su esposa y mala fe de 
los jóvenes. 


E Quitándome mi mujer. 
De que abunda muchisimo la Palestina; y para 


4. Marchóse, pues, y cogió trescientas ra- 
posas *, y atólas apareadas cola con cola, li- 
gando teas en medio; 

5. las cuales encendidas, soltó las raposas 
á fin de que corriesen por todas partes: Me- 
tiéronse luego por entre las mieses de los Fi- 
listeos; é incendiadas éstas, se quemaron así 
las mieses ya hacinadas como las que estaban 
por segar; extendiéndose tanto la llama, que 
abrasó hasta las viñas y los olivares. 

6. Y dijeron los Filisteos: ¿Quién ha he- 
cho esto? Respondióseles: Samsón, yerno del 
Tamnateo, es el que lo ha hecho, porque su 
suegro le quitó su mujer y se la dió á otro, 
Oido esto, vinieron los Filisteos y quemaron 
á la mujer y á su padre. 

7. Díjoles Samsón: Aunque habeis ejecu- 
tado esto *, no obstante he de tomar yo otra 
venganza de vosotros, después de la cual me 
daré por satisfecho. 

8. Hizo, pues, gran destrozo en ellos: de 
manera que atónitos se quedaban sentados 
puesta una pierna sobre otra sin saber que 
hacerse. Después de lo cual, retirándose Sam- 
són, habitó en la cueva de la peña de Etam. 

9. Entretanto los Filisteos entrando por la 
tierra de Judá, acamparon en un lugar, que 
después se llamó Lequí, esto es, Quijada, 
donde fué derrotado su ejército. 

10. Y los de la tribu de Judá les pregunta- 
ron: ¿Por qué motivo venís contra nosotros? 
Respondieron ellos: Venimos para llevarnos 
atado á Samsón, y retornarle el mal que nos 
ha hecho. 

11. Bajaron, pues, tres mil hombres de Ju- 
dá á la cueva de la peña de Etam: y dijeron 
á Samsón: ¿No sabes que estamos sujetos á 
los Filisteos? ¿Cómo has osado cometer tal 
desafuero para nuestra ruina? A los cuales 
respondió: Como ellos hicieron conmigo, así 
he hecho yo con ellos. 

12. Pues sábete, le dicen, que venimos á 
prenderte y á entregarte atado en manos de 
los Filisteos *. Díjoles Samsón: Juradme y 
prometedme que no me mataréis. 

13. No te mataremos, respondieron: sola- 
mente te entregaremos atado. Atáronle, pues, 
con dos cuerdas nuevas, y le sacaron de la 
peña de Etam., 

14. Llegado que hubo al lugar gue des- 
pues se llamó Quijada, saliéndole á recibir los 
Filisteos con grande algazara, se apoderó de 
él el espíritu del Señor; y como se consume 
el lino al sentir el fuego, así en un momento 
rompió y deshizo Samsón las ligaduras con 
que estaba atado. 

IS. Y hallando á mano en el suelo una 


lo cual le ayudarian otros. Tren. V, v. 18.— Ezech. 
RUB vo 4. 

5 Como para darme satisfacción, 

ê Los cuales exigen de nosotros esta satisfac- 
ción. 


wg 
e STY) 


CAPITULO XVI 


Quijada ó mandíbula de asno, agarróla - 
tó después con ella mil aS 2 y 
16. Con cuyo motivo dijo: Con una quija- 
da de asno los enemigos destrocé: con la 
mandíbula de un asno á mil hombres maté. 

17. Y acabando de cantar estas palabras, 
arrojó de su mano la quijada y llamó aquel 
sitio Ramat-lequí, que quiere decir: Elevación 
de la quijada. 

18. Y acosado en extremo de la sed, clamó 
al Señor, y dijo: Tú eres el que has salvado 
y concedido por medio de tu siervo tan gran 
victoria; pero hé aquí que me muero de sed, 
y así vendré á caer en manos de los incircun- 
cisos. 

19. El Señor entonces abrió una fuente 
por entre una muela de la quijada del asno, 
y brotaron aguas de ella *; de las que habien- 
do bebido, refociló su espíritu, y recobró las 
fuerzas. Por eso es llamado aquel lugar hasta 
hoy, Fuente del que invocó 4 Dios en Lequí. 

20. Y Samsón, elegido juez, gobernó á Is- 
rael veinte años en tiempo de las guerras de 
los Filisteos. 


CAPÍTULO XVI 


Sale Samsón de Gaza, arrancando y lleván- 
dose las puertas de la ciudad. Descubre 
Dáltla el secreto de las fuerzas de Samsón: 
los Filisteos le sacan los ojos, destituido ya 
de sus fuerzas; pero las recobra, y muere 
matando millares de enemigos. 


1. Fué después Samsón á Gaza donde vió 
una mujer * pública, y entró en su casa: 

2. Lo que sabiendo los Filisteos, y propa- 
lándose entre ellos que Samsón había entrado 
en la ciudad, cercaron la casa, y pusieron cen- 
tinelas á la puerta de la ciudad, y estuvieron 
en acecho toda la noche, con el fin de matar- 
le por la mañana al tiempo de salir. 

3. Samsón durmió hasta la media noche; 
y entonces levantándose fué y arrancó las dos 
hojas de la puerta de la ciudad con sus pila- 
res y cerrojos ó barras, y echándoselas á cues- 
tas, llevólas á la cima del monte que mira 
hacia Hebrón *. 


1 Ayudado de sus gentes, esto es, entre él y sus 
soldados.—Véase Hebraismo. 

2 La fuente salia de tierra; pero brotaba por en 
medio de la quijada, junto al diente molar. Según 
el hebreo puede también traducirse: Y el Señor hizo 
brotar en Lequi una fuente, etc., v. 9.— Josefo, Antig. 
lib. V, cap. 10. Puede también muela significar aquí 
peña. —Véase Diente. f 

3 La palabra hebrea MD} que corresponde á la 
latina meretrix en la Vulgata, puede venir de la voz 
zun, alimentar, y significar una mesonera ó posadera. 
—Véase Cor. XI, v. 1, y Josue Il, v. 1. f 

* A unas dos leguas de distancia.—Samsón, 
abriendo 4 media noche las puertas de la ciu- 
dad, y librándose de las manos de sus enemigos, 
y de la muerte, fué en esto una bella figura de 


261 


4. Después de esto enamoróse de una mu- 
jer que habitaba en el valle Sorec, llamada 
Dálila *, 

5. Vinieron luego á ella los príncipes de 
los Filisteos, y le dijeron: Engáñale con cari- 
ctas, y averigua de él de donde le viene tan 
gran fuerza, y como le podremos sojuzgar 
para castigarle después de atado: que si lo 
consiguieres, te daremos cada uno mil y cien 
siclos de plata °. 

6. En vista de esto Dálila habló así 4 Sam- 
són: Dime por tu vida: ¿en qué consiste tu 
grandísima fuerza, y cual es la cosa con que 
atado no podrías escaparte? 

7. Respondióle Samsón: Si me atasen con 
siete cuerdas de nervios recientes y todavía 
húmedos, quedaré sin fuerzas como los demás 
hombres. 

8. Lleváronla, pues, los príncipes de los Fi- 
listeos siete cordeles, como había dicho, con 
los cuales ella le ató; 

9. quedándose aquellos en acecho, escon- 
didos en la casa, aguardando en una pieza re- 
tirada el fin de este suceso. Luego Dálila le 
gritó: Samsón, los Filisteos se echan sobre tí. 
Mas él rompió las ataduras, como cualquiera 
rompería un hilo torcido de borra de estopa, 
así que le hiciera sentir el fuego. Con esto no 
se supo en que consistía su fuerza. 

10. Entonces le dijo Dálila: Tú te has bur- 
lado de mí, y me has mentido: por lo menos 
ahora descúbreme con que debieras ser atado. 

11. Respondióle: Si me ataren con cuerdas 
nuevas, que nunca hayan servido, quedaré 
débil y semejante á los demás hombres. 

12. Atóle por consiguiente Dálila con ellas; 
y preparadas en el aposento las asechanzas, 
gritó: Samsón, los Filisteos se echan sobre tí. 
Mas él rompió las ligaduras como hilachas de 
tela. 

13. Díjole Dálila otra vez: ¿Hasta cuándo 
me has de engañar y mentir? Declárame ya 
con que debes ser atado. Respondióle Sam- 
són: Si entretejes mis siete trenzas de cabe- 
llos con los lizos de la tela, y revueltas á un 
clavo, hincas éste en tierra ”, quedaré sin 
fuerzas *. 

14. Lo cual después que ejecutó Dálila, gri- 


Cristo en su resurrección gloriosa.—Véase S. Hier. 
in cap. 1. Efes.- S. August. serm. CVII, de temp.—S. 
Greg. hom. XXI, in Evang. 

5 Del modo con que habla de esta mujer la Es- 
critura, se infiere que era una mujer de mala vida, 
y que Samsón jamás se desposó con ella. 

€ Véase Monedas, 

1 Puede traducirse: Si las siete trenzas de mis ĉa- 
bellos las tejieres con los lizos ó trama de la tela, y ro- 
deúndolas atadas å un clavo, híncares éste en tierra. 

$ Es necesario suponer que Samsón estaba sen- 
tado en tierra, y Dálila tejiendo su tela: antigua- 
mente se tejia estando en pie, tendida la urdim- 
bre de arriba 4 bajo: así se entenderá como ella 
pudo entretejer ó enlazar en su tela los cabellos 
de Samsón. 


262 


tóle: Samsón, los Filisteos se echan sobre tí. 
Mas él dispertando del sueño, arrancó el cla- 
vo juntamente con las trenzas de cabellos y 
los lizos de la tela. 

15. Díjole entonces Dálila: ¿Cómo puedes 
decir que me amas, cuando tu corazón no está 
unido conmigo? Por tres veces me has men- 
tido, no queriendo decirme en qué consiste tu 
grandísima fuerza. f 

16. Como, pues, le importunase, y estuvie- 
se continuamente al rededor de él por muchos 
días sin dejarle respirar un punto, desmayó el 
ánimo de Samsón, y cayó en un mortal aba- 
timiento?. 

17. Entonces descubriéndole la verdad, la 
dijo: Nunca jamás ha pasado navaja por mi 
cabeza; porque soy nazareo, esto es, consa- 
grado á Dios desde el vientre de mi madre: si 
fuese rapada mi cabeza, se retirará de mí la 
fuerza mía, y perderé las fuerzas, y seré como 
los demás hombres. 

18. Viendo Dálila que le había manifesta- 
do todo su corazón, envió á decir á los prín— 
cipes de los Filisteos: Venid aún por esta vez, 
porque ya me ha descubierto su corazón: los 
cuales fueron, llevando consigo el dinero que 
prometieran. 

19. Y ella habiéndole hecho dormir * sobre 
sus rodillas, y reclinar la cabeza en su regazo, 
llamó á un barbero que le cortó á Samsón las 
siete guedejas de su cabello. Y después co- 
menzó Dálila á rempujarle y echarle de sí; 
pues al punto le desamparó la fuerza: 

20. Y díjole en seguida: Samsón, los Filis- 
teos se echan sobre tí. El cual dispertando del 
sueño, dijo entre su interior: Saldré como hi- 
ce antes, y me desembarazaré de ellos; no co- 
nociendo ó advirtiendo que el Señor se había 
retirado de él. 

21. Así pues, habiéndole prendido los Fi- 
listeos le sacaron luego los ojos?, y amarrado 
con cadenas le condujeron á Gaza, donde en- 
cerrado en una cárcel, le hicieron que mo- 


1 Por un lado no quería Samsón dejar la amis- 
tad con la mujer, aunque por otro conocia que no 
debia fiarse de ella. Así, combatido de contrarias 
ideas, cedió por fin á la tentación dejándonos un 
terrible ejemplo de cuanto importa no familiari- 
zarnos con esta especie de enemigos; sino huir de 
ellos con tiempo, 

è Algunos creen que le dió algún dormitivo: 
otros que le hizo beber vino, contra el voto que 
hacían los nazareos, 

* A los condenados á semejante trabajo, el más 
vil y humillante entre aquellas naciones, se les sa- 
caban los ojos, para que los vértigos no les impi- 
diesen el trabajo. 

* En la prisión es de creer que Samsón lloró sus 
pecados, y que reconciliado con Dios habia me- 
recido recobrar los dones y privilegios que tenia 
antes. 

* El honor de Dios, vilipendiado en la persona 
de Samsón, Juez del pueblo de Israel, parece que 
exigía un castigo severo en los Filisteos, que se 
gloriarian ya del poder de su idolo Dagón sobre 


LIBRO DE LOS JUECES 


liese, moviendo las ruedas de una tahona*, 

22. Ya habían comenzado á crecerle los ca- 
bellos, w 

23. cuando los príncipes de los Filisteos se 
juntaron todos para ofrecer sacrificios solem- 
nes á su dios Dagón, y celebrar banquetes, di- 
ciendo: Nuestro dios nos ha puesto en las ma- 
nos á Samsón, nuestro enemigo. 

24. Lo que viendo el pueblo, alababa tam- 
bién á su dios y repetía lo mismo: Nuestro 
dios nos ha puesto en las manos á nuestro 
enemigo, que ha asolado nuestra tierra y ma- 
tado muchísimos de sus habitantes. 

25. Y dándose mutuamente alegres para- 
bienes, después de bien comidos y bebidos 
dieron orden de que fuese conducido allí Sam- 
són para divertirse burlándose de él. El cual 
sacado de la cárcel, fué para ellos objeto de 
diversión: y le hicieron quedar en pie entre 
dos columnas. 

26. Entonces dijo al muchacho que le guia- 
ba. Déjame tocar las columnas que sostienen 
todo este edificio, para recostarme sobre ellas, 
á fin de descansar un poquito. 

27. Es de advertir que el edificio estaba 
lleno de hombres y mujeres; y se hallaban 
allí todos los príncipes de los Filisteos, y cer- 
ca de tres mil personas de ambos sexos, mi- 
rando desde las azoteas y techos del edificio 
las burlas que se hacían á Samsón. 

28. Pero él invocando al Señor, dijo *: ¡Oh 
Señor Dios! acuérdate de mí: y restitúyeme 
ahora, oh Dios mío, mi anterior fuerza para 
vengarme de mis enemigos, y hacerles pagar 
de una sola vez el haberme privado de mis 
dos ojos. 

29. Y agarrando las dos columnas en que 
estribaba el edificio, una con la derecha y otra 
con la izquierda, 

30. dijo: Muera aquí Samsón con los Fi- 
listeos. Sacudidas fuertemente las columnas, 
cayó el edificio sobre todos los príncipes y la 
demás gente que allí había. De esta manera 


el Dios de los Judios. El sacrificio que, inspirado 
seguramente del Cielo, hizo Samsón de su propia 
vida, es celebrado con grandes elogios por los 
santos Padres.—Véanse San Agustin, de Civ. Dei 
c. XXI; XXVI, y contra Gaudent. lib. XI. Fué Sam- 
són en muchas cosas de su vida figura de nuestro 
Salvador Jesucristo, El nacimiento de Samsón fué 
predicho por un ángel, y primeramente å su ma- 
dre, como sucedió con el de Jesucristo: Samsón 
quiere decir Pequeño Sol, y Jesucristo se llama 
Sol de Justicia: Samsón fué Nazareo, Salvador y 
Juez ó Gobernador del pueblo de Israel, títulos que 
convienen á Jesucristo, y fueron predichos por los 
profetas. Samsón se desposó con una extranjera; 
y Jesucristo unió 4 si la Iglesia de las naciones. 
Las victorias de Samsón sobre los Filisteos anun- 
ciaban el triunfo del Mesías sobre el infierno; y los 
trabajos y vilipendios que después sufrió Samsón, 
los que padeció Jesús. Se cree que los prodigios 
de Samsón, divulgados entre los gentiles, dieron 
ocasión 4 que después se formara entre éstos la 
fábula de Hércules. 


CATA CS E 


CAPITULO XVIII 263 


Samsón mató muchos más en su muerte que 
antes había matado en vida. 

31. Después acudiendo sus hermanos con 
toda la parentela, tomaron su cuerpo, y le co- 
locaron entre Saraa y Estaol en el sepulcro de 


su padre Manué. Fué juez de Israel veinte 
años. 


CAPÍTULO XVII 


Idolo de Micás, que poco después de muerto 


Josué, fué ocasión de la idolatria de Israel 
en la tierra de Canaán. 


1. Hubo en aquel tiempo * un hombre de 
la montaña de Efraim, llamado Micás; 

2. el cual dijo á su madre: Los mil y cien 
siclos de plata que habías apartado para tí, y 
acerca de los cuales jurabas, estando yo pre- 
sente, gue te los había hurtado, sábete que yo 
los tengo, y que están en mi poder. Respon- 
dióle ella: Colme el Señor á mi hijo de ben- 
diciones. 

3. Volvió, pues, Micás á su madre los si- 
clos de plata. Y ella le dijo: Consagré y ofre- 
cí con voto al Señor esta plata, para que re- 
cibiéndola mi hijo de mi mano, haga una 
imagen de talla y de fundición; y por lo mis- 
mo ahora te la entrego. 

4. Luego que Micás restituyó á su madre 
la plata, separó ella doscientas monedas de 
plata, y dióselas á un platero que hiciera de 
ellas una imagen de talla y fundición, que se 
colocó en la casa de Micás: 

5. El cual asímismo dedicó en ella una ca- 
pillita á Dios *, é hizo Efod y Terafim ?, esto 
es, un vestido ó aparato sacerdotal é ídolos; y 
consagró las manos de uno de sus hijos, el 
cual quedó hecho sacerdote suyo. 

6. En aquellos días no había rey ó magis- 
trado supremo en Israel; sino que cada cual 
practicaba lo que le parecía mejor. 

7. Hubo también en este tiempo otro jó- 
ven *, natural de Betlehem de Judá, de esta 
misma estirpe de Judá por parte de madre: el 
cual era de la tribu de Leví, y tenía allí su 
habitación. 

8. Pero dejando la ciudad de Betlehem, 
quiso mudarse á otra parte á donde hallase 
mejor su conveniencia. Y como siguiendo su 
camino hubiese llegado á la montaña de 


1 Esto es, en el de que se habla en el cap. I, 
v. 34 y 35. Los hechos que se refieren en los ca- 
pitulos siguientes, es muy probable que sucedie- 
ron después de la muerte de Josué y de los An- 
cianos, poco antes de ser elegido Juez de Israel 
Otoniel. El sagrado Escritor los puso al fin del li- 
bro, para no interrumpir con este largo razona- 
miento la historia de los Jueces. De este lugar 
aparece que después de la muerte de Josué se 
habia introducido la idolatria en el pueblo de Is- 
rael. 

2 Para dios y los idolos que adoraban él y su 


Efraim, y desviádose un poco hacia la casa de 
Micás, 

9. le preguntó éste de donde venía. A lo 
que respondió: Yo soy un Levita de Betlehem 
de Judá, y voy á establecerme en donde pu- 
diere, y viere que me tiene más cuenta. 

10. Díjole Micás: Quédate en mi casa, y 
me servirás de padre * y sacerdote, y te daré 
todos los años diez siclos de plata, dos vesti- 
dos y el sustento necesario. 

11. Condescendió y quedóse en casa de Mi- 
cás *, quien le trató como á uno de sus hijos. 

12. Y Micás le consagró las manos; y tuvo 
en su casa á este joven en calidad de sacer- 
dote, 

13. diciendo: Ahora estoy cierto que Dios 
me hará bien, pues tengo conmigo un sacer- 
dote del linaje de Leví ”. 


CAPÍTULO XVIII 


Seiscientos hombres de la tribu de Dan, que 
tban á buscar terreno para establecerse, ro- 
ban á Micás el idolo y el sacerdote. Se apo- 
deran de la ciudad de Lats, y colocan allí 
el ídolo. 


1. En aquellos días no había rey ó supremo 
magistrado en Israel; y la tribu de Dan an- 
daba buscando más tierra donde habitar; por- 
que hasta entonces no había podido ponerse 
en posesión de toda la que le había tocado por 
suerte como á las demás tribus. 

2. Con esta mira los hijos de Dan despa- 
charon desde Saraa y Estaol cinco varones 
muy esforzados de su linaje y familia, para 
que reconociesen y registrasen bien el país de 
su suerte; y dijéronles: Id y reconoced la tie- 
rra. Los cuales puestos en camino, en llegan- 
do á la montaña de Efraim, entraron en casa 
de Micás, y descansaron allí. 

3. Y conociendo por el habla ó acento al jo- 
ven Levita, en la casa en que estaban hospe- 
dados, preguntáronle: ¿Quién te ha traido 
acá? ¿qué es lo que aquí haces? ¿cómo es que 
hayas venido á esta tierra? 

4. El cual les respondió: Esto y esto hizo 
conmigo Micás; y me tiene asalariado para 
que sea su sacerdote. 

5. Rogáronle entonces que consultara al 
Señor para que pudieran saber si su viaje se- 
ría feliz, y llegaría á efectuarse su empresa. 


madre. Erigir un pequeño templo, hacer vestidu- 
ras sacerdotales y constituir en sacerdote á un le- 
go, todo esto era contravenir á la Ley, € incom- 
patible con el culto del verdadero Dios. 

3 Vease Efod. 

* Llamado Jonatam, 

5 Véase Padre. 

$ El Levita, pobre y necesitado, aceptó la ofer- 
ta de Micás, y siendo un simple Levita se puso 4 
hacer de sacerdote. 

" Se ve que Micás juntaba ciertas prácticas de 
idolatría con el culto del Dios verdadero. 


264 LIBRO DE LOS JUECES 


6. Respondióles: Id en paz; que Dios mira 
con buenos ojos vuestro designio, y el camino 
que llevais. S 

7. Partiendo de allí los cinco exploradores, 
llegaron á /a ciudad de Lais; y vieron que 
aquel pueblo habitaba en ella sin sombra de 
recelo, como acostumbran vivir los Sidonios, 
tranquilo y sosegado, sin que nadie le moles- 
tara, rico en extremo, y distante de Sidón, y 
apartado de todos los demás hombres. 

8. Con lo que habiendo vuelto á sus her- 
manos de Saraa y Estaol, y preguntados so- 
bre el resultado de su comisión respondieron: 

9. Vamos y marchemos contra ellos: por- 
que hemos visto que es un país muy opulento 
y fértil: no os descuideis ni perdais tiempo: 
vamos á ocuparle; que no nos costará trabajo 
alguno. 

10. Entraremos en un pueblo que vive en 
una total confianza, en un país espaciosísimo 
y el Señor nos entregará un territorio donde 
ninguna cosa falta de cuantas produce la 
tierra. 

11. Partieron, pues, de la tribu de Dan, es- 
to es, de Saraa y Estaol, seiscientos hombres 
armados y á punto de pelear; 

12. y caminando hicieron alto en Cariatia- 
rim de 7a tribu de Judá: el cual lugar desde 
aquel tiempo fué llamado Campamentos de 
Dan, y está á las espaldas de Cariatiarim. 

13. Desde allí pasaron á la montaña de 
Efraim: y llegados á la casa de Micás, 

14. aquellos cinco hombres, enviados antes 
á examinar el territorio de Lais, dijeron á los 
demás compañeros suyos: Ya sabeis que en 
esta casa hay Efod y Terafim t y un simula- 
cro de talla y de fundición: ved sobre esto lo 
que quereis hacer. 

15. Y apartándose un poco, entraron en la 
habitación del joven Levita, que vivía en casa 
de Micás, y saludáronle con palabras amis- 
tosas. 

16. Entre tanto los seiscientos hombres, 
armados como estaban, se pusieron ante la 
puerta. 

17. Pero los que habían entrado en la vi- 
vienda del joven se empeñaron en llevarse la 
estatua de talla, el Efod, y los Terafim, y la 
imagen hecha de fundición *, mientras el sa- 
cerdote estaba en la puerta con algunos que 
le entretentan, y los seiscientos varones esfor- 
zados, aguardando no lejos de allí, 

18. En fin, los que habían entrado se lle- 
varon la estatua de talla, el Efod, los ídolos y 
la imagen de fundición, á los cuales les dijo el 
sacerdote: ¿Qué es lo que haceis? 

19. Respondiéronle: Chitón, y pon el dedo 
en tu boca; y ven con nosotros, que te ten- 


! Véase Genes. XXXI, v. 19. 

* Creyendo que conduciría esto al buen éxito 
de la expedición. 

* Véase antes cap. VII, lo que hizo Jefté. — Véa- 
se Josue VII, v. 2. 


drémos por padre y sacerdote. ¿Qué es mejor 
para tí, ser sacerdote en casa de un particu= 
lar, ó en toda una tribu y familia de Israel? 

20. Oido lo cual, cedió á estas razones, y 
tomando el Efod, y los ídolos, y la estatua de 
talla, fuese con ellos. 

21. Iban ya caminando, llevando delante de 
sí los niños, y los ganados, y todo el bagaje 
más precioso, i 

22. y hallábanse ya lejos de la casa de Mi- 
cás, cuando los hombres que moraban en casa 
de éste, alborotándose fueron tras de ellos, 

23. y comenzaron á dar gritos á sus espal- 
das; mas algunos de ellos volviéndose á mirar 
lo que era, dijeron á Micás: ¿Qué es lo que 
quieres? ¿Por qué gritas? : 

24. ¿Es bueno, respondió él, que me habeis 
robado los dioses que yo hice para mí, y al 
sacerdote y todo cuanto tengo, y decís: ¿Qué 
es lo que tienes? 

25. Replicáronle los hijos de Dan: Guár- 
date de hablarnos más palabra sobre esto; no 
sea que se echen sobre tí hombres llenos de in- 
dignación, y vengas á perecer con toda tu casa. 

26. Dicho esto, prosiguieron su camino; y 
Micás viendo que podían más que él, volvióse 
á su casa. 

27. Mas los seiscientos hombres se llevaron 
el sacerdote, y todo lo que arriba dijimos; y 
llegando á Lais, hallaron aquel pueblo tran- 
quilo y descuidado: y le pasaron á cuchillo ?, 
é incendiaron la ciudad, 

28. sin que nadie acudiese á socorrerla, por 
estar lejos de Sidón, y no tener trato ni co- 
mercio con ninguna gente. Estaba situada 
esta ciudad en la comarca de Rohob +: y ree- 
dificándola, habitaron en ella: 

29. Llamándola ciudad de Dan, del nom- 
bre de su padre, que fué hijo de Israel, en lu- 
gar de que antes se llamaba Lais. 

30. Y en ella colocaron la imagen *, y esta- 
blecieron á Jonatam, hijo de Gersam, hijo de 
Moisés y á sus descendientes por sacerdotes 
en toda la tribu de Dan hasta el día de su cau- 
tiverio *, 

31. Y permaneció entre ellos el ídolo de 
Micás todo el tiempo que estuvo en Silo la 
casa ó Tabernáculo de Dios. No había en aquel 
tiempo rey ó jefe supremo en Israel”. 


CAPÍTULO XIX 


Horrendo é inaudito insulto de los vecinos de 
Gabaa contra un Levita y su mujer ; y có- 
mó excitó éste las demás tribus á la ven- 
ganza. 


1. Hubo un cierto Levita que habitaba al 
lado de la montaña de Efraim, el cual se ha- 


* Al pie del monte Libano. . 

* O el idolo que habian robado å Micás. 

* Cuando fueron vencidos por los Filisteos, y 
tomada el Arca del Testamento. 

7 Para remediar estos desórdenes. 


Laa 
s o 
mn ¿ w 


CAPITULO XIX 


bía casado con una mujer de Betlehem de 
Judá. 

2. Esta mujer le dejó, y volvióse 4 Betle- 
hem á la casa de su padre, con quien estuvo 
cuatro meses. 

3. Su marido, queriendo reconciliarse con 
ella, fué á buscarla y acariciarla, para traérse- 
la otra vez consigo; y llevóse por compañía 
un criado con dos jumentos. La mujer le re- 
cibió bien, y condújole á casa de su padre. 
Luego que su suegro tuvo noticia y llegó á 
divisarle, fué á su encuentro lleno de gozo, 

4. y le abrazó. El yerno permaneció en ca- 
sa del suegro tres días, comiendo y bebiendo 
con él familiarmente. 

5. Mas al cuarto día, levantándose antes de 
amanecer, quiso partirse; pero detúvole el 
suegro y le dijo: Toma primero un bocado de 
pan para adquirir fuerzas, y después partirás. 

6. Con eso se sentaron juntos, y comieron 
y bebieron. Dijo entonces el suegro á su yer- 
no: Ruégote que te quedes hoy todavía aquí, 
y pasemos el día juntos alegremente. 

7. Pero él levantándose, se puso en acción 
de querer marcharse. Con todo, el suegro á 
fuerza de instancias le detuvo, y le hizo que- 
dar consigo. 

8. Venida la mañana disponía el Levita su 
viaje; mas el suegro le dijo otra vez: Ruégo- 
te que tomes un bocado para que cobres fuer- 
zas, y en entrando más el día podrás empren- 
der tu viaje. Comieron, pues, juntos, 

9. y levantándose el joven para marcharse 
con su mujer y el criado, el suegro le habló 
nuevamente diciendo: Mira que el sol está ya 
muy inclinado al ocaso, y que se acerca la no- 
che: quédate también hoy conmigo, y pasa el 
día alegramente, que mañana partirás para 
volver á tu casa. 

10. No quiso el yerno condescender á sus 
ruegos, sino que al punto se puso en camino, 
y llegó hasta en frente de Jebús, que por otro 
nombre se llama Jerusalén, llevando consigo 
los dos jumentos cargados y á su mujer t. 

11. Ya estaba cerca de Jebús, y se acababa 
el día: por lo que le dijo su criado: Ven por tu 
vida, torzamos el camino hacia la ciudad de 
los Jebuseos, y paremos en ella. 

12. Respondióle el amo: No entraré yo en 
población de gente extraña, que no es de los 
hijos de Israel *, sino que tiraré hasta Gabaa, 

13. y en llegando allá posaremos en ella, ó 
á lo menos en la ciudad de Rama. 

14. Pasaron, pues, de largo la ciudad de Je- 


1 La voz concubina, de que se usa en este lugar 
y en otros muchos, significaba entre los Hebreos 
una verdadera esposa, aunque tomada sin las so- 
lemnidades acostumbradas, sin señalarle dote, etc., 
y asi es que en el verso 1.0 se llama uxor. —Véase 
Matrimonio. - 

2 Habianse apoderado nuevamente de esta ciu- 
dad los Jebuseos, que la retuvieron hasta el tiem- 
po de David. Jud. l, v. 6, 7, 21. 


265 


bús, continuando su viaje, y el sol se les puso 
cerca de Gabaa, la cual está en la tribu de 
Benjamín; 

I5. y se acogieron á ella para quedarse allí, 
Luego que entraron dirigiéronse á la plaza de 
la ciudad, donde se sentaron; y no hubo una 
siquiera que quisiera hospedarlos en su casa. 

16. Cuando he aquí que al anochecer apa- 
reció un hombre anciano que volvía del cam- 
po y de su labranza, el cual era también de 
la montaña de Efraim, y habitaba como fo- 
rastero en Gabaa; pues los hombres de aquel 
territorio eran hijos de Jemini ó Benjamitas; 

17. y levantando el anciano sus ojos vió á 
aquel hombre sentado en la plaza de la ciu- 
dad con su pequeño bagaje, y le preguntó: 
¿De dónde vienes, y á dónde te diriges? 

18. El cual le respondió: Venimos de Bet- 
lehem de Judá, y vamos á nuestra casa, que 
está al lado de la montaña de Efraim, de don- 
de habíamos ido á Betlehem. Y ahora pasa- 
mos á la Casa de Dios?, y nadie nos quiere 
dar hospedaje, 

19. aunque tenemos paja y heno para las 
bestias, y pan y vino para el gasto mío y de 
mi mujer, tu sierva, y del criado que viene 
con nosotros: nada nos falta sino posada. 

20. El anciano le respondió: La paz sea 
contigo; yo te daré todo lo necesario: ruégote 
únicamente que no te detengas más en la 
plaza. 

21. Con esto llevóle á su casa, y dió de co- 
mer á las caballerías, y después que se lava- 
ron los pies, los convidó á su mesa. 

22. Estando cenando, y mientras con los 
manjares y bebida refocilaban sus cuerpos fa- 
tigados del viaje, vinieron unos vecinos de 
aquella ciudad, hijos de Belial (esto es, sin 
freno ni temor de Dios) y cercando la casa 
del anciano, comenzaron á dar golpes en la 
puerta, gritando al dueño de la casa, y dicién- 
dole: Sácanos fuera ese hombre que entró en 
tu casa, que queremos abusar de él. 

23. Y salió á ellos el anciano, y les dijo: 
No querais, hermanos, no querais cometer se- 
mejante maldad: ya que se ha hospedado es- 
te hombre en mi casa, desistid de semejante 
locura. 

24. Y, como fuera de si, añadió: Yo tengo 
una hija doncella; y este hombre tiene su mu- 
jer: cs las sacaré fuera para que abuseis de 
ellas, y sacieis vuestra pasión: solamente os 
ruego que no cometas con un hombre ese cri- 
men zefando y contra la naturaleza *. 


3 A Silo, donde estaba el Tabernáculo y el Arca 
del Señor. 

* Debe decirse lo mismo de esta oferta, que de 
la que hizo Lot. Gen. XIX. Del hebreo y de la ver- 
sión de los Setenta se infiere que el marido obligó 
con la fuerza á su mujer á que saliera fuera, lo que 
es más reprensible aún. En tal apuro debía resis- 
tir cuanto pudiese 4 la infame pasión de aquellos 
malvados; y en todo evento hubiera quedado puro, 


266 


25. No querían ceder á sus razones: lo que 
visto por el Levita, sacóles su mujer y la aban- 
donó á sus ultrajes; y habiendo abusado de 
ella toda la noche, la dejaron libre al venir la 
mañana. 

26. Entonces la mujer vino al rayar el día 
á la puerta de la casa donde estaba su señor, 
y allí se cayó muerta. 

27. Así que fué ya de día, levantóse su ma- 
rido y abrió la puerta con ánimo de buscar á 
su mujer, y proseguir su viaje: y he aquí que 
su mujer yacía postrada delante de la puerta 
con las manos extendidas sobre el umbral. 

28. Creyéndola él dormida, le decía: Le- 
vántate y vámonos. Mas como no respondie— 
se, y viendo después que estaba muerta, to- 
móla y púsola sobre su asno, y regresó á su 
casa. 

29. Apenas hubo entrado, cogió una cu- 
chilla, y dividiendo el cadáver de su mujer 
junto con los huesos en doce partes ó trozos, 
los envió á todas las tribus de Israel +. 

30. A tal espectáculo todos á una clama- 
ban: No se ha visto cosa semejante en Israel 
desde el día en que salieron de Egipto nues- 
tros padres hasta ahora: decid vuestro pare- 
cer, y decretad de común acuerdo lo que se 
ha de hacer en este caso, 


CAPÍTULO XX 


Las once tribus toman venganza de la de 
Benjamin por el insulto hecho al Levita. 


1. En consecuencia salieron todos los hijos 
de Israel, mancomunados como si fuesen un 
solo hombre, desde Dan hasta Bersabee, y aun 
desde la tierra de Galaad °, y se reunieron en 
la presencia del Señor en Masfa *: 

2. Todos los caudillos de los pueblos, y las 
tribus todas de Israel concurrieron á la reu- 
nión del pueblo de Dios, en número de cua- 
trocientos mil guerreros de á pie. 

3. (No se ocultó á los hijos de Benjamín 
que los hijos de Israel habían subido á Mas- 
fa). Preguntado, pues, el Levita, marido de 
la mujer muerta, en que forma se había co- 
metido tan atroz atentado, 

4. respondió: Llegué á Gabaa de Benjamín 
con mi mujer, y allí me aposenté: 

5. Cuando he aquí que unos hombres de 
aquella ciudad cercaron*de noche la casa, don- 
de posaba, y quisieron matarme; y abusaron 
de mi mujer * con tan furiosa é increible lu- 
juria, que por último vino á morir, 

6. Tomándola luego yo, dividí en trozos el 
cadáver, y enviélos á todos los términos de 
vuestro territorio: atento que nunca jamás se 


y sido mártir de la castidad.— Véase 1 Reg. XI, v. 
7 y siguientes. 

* Menos å la de Benjamin. —Véase l Reg. XI, v. 
7 y Siguientes, 


LIBRO DE LOS JUECES 


cometió en Israel una maldad tan grande, ni 
exceso tan abominable. pe 

7. Presentes estais todos aquí, oh hijos de 
Israel: resolved, pues, qué debeis hacer. 

8. A lo que todo el pueblo que allí estaba, 
le respondió á una voz, como si hablase por 
boca de un solo hombre. No volveremos á 
nuestras tiendas, ni nadie se retirará á su casa, 

9. hasta que de común acuerdo hagamos 
esto contra Gabaa: 

10. Escójanse de todas las tribus de Israel 
diez hombres por cada ciento, y ciento por 
cada mil, y mil por cada diez mil, para que 
conduzcan víveres al ejército, y podamos nos- 
otros pelear contra Gabaa de Benjamín, y 
darle el pago que merece su maldad. 

11. De este modo se juntó todo Israel, 
como si fuera un solo hombre, contra esta 
ciudad; con el mismo designio y la misma re- 
solución. 

12. En seguida enviaron mensajeros á toda 
la tribu de Benjamín, que les dijesen: ¿Cómo 
se ha cometido entre vosotros una maldad tan 
detestable? 

13. Entregad los hombres de Gabaa que 
perpetraron tan gran crimen, para que mue- 
ran y se quite de en medio de Israel ese es- 
cándalo. Mas los Benjamitas no quisieron dar 
oídos á la proposición de sus hermanos los hi- 
jos de Israel: 

14. Sino que de todas las ciudades perte- 
necientes á su tribu acudieron á Gabaa para 
socorrerlos, y pelear contra todo el pueblo de 
Israel; 

Is. y se alistaron veinte y cinco mil Benja- 
mitas, toda gente de guerra, sin contar los 
moradores de Gabaa, 

16. que eran sietecientos hombres muy es- 
forzados, y que peleaban igualmente con la 
izquierda que con la derecha, y tan diestros 
en tirar con la honda, que podían herir un 
cabello con una piedra sin errar jamás el tiro, 

17. Por la parte de Israel, excluidos los hi- 
jos de Benjamín, se hallaron cuatrocientos 
mil hombres que sabían manejar las armas, y 
que estaban preparados para la guerra: 

18. Los cuales saliendo á campaña, vinie- 
ron á la casa de Dios, esto es, á Silo, donde 
consultaron al Señor, y dijeron: ¿Quién será 
en nuestro ejército el caudillo para pelear 
contra los hijos de Benjamín? Respondióles el 
Señor: Sea la tribu de Judá vuestro caudillo. 

19. Con esto los hijos de Israel sin perder 
tiempo, marchando de mañana, plantaron sus 
reales junto á Gabaa; 

20. y avanzando en orden de batalla con- 
tra Benjamín, empezaron á batir la ciudad. 

21. Mas los hijos de Benjamín haciendo 
una salida de Gabaa, mataron aquel día vein- 


? De la otra parte del Jordán. 

3 Junto á Silo. 
.* Viendo que yo no consentia 4 su nefanda pa- 
sión, 


CAPITULO XX 


tidos mil hombres de los hijos de Israel !. 

22. Confiados éstos en su valor y muche- 
dumbre, volvieron luego á presentar batalla en 
el mismo lugar en que habían antes peleado. 

23. Pero acudieron primero humildes al 
Señor, y lloraron delante de él hasta la no- 
che, y le consultaron, diciendo: ¿Debemos sa- 
lir otra vez á pelear contra los hijos de Ben- 
Jamín, nuestros hermanos, ó no? Respondió- 
les el Señor: Marchad contra ellos y dad la 
batalla. 

24. Partiendo, pues, los hijos de Israel el 
día siguiente á pelear contra los hijos de Ben- 
Jamín, 

25. salieron éstos de las puertas de Gabaa, 
y acometiéndoles, hicieron en los hijos de Is- 
rael una mortandad tan grande, que dejaron 
tendidos por tierra dieciocho mil comba- 
tientes. 

26. Por cuyo desastre todos los hijos de Is- 
rael vinieron á la Casa de Dios, y pusiéronse 
á llorar en presencia del Señor, y ayunaron 
aquel día hasta la tarde, y le ofrecieron holo- 
caustos y víctimas pacíficas, í 

27. y le consultaron sobre su estado. En 
este tiempo residía allí el Arca de la alianza 
de Dios; 

28. y Finees, hijo de Eleazar, hijo de Aa- 
rón, presidía en el Santuario. Consultaron, 
pues, al Señor, y le dijeron: ¿Debemos toda- 
vía proseguir la guerra contra los hijos de 
Benjamín, nuestros hermanos, ó cesar de ella? 
Respondióles el Señor: Salid; que mañana los 
entregaré en vuestras manos. 

29. Con esto los hijos de Israel pusieron 
emboscadas al rededor de la ciudad de Gabaa: 

30. Y por tercera vez marcharon con su 
ejército en batalla contra Benjamín, como la 
primera y la segunda. 

31. Pero los hijos de Benjamín salieron de 
rebato y osadamente de la plaza, y fueron per- 
siguiendo por largo trecho á los contrarios, 
que de propósito huían: de manera que los 
iban hiriendo y acuchillando como el prime- 
ro y segundo día, y dejaron tendidos en el 
suelo unos treinta hombres de los que iban 
huyendo por dos veredas, de las cuales la una 
conducía á Betel y la otra á Gabaa; i 

32. y creyeron derrotarlos ni más ni me- 
nos que antes. Mas los hijos de Israel fingien- 
do de industria la huida, pusieron la mira en 
apartarlos de la ciudad, y como en retirada 
atraerlos á las dos veredas sobredichas ?. 

33. Entonces saliendo todos los hijos de Is- 
rael de sus puestos, se ordenaron en batalla 
en un sitio llamado Baaltamar. Al mismo 
tiempo los que estaban emboscados al rede- 
dor de la ciudad comenzaron también á de- 
jarse ver poco á poco, 


1 Permitió Dios que fuesen vencidos, para hu- 
millarlos; y porque, como observa San Gregorio: 
Iban å castigar los pecados ajenos, y no pensaban en los 


267 


34. avanzando por la parte occidental de la 
ciudad. Entretanto otros diez mil hombres 
destacados del grueso del ejército de Israel, 
volviendo de frente, provocaban á los habitan- 
tes de la ciudad á que saliesen al combate. 
Con esto se empeñó la acción contra los hijos 
de Benjamín; los cuales no advirtieron que por 
todos lados les estaba aguardando la muerte. 

35. Con efecto, el Señor los castigó á la 
vista de los hijos de Israel, que mataron de 
ellos en aquel día veinticinco mil y cien hom- 
bres, toda gente guerrera y valiente. 

36. Pues los hijos de Benjamín, viéndose 
que iban de vencida, habían echado á huir: 
lo que advertido por los hijos de Israel, les 
abrieron paso para que huyesen y viniesen á 
caer en la emboscada que tenían preparada de 
antemano junto á la ciudad, 

37. Saliendo entonces de repente los hijos 
de Israel de donde estaban escondidos, acu- 
chillaron á los Benjamitas que huían delante 
de ellos; y entraron en la ciudad y la pasaron 
á cuchillo. 

38. Es de advertir que los hijos de Israel 
se habían convenido antes, en que luego que 
los de la emboscada se apoderasen de la ciu- 
dad, encendiesen un gran fuego, para que con 
la humareda que subiría á lo alto diesen á en- 
tender que eran ya dueños de la plaza. 

39. Lo cual observado por los hijos de Is- 
rael en el mismo ardor del combate (cuando 
los hijos de Benjamín, creyendo que huían, 
los aguijaban con más empeño por haberles 
muerto ya treinta hombres), 

40. y viendo subir de la ciudad una colum- 
na de humo; y asímismo mirando Benjamín 
hacia atrás, y reconociendo la ciudad perdida, 
y que las llamas subían á lo alto; 

41. al punto los que habían fingido huir, 
vuelta la cara, los rebatían con el mayor es- 
fuerzo. Visto esto, los hijos de Benjamín echa- 
ron á huir, 

42. tomando el camino del Desierto, persi- 
guiéndolos aún hasta allí los enemigos. De- 
más de esto, los que habían incendiado la ciu- 
dad los acometieron por frente. 

43. Así sucedió que por ambos lados eran 
acuchillados por los enemigos, y morían sin 
remedio. Los que cayeron muertos y queda- 
ron tendidos por el suelo al Oriente de la 
ciudad de Gabaa en aquel mismo lugar, 

44. fueron diez y ocho mil hombres, gue- 
rreros todos muy valientes. 

45. Los otros que habían quedado de Ben- 
jamín al ver esto, huyeron hacia el Desierto, 
tirando á refugiarse en la Peña llamada 
Remmón. Pero como estaban desordenados y 
huían dispersos, en la misma fuga fueron 
muertos cinco mil hombres. A los que tira- 


propios. Moviales la injuria hecha al Levita, y mira- 
ban con frialdad que hubiese idolos en Israel. 

2 Donde estaba emboscado el grueso del ejér- 
cito. 


268 LIBRO DE LOS JUECES 


ron adelante los fueron también persiguien— 
do, y mataron aún otros dos mil. 

46. Por donde los que perecieron de Ben- 
jamín en diversos sitios vinieron á ser en to- 
dos veinticinco mil combatientes, gente toda 
muy guerrera. 

47. Con lo que sólo quedaron de toda la 
gente de Benjamín seiscientos varones que 
pudieron escapar y guarecerse en el Desierto, 
y estuvieron de asiento en la Peña de Rem- 
món cuatro meses. 

48. Pero los hijos de Israel, vueltos del 
combate pasaron á cuchillo todo el resto de 
la ciudad, desde los hombres hasta las bestias. 
Y todas las demás ciudades y lugarcillos de 
Benjamín fueron consumidos por las voraces 
llamas. 


CAPÍTULO XXI 


Es arruinada Fabes-Galaad. Restauración 
de la tribu de Benjamín. 


1. Habían hecho los hijos de Israel un ju- 
ramento en Masfa, diciendo: Ninguno de 
nosotros dará sus hijas por mujeres á los hi- 
jos de Benjamín. 

2. Después, pesarosos, vinieron todos á la 
Casa de Dios en Silo, y permaneciendo de- 
lante de ella hasta el anochecer, levantaron 
el grito, y con grandes alaridos comenzaron 
á llorar diciendo: 

3. ¿Por qué, oh Señor Dios de Israel, ha 
sucedido esta calamidad en tu pueblo, que se 
haya acabado hoy una de nuestras tribus? 

4. Y levantándose el día siguiente al rayar 
el alba, erigieron un altar en que ofrecieron 
holocaustos y víctimas pacíficas, y dijeron: 

5. ¿Quién es en todas las tribus de Israel 
el que no se unió al ejército del Señor? Por- 
que estando en Masfa se habían obligado con 
un solemne juramento á matar á los que fal- 
tasen. 

6. Mas ahora arrepentidos los Israelitas de 
lo hecho contra Benjamín, su hermano, co- 
menzaron á decir: Acabóse una tribu de Is- 
rael: 

7. ¿De dónde tomarán mujeres los pocos 
que han quedado de ella, habiendo jurado to- 
dos nosotros á una no darles nuestras hijas? 

8. Dijeron, pues: ¿Quién hay de las tribus 
todas de Israel que no haya comparecido an- 
te el Señor en Masfa? Y hallóse que los mo- 
radores de Jabes-Galaad no estuvieron en el 
ejército; 

9. y que ni aun mientras los Israelitas esta - 
ban en Silo, no pareció allí ninguno de ellos. 

10. Con esto destacaron diez mil hombres 
muy valientes, dándoles esta orden: Id, y pa- 
sad á cuchillo á los moradores de Jabes-Ga- 
laad, sin perdonar á sus mujeres y niños !. 

11. Y habeis de ejecutarlo de modo que, 


t El no querer concurrir 4 una guerra en que 
toda la nación estaba empeñada, había sido una 


matando á todos los varones y á las mujeres 
casadas, dejeis empero con vida á las doncellas. 

12. Halláronse en Jabes-Galaad cuatro- 
cientas doncellas por casar, y condujéronlas 
al campamento de Silo en tierra de Canaán. 

13. Luego despacharon mensajeros á los 
hijos de Benjamín, que se mantenían en la 
Peña Remmón, con la comisión de conceder- 
les la paz. 

14. Vinieron, pues, entonces los hijos de 
Benjamín, y se les dieron por mujeres las 
doncellas de Jabes-Galaad; mas no hallaron 
otras que poderles dar á este modo. 

15. Todo Israel tuvo gran pesar, y se arre- 
pintió en extremo de la destrucción de una 
de las tribus de Israel. 

16. Y dijeron los Ancianos: ¿Qué haremos 
con los demás que han quedado sin mujeres? 
Todas las mujeres de Benjamín han perecido; 

17. y debemos precaver con gran solicitud 
y el mayor empeño que no se acabe una tri- 
bu en Israel. 

18. No obstante, no podemos darles nues- 
tras hijas, ligados como estamos con el jura- 
mento, y con la maldición que nos echamos, 
diciendo: Maldito sea el que diere alguna 
hija suya en matrimonio á los hijos de Ben- 
jamín. 

19. Tomaron, pues, este partido, y dijeron: 
Hé aquí que viene la solemnidad del Señor 
que se celebra todos los años en Silo, en la 
llanura situada al Norte de la ciudad de Be- 
tel, y al Oriente del camino que desde Betel 
va á Siquem, y al Mediodía de la ciudad de 
Lebona. 

20. Y dieron orden á los hijos de Benja- 
mín, diciéndoles: Id, y escondeos en las viñas. 

21. Y cuando viereis venir á las doncellas 
de Silo, según costumbre, á formar sus dan- 
zas en esta llanura, salid de repente de las 
viñas, y coged cada cual una para mujer, y 
marchaos á la tierra de Benjamín: 

22. Porque cuando vengan sus padres y 
hermanos, y comenzaren á querellarse contra 
vosotros y acusaros de esta violencia, nosotros 
les diremos: Tened lástima de ellos: pues no 
las han tomado como los vencedores toman 
las cautivas por derecho de guerra, sino como 
esposos que después de haberlas pretendido 
con ruegos no se las disteis; y así la culpa de 
la violencia es vuestra. 

23. Hiciéronlo así los hijos de Benjamín 
como se les había mandado; y cogieron de las 
doncellas que danzaban cada cual una para 
esposa suya, y fuéronse á su tierra, y reedifi- 
caron las ciudades y las poblaron. 

24. Asímismo los hijos de Israel regresaron 
á sus moradas, tribu por tribu y familia por 
familia. En aquellos días no había Rey ó ma- 
gistrado supremo en Israel: sino que cada 
cual hacía lo que le parecía mejor. 


especie de rebelión de los vecinos de Galaad.— 
Véase Justicia, 


diia 


LIBRO DE RUT 


ADVERTENCIA 


Este libro puede considerarse como un apéndice del libro de los Jueces, con el cual le 
unían antiguamente varios Padres de la Iglesia, siguiendo el uso de la Sinagoga. Por eso en- 
tre los Hebreos no tiene título, ni nombre particular, como que está comprendido en el li- 
bro de los Jueces. Solamente después de separado se le puso el título de libro de Rut. Real- 
mente la historia de Rut pertenece al tiempo de los Jueces de Israel; aunque no se sabe de 
cierto á que años. La opinión más verosímil fija el hambre que ocasionó la salida de Elime- 
lec de su patria en tiempo de los Fueces Samgar y Débora: esto es, unos ciento y veinte años 
después de muerto Josué. 

También es incierto quién sea el autor de este libro; aunque el mayor número de Expo- 
sitores le atribuye á Samuel. No comprende sino cuatro capítulos; pero nos presenta en tan 
breve espacio no solamente un ejemplo sumamente admirable de la providencia Divina; sino 
un modelo de singular piedad y religión, tanto en Rut como en su suegra Noemí, y la con- 
tinuación de la genealogía de nuestro Señor Jesucristo, según la carne, por sus progenitores 
Booz y Obed, abuelos de David. 


ber oido que el Señor había vuelto sus ojos 
CAPÍTULO PRIMERO hacia su pueblo, y dádole alimentos. 
7. Luego que salió del lugar de su peregri- 
Elimelec betlehemita huye al país de Moab | nación con ambas nueras, puesta ya en cami- 
con Noemí, su mujer, y sus dos hijos. Muer- | no para volver á la tierra de Judá, 


to aquél y éstos, se vuelve Noemi á Betle- 8. les dijo: Volveos á casa de vuestras ma- 

hem con Rut, Moabita, nuera suya, que | dres. El Señor use de misericordia con voso- 

por seguirla abandona su patria. tras, como la habeis usado vosotras con los 
difuntos y conmigo. 

1. En tiempo que Israel era gobernado por 9. Concédaos el hallar descanso en las ca- 


Jueces, sucedió bajo el gobierno de uno de | sas de los maridos que la buena suerte os de- 
éstos que hubo una grande hambre en aque- | pare. Besólas en seguida; y ellas á voz en gri- 
lla tierra. Por lo que un bombre, natural de | to empezaron á llorar, 


Betlehem de Judá *, se fué á morar en cl país 10. y decir: Contigo iremos á tu pueblo. 
extranjero de la tierra de Moab con su mujer 11. A las cuales replicó Noemí: Volveos hi- 
y dos hijos. jas mías; ¿para qué venir conmigo? ¿Tengo 


2. Llamábase Elimelec, y su mujer Noemí; | yo por ventura más hijos en mi seno, para 
y los dos hijos uno Mahalón y el otro Que- | que de mí podais esperar otros maridos? 


lión, Efrateos, ó de Betlehem de Judá. Y ha- 12. Idos, hijas mías, volveos, porque yo 

biendo entrado en el país de Moab, habitaban | estoy ya consumida de la vejez, é incapaz de 

allí. nuevo matrimonio; y aun dado caso que pu- 
3. Sucedió, pues, que murió Elimelec, ma- | diera esta noche concebir y parir hijos, 

rido de Noemí, quedando ésta sola con sus dos 13. si quisieseis esperarlos á que creciesen, 

hijos: y llegasen á los años de la pubertad, seriais 


4. Quienes se casaron con mujeres Moabi- | antes viejas que esposas. Os suplico, hijas 
tas, de las cuales llamábase la una Orfa y la | mías, que no prosigais: mirad que vuestra 
otra Rut. Vivieron allí diez años; aflicción no hace más que acrecentar la mía; 

5. y al cabo murieron ambos á dos, á sa- | porque la mano del Señor está levantada con- 
ber, Mahalón y Quelión: con lo que Noemí | tra mí. 
quedó privada de los dos hijos y del marido. 14. Entonces á voz en grito echaron de 

6. Resolvió, pues, volverse del país de | nuevo á llorar. Orfa besó á su suegra, y vol- 
Moab con sus dos nueras á su patria; por ha- | vióse; mas Rut se quedó con ella. 


1 Betlehem fué llamada Efrata; y asi betlehemita 
ANT. TEST. 20 


y efrateo era lo mismo. 


270 LIBRO DE RUT 


15. Y díjola Noemí: Ya ves que tu cuñada 
se ha vuelto á su pueblo y á sus dioses: anda, 
vete con ella. 

16. Respondió Rut: No me instes más so- 
bre que te deje y me vaya; porque á doquiera 
que tú fueres, he de ir yo, y donde tú mora- 
res, he de morar yo igualmente. Tu pueblo es 
mi pueblo, y tu Dios es mi Dios. 

17. En la tierra en que murieres tú, allí 
moriré yo; y donde fueres sepultada, allí lo 
seré yo igualmente. No me haga Dios bien, si 
otra cosa que la muerte sola me separare de 
ti; 

18. Viendo, pues, Noemí que Rut con áni- 
mo resuelto estaba determinada á seguirla, 
no quiso contradecirla más, ni persuadirla 
que se volviese á los suyos. 

19. Así caminaron juntas, y llegaron á Bet- 
lehem. Apenas entraron en la ciudad, voló 
luego la noticia; y las mujeres decían: Esta 
es aquella Noemí t. 

20. A las cuales dijo: No me llameis Noe- 
mí (esto es graciosa); sino llamadme Mara 
(que significa amarga), porque el Todopode- 
roso me ha llenado de grande amargura. 

21. Salí de aquí colmada *; y el Señor me 
ha hecho volver vacía: ¿por qué, pues, me lla- 
mais Noemí, habiéndome humillado el Señor, 
y afligídome el Todopoderoso? 

22. Volvió, pues, Noemí con Rut, Moabita, 
su nuera, de la tierra de su peregrinación; re- 
gresando á Betlehem cuando comenzaban á 
segarse las cebadas. 


CAPÍTULO II 


Rut, obligada de la necesidad, va 4 respigar 
en la heredad de Booz, pariente de su sue- 
gro; y es recibida con agrado. Vuelve ale- 
gre á su suegra, por la cual sabe que Booz 
es pariente suyo. 


1. Tenía Elimelec, marido de Noemí, un 
pariente consanguíneo, hombre poderoso y de 
gran caudal, llamado Booz. 

2. Y Rut, la Moabita, dijo á su suegra: Si 
me das tú licencia iré al campo, y recogeré 
las espigas ° que se escapen de las manos de 
los segadores, donde quiera que hallare bue- 
na acogida en algún padre de familias que se 
muestre compasivo para conmigo. Respon- 
dióle Noemí: Anda, hija mía. 

3. Fué, pues, y empezó á recoger espigas 
detrás de unos segadores. Por fortuna el due- 


* ¿Aquella señora tan principal entre nosotros? 

* O rica, y con el consuelo de mi marido, y de 
mis dos hijos. 

* Era éste un derecho concedido por la Ley å 
las viudas, á los extranjeros y á los pobres. Deut. 
XXIV, v. 19.—Lev, XIX, v. 9, XXIII, vu, 22. 

* Estas muchachas eran las criadas de Booz, que 
_ estarían destinadas á recoger las mieses segadas 

por los hombres. Seguía Rut detrás de ellas reco- 
giendo las espigas sueltas. 


ño de aquel campo era el mencionado Booz, 
de la parentela de Elimelec. 

4. Y he aquí que el mismo Booz llegó de 
Betlehem; y saludó á los segadores, diciendo: 
El Señor sea con vosotros: los cuales le res- 
pondieron: Bendígate el Señor. 

s. Preguntó Booz al mancebo, mayoral de 
los segadores: ¿De quién es esta muchacha? 

6. Respondióle: Esta es la Moabita que vi- 
no con Noemí del país de Moab; 

7. Y ha pedido permiso para ir tras de los 
segadores cogiendo las espigas que quedan; y 
desde la mañana hasta ahora se está en el 
campo, sin haberse retirado ni por un mo- 
mento á su casa. 

8. Dijo entonces Booz á Rut: Oye, hija, no 
vayas á otra heredad á respigar, ni te apartes 
de este sitio; sino júntate con mis mucha- 
chas *, 

9. y síguelas donde estuviere la siega: por- 
que he dado orden á mis criados para que na- 
die se meta contigo; antes bien si tuvieres 
sed, vete al hato, y bebe agua, de la misma 
que beben también mis criados. 

10. Ella entonces, inclinando su rostro has- 
ta tierra, le hizo una profunda reverencia, y 
dijo: ¿De dónde á mí tanta dicha que haya 
encontrado gracia en tus ojos, y te dignes tra- 
tarme con tanta bondad, siendo yo una mujer 
extranjera? 

11. A la cual respondió Booz: Me han con- 
tado lo que has hecho con tu suegra después 
de la muerte de tu marido; y como has aban- 
donado á tus padres y el país nativo, por ve- 
nir á un pueblo que te era antes desconocido. 

12. El Señor te premie por tu acción, y re- 
cibas un cumplido galardón del Señor Dios 
de Israel, á quien has recurrido, y debajo de 
cuyas alas te has amparado. 

13. Respondióle Rut: He hallado gracia en 
tus ojos, oh señor mío, pues que así has con- 
solado y hablado al corazón de esta esclava 
tuya, que ni merece contarse en el número de 
tus criados. 

14. Y díjola Booz: A la hora de comer, 
vente aquí, y come el pan *, y moja tu boca- 
do en el vinagre con mis gentes. Sentóse, pues, 
á un lado de los segadores, y Booz le dió una 
porción de polenta * de la que comió hasta 
saciarse, y guardó las sobras. 

15. Levantóse luego de allí, para respigar 
como antes. Y Booz dió esta orden á sus cria- 
dos, diciendo: Aunque quisiera ella segar con 
vosotros para sí ”, no se lo estorbeis: 


IV EASE PO 

* La polenta probablemente era el grano tostado. 
Según Varrón (De re rustica, cap. CVIII), se hacia 
poniendo á secar por la noche el grano que había 
estado en agua; tostábanle al día siguiente; des- 
pogs molianle, y asi le guardaban para muchos 

las. 

7 En el hebreo dice NA 1970 DyN po oa 
IDIIN Aunque coja espigas de los manojos que habeis 
segado, no la sonrojeis, 


E 


A A. 


CAPITULO III 


16. Antes de propósito dejad caer de vues- 
tros manojos algunas espigas, para que es- 
tando en el suelo las pueda coger sin rubor; 
y mientras las recoje nadie la reprenda, i 

17. Estuvo, pues, respigando en el campo 
hasta la tarde; y vareando y sacudiendo las 
espigas recogidas, se halló con cerca de un 
efí de cebada, esto es, tres modios; 

18. y cargando con ellos volvióse á la ciu- 
dad, y mostróselos á su suegra: trás esto sacó 
y dióle de las sobras de la comida, de que ella 
se había saciado. 

_I9. Preguntóla su suegra: ¿Dónde has es- 
pigado hoy, y donde has empleado tu traba- 
jo? Bendito sea el que se ha apiadado de tí. 
Declaróle Rut en que campo había espigado, 
y dijo que el amo de él se llamaba Booz. 

20. A la cual contestó Noemí: Bendito sea 
del Señor; pues la misma buena voluntad 
que tuvo á los vivos, la conserva todavía á los 
difuntos; y añadió: Ese hombre es pariente 
nuestro. 

21. Díjola Rut: Pues también me ha man- 
dado que me incorpore con sus segadores 
hasta tanto que se acabe la siega de todas las 
mieses. 

22. Respondióle la suegra: Mas vale, hija 
mía, que vayas á espigar entre sus criadas; 
no sea que en el rastrojo de otro se te opusie- 
se alguno á que respigases. 

23. Juntóse, pues, con las criadas de Booz, 
y respigó entre ellas todo el tiempo restante, 
hasta que las cebadas y los trigos se recogie— 
ron en las trojes, 


CAPÍTULO III 
Noemi procura casar á Rut con Booz. 


1. Y después que volvió á su suegra, la dijo 
esta: Hija mía, yo voy á procurarte descanso, 
y á disponer que lo pases bien. 

2. Este Booz, con cuyas criadas andas jun- 
ta en el campo, es nuestro pariente, y esta 
noche avienta la cebada en su era. 

3. Lávate, pues, y úngete con los perfumes, 
y ponte los mejores vestidos, y encamínate á 


1 Viendo que te acoges å su amparo. 

2 Si este hecho se mira con ojos carnales, tiene 
ciertamente un aspecto poco decente, como notó 
San Ambrosio; mas no sucede asi si se considera 
el fin, el motivo y el sentido misterioso que en- 
cierra. Noemi, sabia y prudente, conocía la sólida 
virtud de su nuera, y la probidad y honradez de 
Booz. Creia que éste era el pariente más inmedia- 
to, 4 quien por lo mismo tocaba el desposarse con 
la viuda de su hijo. Y recelando que un hombre 
como Booz, rico y de edad ya avanzada, no con- 
descenderia fácilmente en recibir por esposa 4 una 
viuda pobre y extranjera de origen, excogitó un 
cierto modo de sorprenderlc. Cuanto hizo Booz 
antes de efectuar el matrimonio, demuestra que 
solamente por amor å la justicia, y para obedecer 
la Ley, se desposó con Rut, y asi que todo fué obra 


271 


la era: procura que no te vea hasta que haya 
acabado de comer y beber. 

4. Estonces cuando se fuere á dormir, nota 
bien el sitio donde duerme, é irás y alzarás la 
capa por la parte con que se cubre los pies, y 
echaráste allí, y te pondrás á dormir. El mis- 
mo ' te dirá, como pariente más cercano, lo 
que debes hacer ?. 

5. Respondióle Rut. Yo haré cuanto tú me 
mandares. 

6. Fuese, pues, á la era, é hizo todo lo que 
la suegra le había ordenado. 

7. Y cuando Booz hubo comido y bebido 
y alegrádose, é ido á dormir junto á un mon- 
tón de gavillas, se llegó Rut cailadamente, y 
alzando la capa por los pies, echóse allí. 

8. Cuando hé aquí que á media noche des- 
pertó el hombre despavorido y turbado al ver 
una mujer echada á sus pies; 

9. y díjola: ¿Quién eres? Y ella respondió; 
Soy Rut, esclava tuya: extiende tu manto so- 
bre tu sierva; por cuanto eres el pariente 
más cercano de mi marido ?. 

10., A lo que dijo Booz: Bendita seas del 
Señor, hija mía, que has sobrepujado tu pri- 
mera bondad y cordura, con la que manifies- 
tas ahora, pues siendo joven como eres, no has 
ido á buscar jóvenes ni pobres, ni ricos, simo 
á los que la Ley dispone. 

11. Por tanto no temas, que yo haré con- 
tigo cuanto me has dicho; puesto que todas 
las gentes de mi ciudad saben que tú eres 
mujer de virtud. 

12. No niego yo ser pariente; pero hay 
otro mas cercano que yo: 

13. Descansa esta noche, que venida la 
mañana, si él quiere quedarse contigo por el 
derecho de proximidad, sea enhorabuena: 
más si no quiere, vive el Señor que yo sin 
falta te tomaré: y así duerme hasta mañana. 

14. Durmió, pues, á sus pies hasta el fin de 
la noche. Y levantándose antes que los hom- 
bres pudiesen conocerse unos á otros, díjola 
Booz: Procura que nadie sepa que has veni- 
do acá; 

15. y añadió: Extiende el manto * con que 
te cubres, y tenle bien asido con entrambas 


de Dios. Mas pasando de la figura á la profecia, 
acordémonos que nosotros en otro tiempo éramos gen- 
tiles en cuanto al origen, como dice el Apóstol 
(Ephes. 1, v. 11), «estábamos en aquel tiempo sin 
»Cristo, extraños de la sociedad de Israel, sin te- 
»ner parte en el Testamento, sin esperanza de la 
»promesa y sin Dios en este mundo.» Á nosotros, 
pues, nos representaba aquella mujer extranjera y 
gentil de origen, echada á los pies de Booz, y pi- 
diéndole con el hecho mismo que la reciba por 
esposa. 

è Y por haber muerto él sin hijos debes tomar- 
me por esposa, para que no se acabe su familia en 
Isracl. 

+ O el velo grande con que las mujeres orienta- 
tales se cubrian desde la cabeza hasta los pies. 


272 
manos. Extendiéndole ella, y teniéndole, le 
midió seis modios de cebada, y cargóselos á 
cuestas. Así cargada entró en la ciudad, 

16. y fué á su suegra, la cual le preguntó: 
¿Qué has hecho, hija mía, sobre lo que te en- 
cargue? Contóla Rut todo lo que había he- 
cho Booz por ella: 

17. Y añadió: Hé aquí seis modios de ceba- 
da que me ha dado, diciéndome: No quiero 
que vuelvas á tu suegra con las manos vacías. 

18. Dijo entonces Noemí: Espera, hija mía, 
hasta que veamos en qué para la cosa. Por- 
que Booz es hombre honrado, que no parará 
hasta que cumpla lo que te ha prometido. 


CAPÍTULO IV 


Cásase Booz con Rut, la cual le pare un 
hijo llamado Obed, padre de Isai y abuelo 
de David. 


1. Fué, pues, Booz á las puertas ó juzgado 
de la ciudad *, y sentóse allí; y viendo pasar 
aquel pariente de quien se habló arriba, lla- 
móle por su nombre, y le dijo: Llégate por 
un momento, y siéntate aquí. Llegóse él, y 
sentóse. 

2. Entonces Booz convocando á diez varo- 
nes de los Ancianos de la ciudad, díjoles: 
Sentaos aquí. 

3. Luego que se sentaron, habló así al pa- 
riente: Noemí, que ha vuelto del país de 
Moab está para vender una parte de la here- 
dad de nuestro hermano Elimelec: 

4. Lo cual he querido que tú sepas, y de- 
círtelo en presencia de todos los circunstan- 
tes y de los Ancianos de mi pueblo. Si tú 
quieres poseerla por el derecho de parentes- 
co, cómprala y poséela. Y si no gustas de eso, 
decláralo para que yo sepa lo que debo ha- 
cer; puesto que no hay otro pariente sino tú, 
que eres el primero, y yo que soy el segundo. 
A lo que respondió él: Pues yo compraré la 
heredad. 

5. Replicóle Booz: Luego que compres esa 
posesión debes también casarte con Rut, la 
Moabita, que fué consorte del difunto, para 
hacer revivir el nombre de tu pariente en su 
herencia ?. 

6. El respondió: Renuncio el derecho de 
parentesco: porque no es razón que yo arrui- 
ne la posteridad de mi familia *: usa tú del 
derecho mío, el que protesto renunciar espon- 
taneamente, 

7. Era costumbre antigua en Israel entre 
los parientes, que cuando uno cedía su dere- 
cho al otro, para que la cesión fuese válida, 


1 Véase Puertas, 

* Cuando el que debía desposarse con la viuda 
no era hermano del difunto sino pariente, y aun 
remoto, tenía obligación de casarse con ella, pero 
menos rigurosa que el hermano. 

? Aumentando la división de mis bienes con los 


LIBRO DE RUT 


se quitaba aquél su calzado y dábaselo á su 
pariente *. Esta era la fórmula y testimonio 
de cesión en Israel. 

8. Por lo cual dijo Booz á su pariente: Quí- 
tate elícalzado y élal punto se lo quitó del pie. 

9. Entonces Booz dijo á los Ancianos y á 
todo el pueblo: Vosotros sois testigos en este 
día de que yo entro en posesión de todas las 
cosas que poseía Elimelec, y Quelión, y Ma- 
halón, por entrega que me hace Noemí; 

1o. y recibo en matrimonio á Rut, la Moa- 
bita *, mujer que fué de Mahalón, para resu- 
citar el nombre del difunto en su herencia, á 
fin de que no se borre su nombre de entre su 
familia, de entre sus hermanos y de su pue- 
blo. Vosotros, repito, sois testigos de este acto. 

11. Entonces todo el pueblo que estaba en 
la puerta, respondió con los Ancianos: Nos- 
otros somos testigos. El Señor haga que esa 
mujer que entras en tu casa, sea como Ra- 
quel y Lía, las cuales fundaron la casa de Is- 
rael; para que sea como aquellas dechado de 
virtud en Efrata, y tenga un nombre célebre 
en Betlehem; 

12. y sea tu casa como la casa de Fares 
(hijo de Tamar y de Judá), por la posteridad 
que el Señor te diere de esta joven. 

13. Tomó, pues, Booz á Rut, y desposóse 
con ella, y en su matrimonio el Señor le hizo 
la gracia de que Rut concibiera y pariese un 
hijo. 

e Con cuyo motivo las mujeres dijeron 
á Noemí: Bendito sea el Señor que no ha 
permitido que faltase heredero en tu familia, 
y ha querido conservar el nombre de ella en 
Israel; 

15. para que tengas tú también quien con- 
suele tu alma, y sea el sostén de tu vejez. 
Pues que te ha nacido un niño de tu nuera, 
la cual te ama, y es para tí mucho mejor que 
si tuvieses siete hijos. 

16. Noemí, recibido el niño ó recién naci- 
do, le puso en su regazo haciendo con él ofi- 
cio de ama y de niñera. 

17. Y las mujeres vecinas suyas, congratu- 
lándose con ella, decían: Ha nacido un hijo á 
Noemí; y pusiéronle por nombre Obed. Este 
fué padre de Isaí, que lo fué de David. 

18. Hé aquí las generaciones ó Za posteri- 
dad de Fares. Fares fué padre de Esrón, 

19. Esrón de Aram, Aram de Aminadab, 

20. Aminadab de Nahasón, Nahasón de 
Salmón, 

21. Salmón fué padre de Booz, Booz lo fué 
de Obed, , 

22. Obed de Isaí, Isaí fué padre de David. 


muchos hijos que puede dar Rut después del pri- 
mogénito. 

* San Agustín cree que la orden de Dios de no 
casarse con Moabitas hasta la décima genera- 
ción no se extendía á las que se convertian á la 
Religión. 

5 Véase Poligamia. 


RR E ts E RA A o 


LOS CUATRO 
LIBROS DE LOS REYES 


ADVERTENCIA 


Los libros primero y segundo de /os Reyes se llaman entre los Hebreos libros de Samuel, 
por creerse escritos por este profeta; ó también porque justifican sus profecías sobre el rei- 
nado de Saul, objeto del primer libro, y el de David que lo es del segundo. Mas los Padres 
griegos y algunos latinos los llamaron Libros de los Reyes, igualmente que á los dos siguien- 
tes, por contener la historia del reino de los Hebreos, dividido después de la muerte de Sa- 
lomón en dos, es á saber, Judá é Israel. 

Comienza el libro I por la historia de Samuel, á fin de dar á conocer el origen y el esta- 
blecimiento del gobierno monárquico entre los Hebreos. Contiene el espacio de 101 años; 
esto es, desde el principio del gobierno de Helí hasta la muerte de Saul, en la forma siguien- 
te: 40 años del sacerdocio de Helí (c. IV, v. 18), 21 años del gobierno de Samuel (c. VII, v. 2), 
y 40 del reinado de Saul (Act. XIII, v. 21). 

El libro II de los Reyes contiene lo sucedido en el espacio de 40 años del reinado de Da- 
vid; esto es, desde el año 30 al 7o de su edad, ó desde después de la muerte de Saul hasta 
cerca del fin del reinado de David. 

El III, llamado por los Hebreos primero de los Reyes ( Melaquiím ), contiene la historia 
de lo que sucedió poco antes del reinado de Salomón, los 40 años de dicho reinado, y la divi- 
sión desu reino, después que murió: las acciones de los cuatro reyes de Judá, Roboam, Abiam, 
Asa y Josafat, y las de los ocho reyes de Israel, Jeroboam, Nadab, Baasa, Ela, Zambri, Amri, 
Acab y Ocozías, y algunos hechos particulares del profeta Elías en tiempo de Acab. Y así 
comprende el espacio de unos 126 años. Este libro le han atribuido algunos á Jeremías: y 
Teodoreto cree que es un compendio sacado de otros escritos, y formado por algún historia- 
dor después que el pueblo de Israel fué llevado cautivo por Nabucodonosor. 

El libro que nosotros llamamos IV de los Reyes, es llamado por los Hebreos II de los Re- 
yes. Contiene los principales sucesos de diez y seis reyes de Judá, es á saber, Joram, Ocozías, 
Atalía, Joás, Amasías, Azarías ú Ozías, Joatam, Acaz, Ezequías, Manasés, Amón, Josías, 
Joacaz ó Sellum, Joaquim, Jeconías y Sedecías. E igualmente la historia de doce reyes de Is- 
rael, es á saber, Ocozías, Joram, Jehú, Joacaz, Joás, Jeroboam, Zacarías, Sellum, Manahem, 
Faceía, Facee y Osee; y también la relación de muchos milagros que Dios hizo por medio de 
Elías y Eliseo, De suerte que este libro comprende la historia del pueblo de Dios durante 
unos 308 años; esto es, hasta Osee, último rey de Israel, y Sedecías rey de Judá, que fué lle- 
vado cautivo por Nabucodonosor: y todos los cuatro libros de los leyes la de 575 años. Al- 
gunos hacen esta época algo mayor, y la extienden desde el año 2848 del mundo, ó el prime- 
ro del gobierno del sumo Sacerdote Helí, hasta el año 3445. Acerca del autor de este libro 
puede decirse lo que del libro III. Y examinadas las varias opiniones que hay sobre este pun- 
to, parece más verosímil que los cuatro libros de los leyes fueron arreglados por Esdras so- 
bre memorias ó documentos originales, que dejaron otros sujetos exactos y coetáneos á los 
hechos que se refieren. Mas cualquiera opinión que se abrace, siempre debemos creer como de 
fe que su primer autor es el mismo Dios; y que, como dice un elocuente y venerable Prela- 
do; «brilla en estas historias y diferencia hermosísima de sucesos la santa é inefable verdad 
«del Espíritu Santo: á la luz de la cual puedan caminar los príncipes y los súbditos por esta 
«vida atribulada y congojosa á la patria celestial. Aquí se ven reyes felices y desgraciados, 
«ministros sabios y prudentes, y perversos y codiciosos, vasallos leales y desleales, aciertos 
«del gobierno prudentísimos y desaciertos dañosísimos, calamidades públicas y públicas feli- 
«cidades; profetas verdaderos y otros inicuos y falsos, y finalmente se ve no solamente lo 
«que pasó en aquel país limitado de Palestina y Siria, sino lo que pasó y pasa en las demás 
«monarquías; porque mudando los nombres y el campo á los sucesos de la voluble rueda de 
«los acaecimientos humanos, aunque sean diversos en una ú otra circunstancia, todos son en 


«la sustancia los mismos.» 


LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


CAPÍTULO PRIMERO 


Nace Samuel de Anna, que era estéril; y des- 
pués de destetado, es consagrado al Señor 
por medio del sacerdote Hell. 


1. Hubo un hombre en la ciudad de Ra- 
mataimsofim en las montañas de Efraim, cu- 
yo nombre era Elcana, hijo de Jeroham, hijo 
de Eliú, hijo de Tohú, hijo de Suf, de la tri- 
bu de Levi, y domiciliado en la de Efraim. 
2. Y tenía dos mujeres *, una llamada An- 
na, y la otra Fenenna. Fenenna tenía hijos 
mas Anna carecía de ellos. 

3. Subía este hombre desde su ciudad á Si- 
lo en los días señalados, á adorar y ofrecer sa- 
crificios al Señor de los ejércitos °. Allí resi- 
dían entonces los dos hijos de Helí, Ofni y 
Finees, sacerdotes del Señor. 

4. Venido uno de dichos días solemnes, 
ofreció Elcana su sacrificio *, y distribuyó des- 
pués lo que le correspondía de la víctima en- 
tre su mujer Fenenna y todos sus hijos é hi- 
jas; dándoles las porciones de ella. 

5. Pero á Anna, que no tenta hijos, dióle 
su sola porción, entristecido, porque la ama- 
ba; aunque el Señor la había hecho estéril. 

6. Además Fenenna, su rival, la mortifica- 
ba también y angustiaba en gran manera, en 
tanto grado, que la echaba en rostro el que el 
Señor la había hecho estéril. 

7. Y así lo hacía todos los años cuando lle- 
gado el tiempo subían al templo del Señor; y 
de este modo la zahería. Con esto Anna se 
ponía á llorar, y no probaba la comida. 

8. Díjole, pues, Elcana, su marido: Anna, 
¿por qué lloras? ¿cómo es que no comes? ¿y 
por qué se aflige así tu corazón? ¿Acaso no 
soy yo para tí mejor que diez hijos que tuvie- 
ses? 

9. Y después de haber comido y bebido en 
Silo levantóse Anna, y estando el Sumo sa- 
cerdote Helí sentado en su silla, ó audiencia, 
delante de la puerta del templo ó Zadernácu- 
lo del Señor, 

10. vino Anna con un corazón lleno de 
amargura, y oró al Señor derramando copio- 
sas lágrimas, 


1 Véase Poligamia. 

* Por ejércitos del Señor se entienden en la Sagra- 
da Escritura los ángeles, y también las estrellas y 
planetas; y ejército del Señor se llama igualmente su 
pueblo de Israel, que tiene 4 Dios por Rey y Caudi- 
llo.—Véase Astros. 

* Y dando al Sacerdote lo que debía. 

E Su hijo debería como Levita servir en el Ta- 
bernáculo, cuando le tocase el turno, desde vein- 
ticinco O treinta años hasta cincuenta. — Véase 


11. é hizo un voto diciendo: Señor Dios de 
los ejércitos, si te dignares volver los ojos pa- 
ra mirar la aflicción de tu sierva, y te acor- 
dares de mí, y no olvidándote de tu esclava, 
dieres á tu sierva un hijo varón, le consagraré 
al Señor por todos los días de su vida, y no 
pasará jamás navaja por su cabeza *. 

12. Como repitiese muchas veces sus rue- 
gos delante del Señor, Helí estuvo observan- 
do el movimiento de sus labios: 

13. Porque Anna hablaba sólo en su cora- 
zón, por manera que únicamente movía los 
labios, pero no sele oía ni siquiera una pala- 
bra. Y así Helí la tuvo por ebría, 

14. y le dijo: ¿Hasta cuando durará tu em- 
briaguez? Vete á digerir un poco el vino de 
que estás llena. 

15. Respondióle Anna: No es, mi señor, lo 
que decís: la verdad es que yo soy una mujer 
afligidísima; y no es que haya bebido vino, 
ni cosa que pueda embriagar, sino que estaba 
derramando mi corazón en la presencia del 
Señor: 

16. No tengas á tu sierva por alguna de las 
hijas licenciosas de Belial; porque sola la ve- 
hemencia de mi dolor y aflicción es la que 
me ha hecho hablar así hasta ahora. 

17. Entonces Helí le dijo: vete en paz, y 
el Dios de Israel te conceda la petición que 


| le has hecho. 


18. Respondióle Anna: ¡Ojalá tu sierva 
halle gracia en tus ojos”! Fuese después la 
mujer á su posada, y tomó alimento, y desde 
entonces ya no se vió melancólico su sem- 
blante. 

19. Por la mañana se levantaron fodos, 
adoraron al Señor, y poniéndose en camino, 
regresaron á su casa en Ramata. Elcana co- 
noció á Anna, su mujer, y el Señor se acor- 
dó de ella * y de su oración. 

20. Luego concibió Anna, y á su tiempo 
parió un hijo, á quien puso por nombre Sa- 
muel ”, por haberle pedido fervorosamente al 
Señor. 

21. Subió, pues, Elcana, su marido, con to- 
da su familia á ofrecer al Señor una hostia 
solemne, y cumplir su voto. 

22. Pero Anna no fué, habiendo dicho á su 
marido: No iré hasta que el niño esté deste- 


Num. IV, v. 2; VIII, v. 24. Anna, empero, moral- 
mente cierta de que su marido, que era religioso 
y la amaba, no se opondría 4 la promesa, ofreció 
el hijo 4 Dios, para que le sirviese en el templo 
desde los primeros años hasta la muerte; y ade- 
más el que le haria nazareo perpetuo. 

"Y te dignes orar por ella, 

t Véase Dios. 
3 7 Que quiere decir: El otorgado de Dios, ó Deo- 
ato. 


CAPÍTULO II 


tado *, y le lleve yo para presentarle al Se- 
ñor, y se quede allí para siempre. 

23. Díjola Elcana su marido: Haz lo que 
mejor te parezca, y quédate hasta destetarle: 
yo suplico al Señor que se digne perfeccionar 
su obra. Quedóse, pues, Anna en su casa, y 
dió de mamar al hijo, hasta que le destetó; 

24. y destetado, llevóle consigo con tres 
becerros, y tres modios de harina, y un cán- 
taro de vino á la Casa del Señor en Silo. El 
niño era todavía pequeñito. 

25. Y sacrificaron un becerro; y presenta- 
ron el niño á Helí, 

26. diciendo Anna: Oyeme, señor mío, por 
vida tuya: Yo soy, mi señor, aquella mujer 
que estuve aquí orando al Señor delante de tí. 

27. Por este niño oré, y el Señor otorgóme 
la súplica que le hice: 

28. Por tanto, se lo tengo ofrecido, á fin de 
que le sirva mientras viva. Con esto, adora- 
ron allí al Señor; y Anna, estando orando, 
prorrumpió en este cántico °: 


CAPÍTULO II 


Cántico de Anna. Impiedad de los hijos de 
Heli, á quien se vaticina la ruina de su 
casa y familia. 


1. Saltó de gozo en el Señor mi corazón, y 
mi Dios me ha ensalzado *: ya puedo respon- 
der á boca llena á mis enemigos *: pues toda 
la causa de mi alegría es, o% Señor, la salud 
que he recibido de tí”. 

2. Nadie es santo, como lo es el Señor: no 


1 Es cierto que los Hebreos tardaban en deste- 
tar 4 los niños mucho más que nosotros: algunos 
quieren que Anna le dió de mamar hasta los cin- 
co años. En el libro de los Macabeos vemos una 
madre que dice al hijo haberle dado el pecho tres 
anos Jab. I c. MAL. 27. 

2 Este bellisimo cántico de Anna, que probable- 
mente fué recitado por ella al hacer la oferta de 
su hijo, es en parte acción de gracias, y en parte 
profecia. —Véase lo que de él dice San Agustín, 
lib. XVII, de Civit. Dei, c. 4, y especialmente San 

uan Crisóstomo sobre este lugar. 

3 O llenado de poder y de gloria. 

* A los que me daban en rostro con la esteri- 
lidad. 

5 Otros traducen: Porque puse, oh Dios mio, toda 
mi alegria en tu Salvador, 

$ Puede traducirse: Porque el Señor es Dios que 
sabe todas las cesas que hacemos, y aun los mismos 
pensamientos están patentes á sus ojos, y castiga 
å los orgullosos, etc.—Aunque Anna hablaba por 
lo que había sufrido de Fenenna, obsérvese la mo- 
deración y circunspección con que ella habla; to- 
mando ocasión de dar, no tanto 4 Fenenna, como á 
todos los hombres en general, un gran documen- 
to de la humildad, con que debemos portarnos en 
tiempos de prosperidad. Porque (dice ella) el due- 
ño de todas las cosas es Dios, que lo sabe todo, y 
todo lo ve, y sabe bien llevar á efecto sus desig- 
nios. ¿Y qué designios? Los que declara en los 
versos 4 y 5, esto es, ensalzar á los humildes, y 


275 


hay otro Dios fuera de tí: ninguno es fuerte 
como nuestro Dios. 
3. Cesad, pues, de hablar con soberbia y 
jactancia: no useis ya de aquel vuestro anti- 
guo lenguaje: porque Dios, que todo lo sabe, 
él solo es el Señor, y él lleva á efecto sus al- 
tisímos designios °. 

4. Quebróse el arco ó la fortaleza de los 


fuertes, y los flacos han sido revestidos de vi- 
gor. 

5. Los que estaban antes colmados de bie- 
nes, se han alquilado por un pedazo de pan; 
y los que se hallaban acosados de la hambre 
han sido plenamente saciados. La que era es- 
téril ha venido á ser madre de muchos hijos ”: 
y la que estaba rodeada de ellos, perdió todos 
sus bríos. 


6. Porque el Señor es el que da la muerte 


y da la vida: el que conduce al sepulcro? y 
libra de él. 


7. El Señor el que empobrece y enriquece: 
el que abate y ensalza ?. 

8. Levanta del polvo al mendigo, y del es- 
tiércol ensalza al pobre, para que se siente en- 
tre los príncipes, y ocupe un trono de gloria, 
Porque del Señor son los polos ó cimientos de 
la tierra, y él asentó sobre ellos el mundo: 

9. El dirigirá todos los pasos de sus santos; 
mas los impíos serán por él reducidos á silen- 
cio en medio de tinieblas; porque no estará 
firme el hombre por su propia fuerza *”. 

10. Temblarán delante del Señor sus ad- 
versarios: Tronará desde el cielo y lanzará 
rayos sobre ellos. El Señor juzgará á toda la 
tierra **, y dará el imperio de ella á su rey, y 


abatir á los fuertes y presuntuosos. Nadie, pues, 
se envanezca nijacte por los bienes que goza, y 
puede perder de un instante á otro. Para traducir 
la última parte de este verso, se ha tomado luz de 
la versión de los Setenta que dice xal ó Osòç ètorpd- 
Coy emundedp.ora autod, pues el sentido de la Vulga- 
ta es bastante oscuro, Es fácil observar que varias 
cosas de este cántico las adoptó Maria Santísima 
en su célebre cántico del Magnificat. Luc. 1. 

7 Véanse San Agustin y Origenes sobre este 
pasaje. 

8 Véase Infierno, 

9 El que abate hasta los abismos, y saca de 
ellos. 

10 Puede traducirse: Porque el hombre con toda su 
fortaleza no será más que flaqueza delante del Señor: ó 
bien: No podrá con sus fuerzas conservarse å si mis- 
mo. . 
11 El Señor juzgará, esto es, reinará: El hacer jus- 
ticia, Ó juzgar, siendo oficio del que rige la repú- 
blica, denota muchas veces en la Escritura la su- 
prema potestad del Gobierno.—Véase Juicio. Estas 
palabras contienen una doble profecía. Primera- 
mente pueden entenderse de Samuel, que fué Juez 
de toda la Tierra Santa, gobernando en nombre de 
Dios 4 todo Israel: de Saul, 4 quien después dió 
el Señor el imperio de su pueblo; y finalmente de 
David, á quien ungió el Señor por rey de Israel. 
Mas el segundo sentido profético, y el principal de 
estas palabras, se refiere al Mesías y á su reino 
espiritual en toda la tierra; siendo digno de no- 


276 


ensalzará la gloria y el poder de su Cristo. 

11. Después de esto volvióse Elcana á su 
casa en Ramata; y el niño servía en el Ta- 
bernáculo *, en la presencia del Señor, bajo 
la dirección del Sumo sacerdote Helí. 

12. Mas los hijos de Helí* eran hijos de 
Belial’, que no conocían ó respetaban al Se- 
ñor, 
13. ni la obligación de los sacerdotes para 
con el pueblo: sino que cuando alguno, fuese 
el que fuese, había inmolado una víctima, ve- 
nía el criado del sacerdote, mientras se cocían 
las carnes, y trayendo en su mano un garfio 
ú horquilla de tres dientes, 

14. le metía en el perol, ó en el caldero, ó 
en la olla, ó en la marmita, y todo lo que 
prendía con él, lo tomaba para sí el sacerdo- 
te*. Esto hacían con todos los de Israel que 
venían á Silo. 

15. Y aun antes que quemasen la grosura 
de la víctima, venía el criado del sacerdote, y 
decía al que inmolaba: Dame de la carne para 
guisársela yo al sacerdote, según su gusto; 
pues no he de tomar de tí la carne cocida sino 
cruda”. 

16, Decíale el que inmolaba: Quémese 
ahora primero la grosura, según el rito, y llé- 
vate después todo lo que quisieres. Mas él 
respondía diciendo: No; ahora me la has de 
dar: de lo contrario te la quitaré yo por 
fuerza. 

17. Era, pues, el pecado de estos hijos de 
Heli enormísimo á los ojos del Señor: por 
cuanto retraían á la gente de sacrificar al Se- 
ñor. 

18. Entre tanto el niño Samuel, revestido 
de un Efod ó sobrepelliz è de lino, ejercía su 
ministerio en la presencia del Señor. 

19. Y hacíale su madre una túnica peqne- 
ña: y se la llevaba los días solemnes, cuando 


tarse que este verso es en donde por primera vez 
se lee el nombre de Cristo ó Mesias. 

! Servia en el templo en todo aquello que per- 
mitia su edad; y bajo la dirección del Sumo sacer- 
dote Heli, se disponía para las funciones de su mi- 
nisterio, 

? Eran de aquéllos, de quienes dice San Pablo, 
que profesan conocer 4 Dios; pero le niegan con sus he- 
chos. Ad Tit. J, v. 16. 

? Esto es, impios y malvados.—Véase Belial, 

* Sin contentarse con la parte que le corres- 
pondía. 

' La Ley no daba al sacerdote sino la espalda y 
el pecho de la victima pacifica; mas estos criados 
de los hijos de Heli tomaban en nombre de él 
cuanto podían sacar fuera con los tridentes ó gar- 
fios. Era también expresamente contra la Ley el 
exigir la porción sacerdotal, antes que se hubiese 
hecho quemar sobre el altar la grosura de la vic- 
tima pacifica, Levit. VII, v. 31, 33. 

° No debe confundirse este Efod con el que usa- 
ba el Sumo Pontifice, que era muy diferente. Exod. 
XXVIII, v. 6. Algunos creen que este Efod era un 
largo ceñidor de lino 4 manera de una estola, que 


LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


subía con su marido á ofrecer el anual sacri- 
ficio solemne. 

20. Y” bendijo Helí á Elcana y á su mu- 
jer, diciéndole á él: El Señor te conceda su- 
cesión de esta mujer en pago de la prenda 
que has consagrado y depositado en manos 
del Señor. Después de lo cual se volvieron á 
su casa. 

21. En efecto, el Señor visitó á Anna; la 
cual concibió y parió tres hijos y dos hijas. 
Entretanto el niño Samuel iba haciéndose 
grande en la presencia del Señor. 

22. Helí empero era muy viejo: y llegó á 
saber el modo de portarse de sus hijos con 
todo el pueblo; y que dormían con las muje- 
res, que venían á velar ê y orar en la puerta 
del Tabernáculo; 

23. y * les dijo únicamente: ¿Por qué ha- 
ceis todas estas cosas que me dicen de voso- 
tros? ¿esos crímenes detestables de que habla 
todo el pueblo? 

24. No más, hijos míos; que es muy desa- 
gradable lo que ha llegado á mis oídos de que 
haceis prevaricar al pueblo del Señor. 

25. Si un hombre peca contra otro hom- 
bre, puédesele alcanzar de Dios el perdón; 
mas si aquel hombre que ha de ser el medra- 
dor peca contra el Señor, ¿quién rogará por 
él? No escucharon los hijos de Helí la voz de 
su padre; por que el Señor había resuelto qui- 
tarles la vida *”. 

26. Entretanto el niño Samuel iba adelan- 
tando y creciendo, y era grato no menos al 
Señor que á los hombres. 

27. Vino á la sazón un varón de Dios á He- 
lí, y díjole: Esto dice el Señor: ¿No es así que 
yo me manifesté visiblemente á la familia de 
Aarón, tu padre, cuando estaba en Egipto 
en la casa y bazo el yugo de Faraón; 

28. y que le escogí entre todas las tribus de 


bajaba del cuello 4 afianzar sobre la cintura la ves- 
tidura de lino que usaban los Levitas. 

7 El día que ofrecieron á Samuel, 

8 En el hebreo se dice: DAN MAD PINOYn que 
militaban ò servian: lo cual denota que se ocupaban 
en todas las labores de su sexo con que podían 
servir al templo, permaneciendo en algún edificio 
vecino al mismo, y pasando sus dias trabajando en 
cosas de uso sagrado, y en la lectura de la Ley, y 
oración que hacian ante la puerta de la casa del 
Señor.—Véase Diaconisa. 

° En lugar de castigarlos severamente. 

1% Y en castigo de sus crimenes les negó la gra- 
cia de la conversión.—Palabras son éstas que de- 
notan bien la gravedad de los pecados de los 
sacerdotes; y de aquellos que abusan en ofensa de 
Dios de las cosas destinadas para hacérnosle pro- 
picio, y para alcanzar el perdón de nuestros peca- 
dos. No quiere decir que la misericordia no los 
perdone; sino que es muy difícil el alcanzarla, cuan- 
do se peca con los mismos medios que nos da el 
Señor para obtener su gracia. Endurecidos y obs- 
tinados en el pecado los hijos de Heli, merecieron 
que Dios los abandonase å los perversos deseos de su 
corazón, como dice el Apóstol. Rom, l, v. 24. 


CAPITULO III 


Israel por sacerdote mío, para que subiese á 
ofrecer sobre mi altar, y me quemase perfu- 
mes, y anduviese vestido del Efod en mi pre- 
sencia; y dí á la casa de tu padre una parte 
en todos los sacrificios de los hijos de Israel? 

29. Pues ¿cómo habeis hollado ó envilecido 
mis víctimas y mis dones, que yo mandé ofre- 
cer en el templo: y has tenido tú más respeto 
á tus hijos, que no á mí, comiendo con ellos 
lo principal ó mejor de todos los sacrificios de 
mi pueblo de Israel? 

30. Por tanto el Señor Dios de Israel dice: 
Yo había declarado y prometido que tu fami- 
lia y la familia de tu padre, serviría el minis- 
terio del Sumo sacerdocio delante de mí per- 
petuamente. Mas ahora dice el Señor: Lejos 
de mí tal cosa: porque yo honraré á todo el 
que me glorificare; pero los que me menos- 
preciaren, serán deshonrados. 

31. Hé aquí que llega el tiempo en que cor- 
taré tu brazo ó tu poder, y el brazo de la casa 
de tu padre *; de suerte que no haya ancia- 
no * en vuestra familia. 

32. Y cuando todo Israel estará en medio 
de la prosperidad, verás * á tu rival en el 
Templo; mientras en tu casa no habrá jamás 
anciano. 

33. Con todo no apartaré absolutamente á 
tus descendientes de mi altar; pero será para 
que viéndolo llores continuamente de envi- 
dia, y se consuma de dolor tu alma *; y una 
gran parte de tu casa morirá al llegar á la 
edad varonil. 

34. Y serviráte de señal esto que ha de 
acontecer á tus dos hijos Ofni y Finees: á sa- 
ber, que en un día morirán ambos. 

35. Y yo me proveeré de un sacerdote * 
fiel, que obre según mi corazón y mi alma; y 
le fundaré una casa sólida y duradera, y ca- 
minará siempre delante de mi Ungido *. 

36. Entonces sucederá que todo aquel que 
hubiere quedado de tu casa y familia, ven- 
drá ” para que se interceda por él con el Su- 
mo sacerdote, á fin de que se le de una peque- 
ña moneda de plata y una torta de pan; y 
dirá: Suplícote que me admitas á algún mi- 
nisterio sacerdotal, para tener que comer un 
bocado de pan. 


1 Privándola del Pontificado, origen de vuestro 
poder.—Por el brazo de Heli entienden algunos 
sus dos hijos Ofni y Finees. 

2? Aquítob, Aquía y Aquimelec, sucesores de 
Heli, vivieron muy poco tiempo; y Abiatar, que fué 
el último Pontifice descendiente de Heli, fué pri- 
vado del Sumo sacerdocio. 

3 O según otros Sumo sacerdote. 

+ En persona de tus hijos y descendientes, 

5 Este sacerdote fué Sadoc, el cual fué Sumo 
Pontifice después de Abiatar. 

€ O del rey que yo eligiese. 

7 El hebreo dice: ad 
onb qbo ATANG 1) MNU? ND vendrá á 
postrarse delante de ¿l (del sacerdote fiel de que ha- 
bla el versiculo precedente) con una monedilla de 
plata, y una torta de pan, y dirá, etc. Y los Setenta 


277 


CAPÍTULO III 


Llama Dios á Samuel y le revela el castizo 
de Heli; á quien el joven lo declara senci- 
llamente. 


1. Entretanto el joven Samuel proseguía 
sirviendo al Señor bajo la dirección de Helí: 
y la palabra del Señor ó revelación era rara, 
y por consiguiente de mucha estima: no era 
común en aquellos días * la profecía. 

2. Sucedió, pues, un día que estando Helí, 
cuyos ojos habían perdido ya la facultad de 
ver, acostado en su aposento, 

3. y Samuel durmiendo junto á el en el 
Templo del Señor donde estaba el Arca de 
Dios; hé aquí que el Señor, antes que fuese 
apagada la lámpara de Dios ° ó candelero de 
oro, 

4. llamó á Samuel; y respondiendo éste: 
Aquí estoy; > 

5. corrió al punto á Helí, y díjole: Héme 
aquí, pues que me has llamado. Helí le dijo: 
No te he llamado, vuélvete á dormir. Fuése 
Samuel, y acostóse de nuevo. 

6. Volvió el Señor por segunda vez á lla- 
mar á Samuel, y levantándose éste fué á 
Helí, y le dijo: Héme aquí, ya que me has 
llamado. Helí le respondió: Hijo mío, yo no 
te he llamado vuélvete á dormir. 

7. Y es que Samuel no conocía todavía la 
voz del Señor "°; pues hasta entonces no le 
había sido revelada la palabra del Señor. 

8. Repitió el Señor y llamó por tercera vez 
á Samuel; el cual levantándose volvió á Helí, 

9. diciendo: Héme aquí, pues que me has 
llamado. Con esto reconoció Helí que era el 
Señor quien llamaba al joven; y dijo á Sa- 
muel: Vete á dormir; y si te llamare otra vez, 
responderás: Hablad, oh Señor, que vuestro 
siervo os escucha. Volvióse, pues, Samuel á 
su aposento, y se puso otra vez á dormir. 

10. Vino entonces el Señor, y llegándose á 
Samuel, le llamó como las otras veces: Sa- 
muel, Samuel. A lo que respondió Samuel: 
Hablad Señor, que vuestro siervo os escucha, 

11. Y dijo el Señor á Samuel: Mira, yo 


"Hée, mposxuv/sa: duró èv oßohy dpyoploo xer èv dpto 
¿vi Ayo, vendrá á adorarle con un óbolo de plata, y 
un pan, diciendo: destiname te ruego, etc. 

$ Eran raros en aquella época los Profetas. Dos 
solos se notan en todo el libro de los Jueces (cap. 
IV y VI); y el apóstol San Pedro caracteriza los 
tiempos de Samuel y de Saul, etc., suponiendo que 
eran la ¿poca de los profetas. Act. ll, v. 24. Sa- 
muel, profeta del Señor, apareció en medio de las 
tinieblas de la ignorancia, y de la depravación de 
costumbres. 

% Al amanecer se apagaban las lámpara del can- 
delero de oro (Exod. XXVII, v. 21), de lo que se 
infiere que Dios hizo sentir su voz 4 Samuel, sien- 
do aun de noche. 

10 Las señales ó el modo con que el Señor ha- 
blaba 4 los Profetas. 


278 LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


voy á hacer una cosa en Israel; que á todo 
aquel que la oyere, le retiñirán de terror am- 
bos oídos *. 

12. En aquel día yo verificaré cuanto ten- 
go dicho contra Helí y su casa: daré princi- 
pio á ello, y lo concluiré. y 

13. Porque ya le predije que había de cas- 
tigar perpetuamente su casa por causa de su 
iniquidad: puesto que sabiendo lo indigna- 
mente que se portan sus hijos, no los ha co- 
rregido como debía. $ 

14. Por lo cual he jurado á la casa de Helí, 
que su iniquidad * no se expiará jamás ni 
con víctimas ni con ofrendas. 

15. Durmió después Samuel hasta la ma- 
ñana, y á su tiempo abrió las puertas de la 
Casa del Señor; pero temía descubrir á Helí 
la visión. 

16. Llamóle, pues, Helí, y le dijo: ¿Sa- 
muel, hijo mío? El cual respondió: Aquí 
estoy. 

17. Y le preguntó Helí: ¿Qué es lo que te 
ha dicho el Señor? Ruégote no me encubras 
nada: el Señor te castigue severamente si me 
ocultares alguna cosa de cuanto se te ha di- 
cho. 

18. Manifestóle, pues, Samuel una por una 
todas las palabras, sin ocultarle nada; y Helí 
respondió: El es el Señor °: haga lo que sea 
agradable á sus ojos. 

19. Samuel empero iba creciendo, y el Se- 
ñor estaba con él: y de todas sus predicciones 
ni una siquiera dejó de verificarse. 

20. Con lo que conoció todo Israel, desde 
Dan hasta Bersabee, que Samuel era un ver- 
dadero profeta del Señor. 

21. Y el Señor prosiguió apareciéndosele 
en Silo, porque en Silo fué en donde se ma- 
nifestó á Samuel Za primera vez, conforme á 
la palabra del Señor. Y cumplióse cuanto 
dijo Samuel á todo el pueblo de Israel. 


CAPÍTULO IV 


Derrotan los Filisteos á los Israelitas: se 
apoderan del Arca del Testamento, y que- 
dan muertos los dos hijos de Heli. 


1. Sucedió por aquellos días que los Filis- 
teos se juntaron para hacer la guerra d /os 
[sraeltías. Israel se puso también en campa- 


* La metáfora está tomada de lo que sucede, 
por ejemplo, á quien siente el repentino estallido 
de un gran trueno; que le deja aturdido y con el 
ruido en los oidos. 

? La palabra iniquidad ó pecado, aqui como en 
otros lugares, se toma por el castigo ó pena del 
pecado; y quiere decir que ya la familia de Heli no 
podrá evitar los castigos decretados por Dios.— 
Véase Pecado, 

? Respuesta digna de un Sacerdote penitente, 
humillado, compungido de sus faltas y resignado 
å todas las disposiciones de la Divina Justicia. Y 
asi creen comunmente los Santos Padres é Intér- 


ña para combatir á los Filisteos, y acampó 
junto á la piedra llamada después Piedra del 
Socorro. Los Filisteos por su parte avanza- 
ron hasta Afec, 

2. y presentaron á Israel la batalla. Comen- 
zada ésta, Israel volvió las espaldas á los Fi- 
listeos: quienes mataron en aquel choque, y 
dejaron tendidos por los campos, al pie de 
cuatro mil hombres. 

3. Vuelto el grueso del ejército al campa- 
mento, dijeron los Ancianos de Israel: ¿Có- 
mo es que el Señor nos ha derrotado hoy de- 
lante de los Filisteos? Traigamos aquí de 
Silo el Arca de la Alianza del Señor, y ven- 
ga en medio de nosotros, para que nos salve 
de la mano de nuestros enemigos *. 

4. Envió, pues, el pueblo á Silo, y trajeron 
de allí el Arca de la Alianza del Señor de los 
ejércitos, que está sentado sobre los querubi- 
nes: y los dos hijos de Helí, Ofni y Finees 
acompañaban el Arca de la Alianza de Dios. 

5. Luego que el Arca dela Alianza del Se- 
ñor llegó al campamento, dió voces todo Is- 
rael con grande algazara, que resonaron por 
todo el país. 

6. Y oyéndolas los Filisteos, dijeron: ¿Qué 
gritería es ésta que se oye en el campamento 
de los Hebreos? Y supieron que era por ha- 
ber llegado al campamento el Arca del Se- 
ñor. 

7. Con esto se atemorizaron los Filisteos y 
dijeron: El Dios de ellos ha venido á sus rea- 
les; y añadían gimiendo: 

8. ¡Ay de nosotros! No estaban, zo, ayer 
ni antes de ayer con tanta alegría. ¡Tristes 
de nosotros! ¿Quién nos librará de la mano 
de ese Dios excelso? Ese es aquel Dios que 
castigó al Egipto con toda suerte de plagas, 
y que condujo á Israel por el Desierto. 

9. Pero ánimo, Filisteos: tened valor: no 
seais esclavos de los Hebreos, como ellos lo 
han sido de vosotros tantos años. Esforzaos y 
pelead con denuedo. 

10. Dieron, pues, los Filisteos la batalla, y 
quedó derrotado Israel; y todos los que pudie- 
ron huyeron á sus casas. El destrozo de los 
Israelitas fué tan grande, que quedaron muer- 
tos treinta mil infantes. 

11. Fué tomada el Arca de Dios *, y 
muertos los dos hijos de Helí, Ofni y Finees. 

12. Aquel mismo día un soldado de la tri- 


pretes que Heli alcanzó la salvación eterna, aun- 
que el Señor no dejase de castigarle 4 él y 4 sus 
hijos, como habja predicho. S. Juan Crisost. Contra 
vitup. vit. monast. lib. 1, 

* Acordábanse de cuanto les había valido la pre- 
sencia del Arca en el paso del Jordán, en la toma 
de Jericó, etc. Era considerada el Arca como el 
epi de Dios, que habitaba en medio de su pue- 

O. 

ë Observa San Agustín que el Arca del Señor 
no podía servir de defensa å los transgresores de 
la Ley, 4 los cuales condena la misma Ley que está 
dentro del Arca. 


rd 


is n 


AAA ER e E 


CAPITULO V 


bu de Benjamín, escapado de la batalla, vino 
corriendo á Silo, rasgado el vestido y cubier- 
ta de polvo la cabeza en señal de dolor. 

13. Al tiempo que llegó, estaba Helí sen- 
tado en su silla de audiencia, á la entrada 
del templo, mirando hacia el camino: porque 
su corazón se hallaba en un continuo sobre- 
salto por el Arca del Señor. Habiendo, en- 
trado, pues, aquel soldado, publicó luego la 
noticia por la ciudad, y toda la gente pro- 
rrumpió en grandes alaridos. 

14. Helí, oido el clamor general, dijo: ¿Qué 
ruido tumultuoso es ése? Llegó entonces 
aquel hombre á toda priesa á Helí, y dióle la 
noticia. 

15. Helí tenía á la sazón noventa y ocho 
años, y sus ojos habían cegado, de suerte que 
no podía ver. 

16. Dijo, pues, el soldado á Helí: Yo soy el 
que acabo de venir de la batalla, y yo el que 
hoy escapé del combate. Dijole Helí: ¿Qué 
ha sucedido, hijo mío? 

17. A lo que respondió el hombre que ha- 
bía traido la nueva, diciendo: Huyó Israel 
delante de los Filisteos, y ha sido grande el 
destrozo del ejército: y además han quedado 
muertos tus dos hijos Ofni y Finees, y el 
Arca de Dios ha sido cogida. 

18. Apenas el hombre hubo nombrado el 
Arca de Dios, cayó Helí de espaldas de la 
silla junto á la puerta, y quebrándose la cer- 
viz, murió: siendo como era ya hombre an- 
ciano y de una edad decrépita. Fué Helí juez 
de Israel cuarenta años. 

19. Estaba preñada una nuera suya, mujer 
de Finees, y cercana al parto; la cual al oir la 
noticia del cautiverio del Arca de Dios, y de 
la muerte de su suegro y de su marido, sor- 
prendida repentinamente de los dolores, in- 
clinóse y parió. 

20. Cuando estaba ya espirando, dijéronle 
los que la asistían: Buen ánimo: que has pa- 
rido un hijo. Mas ella penetrada de dolor no 
les contestó, ni se dió por entendida: 

21. Llamó sí al niño, Icabod '; diciendo: 
Acabóse la gloria de Israel: á causa de haber 
sido cogida el Arca de Dios, y muertos su 
suegro y su marido. 

22. Y dijo: Acabóse la gloria de Israel, por- 
que el Arca de Dios había sido cogida. 


1 Que significa ¿Dónde esti la gloria? 

2 O para honrar á su dios con tan bella oferta, 
como dice San Agustin, De Civ. Det, XVI, c. 4, Ó 
para presentarle esta más preciosa parte del botin 
que habian cogido, como dice Josefo, Antiq. lib. 
VI, c. 1. Créese que este idolo Dagón era la Ve- 


279 


CAPÍTULO V 


Los Filisteos ponen el Arca del Señor en el 
Templo de su idolo Dagón, el cual cae por 
tierra hecho pedazos á los pies del Arca. 
Envíanla á los Israelitas para librarse de 
los males que les causaba. 


1. Tomaron, pues, los Filisteos el Arca de 
Dios y la transportaron de la piedra del Soco- 
rro á la ciudad de Azoto. 

2. Llevada que fué allá, metiéronla en el 
templo de Dagón *, colocándola junto al ¿dolo 
Dagón. 

3. Mas al otro día, habiéndose levantado 
muy temprano los Azocios, hallaron que Da- 
gón yacía boca abajo en el suelo delante del 
Arca del Señor; y alzaron á Dagón y le repu- 
sieron en su lugar. 

4. Al día siguiente, levantándose también 
de madrugada, encontraron á Dagón tendido 
en tierra sobre su pecho delante del Arca del 
Señor; mas la cabeza de Dagón y las dos ma- 
nos cortadas del tronco, estaban sobre el um- 
bral de la puerta: 

5. De suerte que sólo el tronco de Dagón 
había quedado allí donde cayó. Por esta ra- 
zón, aun en el día de hoy, los sacerdotes de 
Dagón, y todos los que entran en su templo, 
no ponen el pie sobre el umbral del templo 
de Dagón en Azoto?. 

6. Tras esto la mano del Señor descargó 
terriblemente sobre los Azocios, y los asoló; é 
hirió á los de Azoto y su comarca en la parte 
más secreta de las nalgas. Al mismo tiempo 
las aldeas y campos de aquel país comenzaron 
á bullir, y apareció una gran multitud de ra- 
tones; con lo que toda la ciudad quedó cons- 
ternada por la gran mortandad que causaban. 

7. Viendo, pues, tal plaga los vecinos de 
Azoto, dijeron: No quede más entre nosotros 
el Arca del Dios de Israel: porque es muy pe- 
sada su mano sobre nosotros y sobre nuestro 
dios Dagón. 

8. Y habiendo enviado á buscar todos los 
sátrapas ó principes de los Filisteos, les dije- 
ron: ¿Qué haremos del Arca del Dios de Is- 
rael? A lo que respondieron los Geteos: Llé- 
vese por los contornos *. Llevaron, pues, el 
Arca del Dios de Israel de un lugar á otro. 

9. Y conforme la iban así conduciendo de 
ciudad en ciudad, el Señor descargaba su ma- 
no sobre ellas, causando una mortandad gran- 
dísima; y hería á los moradores de cada pue- 
blo desde el menor hasta el mayor; de modo 


nús de Ascalón, adorada en la figura de una mu- 
jer que terminaba en pez. 

3 Con esta ceremonia atestiguaban los mismos 
Filisteos 4 las generaciones venideras lo que ha- 
bia sucedido á su dios. 

+ Esto es, de pueblo en pueblo; para ver asi si 
es ella la causa de-los males. 


280 


que sus hemorroidas hinchadas y caidas se 
corrompían: por lo que los Geteos, discurrien- 
do entre sí, se hicieron unos asientos de pie- 
les. 

10. Y enviaron el Arca de Dios á Accarón. 
Mas llegada que fué allí, exclamaron los Ac- 
caronitas, diciendo: Nos han traido el Arca 
del Dios de Israel para que nos mate á noso- 
tros y á nuestro pueblo. 

11. Por lo cual hicieron que se juntasen to- 
dos los sátrapas de los Filisteos, los cuales di- 
jeron: Devolved el Arca del Dios de Israel, y 
restitúyase á su lugar; á fin de que no acabe 
con nosotros y con nuestro pueblo. 

12. Porque se difundía por todas las ciuda- 
des el terror de la muerte; y la mano de Dios 
descargaba terriblemente sobre ellas: pues aun 
los que no morían estaban llagados en las 
partes más secretas de las nalgas; y los alari- 
dos de cada ciudad subían hasta el cielo. 


CAPÍTULO VI 
Es restituida el Arca del Señor. 


1. Estuvo, pues, el Arca del Señor en el 
país de los Filisteos por espacio de siete me- 
ses. 

2. Y convocando los Filisteos á los sacer- 
dotes y adivinos, les dijeron: ¿Qué haremos 
del Arca del Señor? Instruidnos en qué forma 
debamos remitirla á su lugar. A lo que les res- 
pondieron: 

3. Si remitís el Arca del Dios de Israel, no 
habeis de remitirla vacía; sino pagadle con al- 
gún presente lo que debeis por el pecado, y en- 
tonces sanaréis: y conoceréis * por que la ma- 
no de Dios no cesa de castigaros. 

4. Dijeron ellos: ¿Qué es lo que debemos 
pagarle en expración por el pecado? A lo que 
les contestaron: 

5. Haréis de oro cinco figuras de hemo- 
rroidas, y otras tantas figuras de ratones, 
también de oro, conforme al número de las 
provincias? de los Filisteos; pues que todos 
vosotros y vuestros sátrapas habeis padecido 
una misma plaga. Por tanto haréis unas figu- 
ras de hemorroidas, y otras de los ratones que 
han talado la tierra, y dareis gloria al Dios de 
Israel: á ver si con esto levanta su mano de 
vosotros y de vuestros dioses y de vuestro 
país. 

6. ¿Por qué endureceis vuestros corazones, 
como endureció el suyo el Egipto y Faraón? 
¿No es así que después de haber sido castiga- 


1 Sabréis entonces que vuestros males son efec- 
tos de la ira del Dios de los Hebreos, ofendido 
con las irreverencias que habeis cometido contra 
el Arca santa en que reside. 

” Eran las cinco satrapías cinco partidos del país 
de los Filisteos, gobernados cada uno por un sá- 


po que formaban juntos un pequeño reino ó es- 
tado, 


LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


do con varias plagas, entonces soltó á los Is- 
raelitas, para que se fuesen? 

7. Ahora, pues, manos á la obra, haced un 
carro nuevo, y uncid al carro dos vacas recién 
paridas, que no hayan traido yugo; y encerrad 
en la boyera sus ternerillos. 

8. Tomaréis después el Arca del Señor, y 
la pondréis en el carro; colocando á su lado 
en un cofrecito las figuras de oro que le con- 
sagrasteis por el pecado y dejadla ir.  — 

9. Y estaréis en observación, y si vierels 
que toma el camino que va á su país, hacia 
Betsames, sabed que el Dios de Israel es quien 
nos ha causado tan grande mal; pero si no, 
no ha sido él; y sabremos que no es su mano 
la que nos ha azotado, sino que ha sido un 
efecto casual. 

10. Hiciéronlo, pues, así puntualmente, y 
tomando dos vacas que daban de mamar á 
sus becerrillos, las uncieron al carro, y ence- 
rraron los ternerillos en la boyera. 

11. Y pusieron sobre el carro el Arca de 
Dios, y el cofrecito que contenía los ratones 
de oro, y las figuras de las hemorroidas. 

12. Mas las vacas habiendo comenzado á 
marchar se dirigieron vía recta por el camino 
que va á Betsames, y seguían como de acuer- 
do el mismo camino, tirando adelante, y mu- 
giendo, sin desviarse á la diestra niá la si- 
niestra ?, Los sátrapas de los Filisteos fueron 
siguiendo detrás en observación hasta llegar 
al territorio de Betsames. 

13. Estaban los Betsamitas segando el tri- 
go en un valle, y alzando los ojos vieron el 
Arca, cuya vista los llenó de gozo. 

14. El carro llegó al campo del Betsamita 
Josué, y se paró en él. Había allí una gran 
piedra, y haciendo pedazos la madera del ca- 
rro, pusieron encima las vacas y las ofrecie— 
ron en holocausto al Señor *. 

15. Mas los Levitas bajaron el Arca de Dios, 
y el cofrecito que estaba á su lado, donde ve- 
nían los votos de oro, y colocáronle sobre 
aquella gran piedra. Entonces los Betsamitas 
ofrecieron holocaustos delante del Arca, € in- 
molaron en aquel día víctimas al Señor; 

16. lo cual vieron los cinco sátrapas de los 
Filisteos, y el mismo día se volvieron á Ac- 
carón. 

17. Y éstas son las ciudades que ofrecieron 
las hemorroidas hechas de oro, que los Filis- 
teos tributaron al Señor para expiar el peca- 
do: Azoto, Gaza, Ascalón, Get, Accarón, una 
cada ciudad. 

18. Y los ratones de oro que ofrecieron, 


* Una mano invisible, más fuerte que la natura- 
leza, las hacía apartar de sus ternerillos. 

* En un caso tan extraordinario pudo ser lícito 
á los Betsamitas el ofrecer alli en holocausto las 
mismas vacas que llevaban el Arca; aunque la Ley 
no permitía semejante holocausto, ni ofrecer sa- 
crificios fuera del Tabernáculo. 


CAPITULO VII 


fueron tantos cuantas eran las poblaciones de 
los Filisteos en las cinco provincias, comen- 
zando desde las ciudades muradas, hasta las 
aldeas que no tienen muros: todo el país has- 
ta la piedra grande llamada después Abel, 
sobre la cual habían colocado el Arca del Se- 
ñor, piedra que hasta hoy día está en la he- 
redad de Josué Betsamita !. 

19. Mas el Señor castigó á los moradores 
de Betsames, y ciudades vecinas, porque se 
pusieron á mirar con curiosidad lo interior 
del Arca del Señor contra lo mandado; y 
mató setenta hombres de los Ancianos del 
pueblo y cincuenta mil del vulgo. Y prorrum- 
pieron todos en llanto, al ver que el Señor 
había herido al pueblo con tan grande mor- 
tandad. 

20. Por lo que dijeron los ciudadanos de 
Betsames: ¿Quién podrá estar en la presencia 
de este Señor, de este Dios tan santo? ¿y á 
qué lugar podrá trasladarse? 

21. Enviaron, pues, mensajeros á los habi- 
tantes de Cariatiarim, diciendo: Los Filisteos 
han restituido el Arca del Señor: Bajad, y 
leváosla otra vez. 


CAPÍTULO VII 


El Arca es llevada á Cartatiarim. Se con- 
vierten los Israelitas al Señor, y triunfan 
de los Filisteos. 


1. Vinieron, pues, los de Cariatiarim y 
transportaron el Arca del Señor *, y colocáron- 
la en casa de Abinadab que habitaba en Ga- 
baa; consagrando á su hijo Eleazar * para que 
cuidase del Arca del Señor. 

2. Y sucedió que desde el día en que el Ar- 


1 DON significa luto ó llanto: nombre que se cree 
dado á aquel lugar por causa de la gran mortan- 
dad de los Betsamitas en castigo de la irreligio- 
sa curiosidad con que miraron ó registraron el 
Arca santa, abriéndola tal vez con el pretexto de 
ver si los Filisteos habian quitado las tablas de la 
Ley. Ya se ha dicho (Num. IV, v. 15, 20), que aun 
á los Levitas les era prohibido bajo pena de muer- 
te el mirar descubierta el Arca y los vasos sagra- 
dos, que ellos llevaban durante la peregrinación 
por el Desierto. —Véase Escritura. Que los hom- 
bres que gobiernan los imperios sacrifiquen milla- 
res de soldados para mantener las leyes ó consti- 
tución del Estado y su esplendor y gloria, se tie- 
ne por cosa justa y digna de elogio; pero que Dios 
inmolase cincuenta mil culpables para vengar sus 
leyes violadas y su Majestad ultrajada, es cosa in- 
concebible 4 los incrédulos. Dios, dueño absoluto de 
nuestra vida, dice Grocio, puede sin ningún motivo y 
en cualquier tiempo quitar á cada uno, siempre y cuan- 
do quiera, este don de su liberalidad, Y por más rigu- 
roso que parezca el castigo de los Betsamitas, 
¿será jamás comparable con esos terribles azotes 
del hambre, peste, guerra, etc., con que de tiempo 
en tiempo castiga todos los pueblos? El historia- 
dor Josefo no cuenta sino setenta Betsamitas muer- 


281 


ca del Señor llegó á Cariatiarim, pasó mucho 
tiempo (pues ya era el año vigésimo), y toda 
la casa de Israel gozó de paz, siguiendo al Se- 
ñor *, 

3. Porque Samuel * habló á toda la casa de 
Israel, diciéndole: Si de todo corazón os con- 
vertís al Señor, arrojad de en medio de voso- 
tros los dioses ajenos, los Baales y los Asta- 
rot; y preparad vuestros corazones para el 
Señor, y servidle á él solo, y os libertará del 
poder de los Filisteos. 

4. Entonces los hijos de Israel arrojaron de 
sí los Baales y los Astarot, y sirvieron á solo 
el Señor. 

5. Dijo también Samuel: Convocad en 
Masfat á todo Israel, para que yo haga ora- 
ción por vosotros al Señor. 

6. Congregáronse, pues, en Masfat, y saca- 
ron agua y la derramaron en presencia del 
Señor, ayunando aquel día, y diciendo: He- 
mos pecado contra el Señor *. Y Samuel ejer- 
ció allí en Masfat las funciones de juez de Is- 
rael. 

7. Mas oyendo los Filisteos que los Israeli- 
tas se habían congregado en Masfat, salieron 
sus sátrapas ó príncipes contra Israel: lo cual 
sabiendo los hijos de Israel, temieron el en- 
cuentro de los Filisteos, 

8. y dijeron á Samuel: No ceses de clamar 
por nosotros al Señor Dios nuestro, para que 
nos salve de las manos de los Filisteos: 

9. TomóSamuel un cordero de leche, y 
ofrecióle entero en holocausto al Señor; y cla- 
mó Samuel al Señor por Israel, y oyó el Se- 
ñor sus ruegos. 

10. En efecto, mientras Samuel ofrecía el 
holocausto *, comenzaron los Filisteos el com- 
bate contra Israel; mas el Señor tronó en 
aquel día con espantoso estruendo contra los 


tos (Antiq. VI, v. 2). Mr. Kennicot asegura haber 
visto dos códices antiguos que traen el mismo nú- 
mero de setenta. Las versiones árabe y siriaca tie- 
nen en sus manuscritos el número de cinco mil 
hombres del pueblo. Esta variación hace sospechar 
alguna alteración en el texto.— Véase Escritura. Cro- 
nología, 

2 Parece verosimil que esto se hacía por direc- 
ción de Samuel, que ya era juez del pueblo, como 
se ve más adelante. 

3 Convienen los Intérpretes con Josefo, en que 
Abinadab era de la estirpe de Levi; y asi sería con- 
sagrado con las ceremonias prescritas para los Le- 
vitas. — Num. VIII, v. 7. 

+ Y bien arrepentida de su idolatría, 

5 Sucesor de Heli. 

$ Observan aquí los Expositores las tres partes 
esenciales de la penitencia: contrición, confesión y sa- 
tisfacción. 

1 Por medio de algún sacerdote. Dicese muchas 
veces que hace uno lo que de orden suya hace 
otro. Nótese que el cordero pascual debía ser gran- 
decito, y que ya no mamase; pero en cuanto á las 
demás victimas, podian ofrecerse al cabo de siete 
dias de nacidas. Exod. XXII, v. 30.—Lev, XXII, 
UA 


282 LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


Filisteos, y los aterró de tal suerte, que fue- 
ron derrotados por Israel. 

11. Y los Israelitas, habiendo salido de 
Masfat, persiguieron á los Filisteos, y los fue- 
ron acuchillando hasta un lugar que cae de- 
bajo de Betcar. 

12. Tomó, pues, Samuel una piedra, y pú- 
sola entre Masfat y Sen, y llamó aquel lugar: 
Piedra del Socorro; diciendo: Hasta este lu- 
gar nos ha socorrido el Señor *. y 

13. Quedaron entonces humillados los Fi- 
listeos, y ya no se atrevieron á venir más á 
las tierras de Israel. Así, pues, la mano del 
Señor se hizo sentir de los Filisteos mientras 
vivió Samuel. 

14. Y fueron restituidas á Israel las ciuda- 
des que los Filisteos le tenían usurpadas, desde 
Accarón hasta Get con sus términos; y libró 
Samuel á los Israelitas de mano de los Filis- 
teos, y hubo paz entre Israel y el Amorreo. 

15. Continuó, pues, Samuel?, siendo juez 
de Israel durante su vida; 

16. é iba todos los años á Betel °, y de allí 
á Gálgala, y después á Masfat, juzgando, ó 
administrando justicia á Israel en estos luga- 
res. 

17. Volvíase después á Ramata, por tener 
allí su casa, donde juzgaba también á Israel: 
y donde asímismo edificó un altar al Señor *. 


CAPÍTULO VIH 


Los Israelitas piden á Samuel que les de un 
rey, como tienen las otras naciones; sîn que- 
rer atender á las reflexiones que les hace el 


Profeta. 


1. Mas como Samuel fuese ya viejo, susti- 
tuyó á sus hijos por jueces de Israel, 4 modo 
de tenientes suyos. 

2. Llamábase su hijo primogénito Joel, y el 
segundo Abía; los cuales daban audiencia en 
Bersabee. 

3. Mas no siguieron las pisadas de su pa- 
dre Samuel, sino que se dejaron arrastrar de 


! Esta fué la inscripción que se grabó en aque- 
lla piedra. 

* Aun después de elegido rey Saul, continuó Sa- 
muel gozando de grande autoridad. Y parece que 
siguió administrando justicia al pueblo, y siendo 
el consejero de la nación y del mismo rey en los 
negocios concernientes 4 la Religión y al Estado. 
Samuel vivió cerca de cien años, y era de cuaren- 
ta cuando fué hecho juez ó gobernador de Is- 
rael, 

* Aqui se da la idea de un excelente pastor del 
pueblo, que va visitando el país, y ofreciéndose 4 
todos para que sin gastos ni viajes pudiesen ter- 
minar sus disputas y pleitos. Aunque Samuel fué 
ofrecido por su madre al servicio del Tabernáculo, 
aquí se ve como el voto particular debe ceder 
siempre al bien público y 4 la voluntad de Dios. 
Samuel edificó en Ramata un altar al Señor: el 
cual para consuelo del profeta, ó para avivar la 
piedad del pueblo que concurria alli para tratar 


la avaricia, recibiendo regalos y torciendo la 
justicia. N 

4. Por lo que juntándose todos los Ancia- 
nos de Israel, vinieron á Samuel que estaba 
en Ramata, eun 

s. y dijéronle: Ya ves que tú has envejeci- 
do, y que tus hijos no siguen tus pasos: cons- 
titúyenos un rey *, que nos gobierne, como le 
tienen todas las naciones. ; 

6. Este lenguaje desagradó á Samuel, al oir 
que le decían: Constitúyenos un rey que nos 
gobierne. Con todo hizo oración y consultó al 
Señor; 

7. y el Señor le dijo: Escucha la voz de ese 
pueblo, y condesciende á todo lo que te pide ê, 
porque no te han desechado á tí, sino á mí pa- 
ra que no reine sobre ellos. 

8. Hacen lo que han hecho siempre desde 
el día en que los saqué de Egipto hasta hoy: 
como me abandonaron á mí por servir á dio- 
ses ajenos, así hacen contigo. 

9. Ahora, pues, otórgales su petición; pero 
primero hazles presente y anúnciales el poder 
del rey que reinará sobre ellos ”. 

10. Refirió, pues, Samuel al pueblo que le 
había pedido rey todas las palabras del Señor, 

11. y dijo: Esta será la potestad del rey 
que os ha de mandar: tomará vuestros hijos, 
y los destinará para guiar sus carros, y para 
ser sus guardias de á caballo, y para que co- 
rran delante de sus tiros de cuatro caballos. 

12. De ellos sacará sus tribunos y centu- 
riones, los cultivadores de sus tierras, los se- 
gadores de sus mieses, y los artífices de sus 
armas y de sus carros. 

13. Hará asímismo que vuestras hijas sean 
sus perfumeras, sus cocineras y sus panade- 
ras. 

14. Y, lo que es más, os quitará también 
lo mejor de vuestros campos, viñas y oliva- 
res, y lo dará á sus criados. 

15. Además diezmará vuestras mieses, y 
los productos de las viñas para darlos á sus 
eunucos ó ministros, y á otros de sus criados. 

16. Tomará también vuestros siervos y sier- 


con Samuel, dispensó en esta ocasión la Ley que 
lo prohibia. Deuter. XII, v. 3, 4, 5. 

* Véase Altar. 

* Dios se había declarado Rey de su pueblo es- 
cogido; y le habia gobernado de un modo dife- 
rente que á las otras naciones. Mas deslumbrados 
los Israelitas con el esplendor de los reyes de las 
naciones vecinas, quisieron también tenerle. Sa- 
muel consultó luego å Dios lo que habia de hacer; 
y Dios quiso que antes de condescender, explica- 
ra álos Judios la manera con que trataban los re- 
yes vecinos 4 sus pueblos. Era muy común el des- 
potismo en los soberanos de Oriente. Pero el Se- 
ñor previendo todo esto, habia prescrito ya Otras 
reglas á los futuros reyes de Israel. Deuter, XVII, 
DA 

ë Sin pararte en la injuria particular que te ha- 
cen. 

7 Que creerá tener el rey que reínará.— No fué por 
derecho, dicen Mariana y Sá, sino por costumbre. 


cido aca 


o Cc A AOS OA 


ni AAA 


CAPITULO IX 


vas, y vuestros robustos jóvenes, y vuestros 
asnos, y los hará trabajar para él. 

17. Diezmará asímismo vuestros ganados, 
y todos vosotros vendréis á ser esclavos suyos. 

18. Por lo que alzaréis el grito en aquel día 
á causa del rey que os elegisteis: y entonces el 
Señor no querrá oir vuestros clamores: por- 
que vosotros mismos pedisteis tener un rey. 

19. Pero el pueblo no quiso dar oídos á las 
razones de Samuel, sino que dijeron fodos: 
No, no: ha de haber rey sobre nosotros, 

20. y nosotros hemos de ser como todas las 
naciones: nuestro rey nos administrará la jus- 
ticia, y saldrá á nuestra frente y combatirá 
por nosotros en todas las guerras. 

21. Oyó Samuel todas las palabras del pue- 
blo, y las hizo presentes al Señor. 

22. Pero el Señor dijo á Samuel: Haz lo 
que te piden, y nómbrales un rey. Dijo, pues, 
Samuel á los Ancianos de Israel: Váyase ca- 
da cual á su ciudad !, 


CAPÍTULO IX 


Buscando Saul unas pollinas de su padre, 
llega donde estaba Samuel; el cual le de- 
clara que ha de ser rey de Israel. 


1. Vivía en esta sazón un hombre de la tribu 
de Benjamín, llamado Cis, hijo de Abiel, hijo 
de Seror, hijo de Becorat, hijo de Afía, hijo 
de Jémini, varón fuerte y valeroso. 

2. Tenía éste un hijo llamado Saul, joven 
gallardo y de tan bella presencia, que no le 
había más bien dispuesto entre todos los Is- 
raélitas; sobrepujando lo que va de hombros 
arriba á todos ellos. 

3. Habíanse perdido unas pollinas de Cis, 
padre de Saul, por lo que dijo Cis á Saul, su 
hijo: Toma contigo un criado, y anda á ver si 
encuentras las pollinas. Ellos habiendo atra- 
vesado la montaña de Efraim, 

4. y el territorio de Salisa, sin haberlas ha- 
llado, pasaron asímismo á tierra de Salim, y 
no parecían; y también á tierra de Jémini, y 
en ninguna parte dieron con ellas. 

5. Venidos finalmente al territorio de 
Suf ?, dijo Saul al criado que le acompañaba: 
Ven y volvámonos; no sea que mi padre, de- 
jado ya el cuidado de las pollinas, esté en 
pena por nosotros. 

6. Respondióle el criado: Mira que en esta 
ciudad habita un varón de Dios, varón insig- 
ne: todo cuanto anuncia, se verifica sin falta: 


! Seguro de que tendrá rey. 

2 Cerca de Ramata, patria de Samuel. 

3 Muchas veces se nota en la Sagrada Escritura 
el uso común entre los antiguos de no presentar- 
se nunca á un profeta, á un rey ó á un gran señor 
sin llevarle algún presente en señal de veneración 
y á manera de tributo. Asi lo hicieron los Magos 
al irá adorar 4 Jesús.—Véase aquí mismo Cap. 
SUS 

* Después del sacrificio pacifico se celebraba un 


283 


vamos, pues, allá, por si nos da luz acerca del 
objeto de nuestro viaje. 

7. Dijo entonces Saul á su criado: Bien 
está, iremos; pero ¿qué presente llevaremos 
al varón de Dios? No hay ya pan en nuestras 
alforjas, ni tenemos dinero, ni cosa alguna 
que darle. 

8. Replicó de nuevo el criado á Saul, y 
dijo: Hé aquí la cuarta parte de un siclo de 
plata, con que me encuentro por casualidad: 
se la daremos al varón de Dios, cuando vaya- 
mos á saber de él lo que debemos hacer ?. 

9. (Antiguamente en Israel todos los que 
iban á consultar á Dios, solían hablar así: Ve- 
nid, y vamos al Veyente. Pues el que hoy se 
llama Profeta, se llamaba entonces Veyente.) 

10. Respondió Saul á su criado : Dices 
muy bien: vamos allá, Y fueron á la ciudad 
donde vivía el varón de Dios. 

II. Al subir la cuesta que conduce á ella, 
encontraron unas doncellas que salían por 
agua, y las preguntaron: ¿Está aquí el Ve- 
yente? 

12. Respondieron diciendo aquí está: no le 
tienes muy lejos de tí: date priesa; porque ha 
venido hoy á la ciudad, por ser día en que el 
pueblo ha de ofrecer sacrificio en el lugar ex- 
celso. 

13. Entrando en la ciudad, luego le halla- 
réis, pues no habrá subido todavía al lugar 
excelso á comer. Porque el pueblo no comerá 
hasta que él llegue: por cuanto él es quien 
bendice el sacrificio, y después se ponen á 
comer los convidados *. Así, pues, subid pres- 
to, que ahora le hallaréis, 

14. Con esto subieron á la ciudad; y an- 
dando por ella, vieron á Samuel que venía 
hacia ellos para subir al lugar excelso. 

15. Es de saber que un día antes de la lle- 
gada de Saul, el Señor la había revelado á 
Samuel secretamente, diciéndole: 

16. Mañana á esta misma hora te enviaré 
un hombre de la tierra de Benjamín, y le 
ungirás por caudillo de mi pueblo de Israel; 
y él salvará á mi pueblo de las manos de los 
Filisteos *: porque yo he vuelto mis ojos ha- 
cia el pueblo mío, por cuanto sus clamores 
han llegado hasta mí. 

17. Y así fué, que luego que Samuel vió á 
Saul, díjole el Señor: Ese es el hombre de 
quien te hablé; ése reinará sobre mi pueblo. 

18. Acercóse, pues, Saul á Samuel estando 
en medio de la puerta, y díjole: Suplícote 
me informes donde está la casa del Veyente”. 


convite, Samuel, como se ha dicho más arriba (cap. 
VID), había erigido un altar en una cumbre del 
monte. Muchas veces se hace mención en la Es- 
critura de los lugares excelsos, que comunmente, en 
otros lugares de la Escritura, se entienden en mala 
parte; pues se solia adorar alli á los idolos.—Véa- 
se Lugares allos. 

5 Que ya comienzan otra vez å oprimirle. 

6 Véase Profeta. 


284 


19. Y Samuel le respondió, diciendo: Yo 
soy el Veyente: Sube delante de mí al lugar 
excelso; porque hoy comerás conmigo, y ma- 
ñana te despacharé, después de haberte ma- 
nifestado todo lo que tienes en tu corazón. 

20. Y acerca de las pollinas que perdiste 
tres días hace, no estés con cuidado, porque 
ya parecieron. Mas ¿y de quién será todo lo 
mejor de Israel? ¿por ventura no será para tí 
y para toda la casa de tu padre? 

21. A lo que, replicando Saul, dijo: ¿Pues 
no soy yo hijo de Jémini, de la tribu más pe- 
queña de Israel? ¿Y no es mi familia la últi- 
ma entre todas las de la tribu de Benjamín? 
¿Por qué me hablas de esa manera? 

22. Empero Samuel tomando consigo á 
Saul y al criado, introdújolos en la sala del 
convite, y los colocó á la cabecera de la mesa, 
distinguiéndolos sobre todos los convidados, 
que eran como unas treinta personas. 

23. Y dijo Samuel al cocinero: Saca la por- 
ción que te dí mandándote que la guardases 
á parte. 

24. Sacó entonces el cocinero una espaldi- 
lla, y púsola delante de Saul. Y dijo Samuel: 
Mira, eso quedó reservado: tómalo y come; 
puesto que de propósito lo he hecho reservar 
para tí, cuando he convidado al pueblo. Y 
comió Saul con Samuel aquel día. 

25. Y habiendo bajado del lugar excelso á 
la ciudad, Samuel conversó con Saul en el 
terrado. Allí se echó Saul y durmió. 

26. Por la mañana, levantándose al rayar 
el día, Samuel liamó á Saul que estaba en el 
terrado, diciendo: Ven, y te despacharé. Fué 
Saul, y marcharon los dos, á saber, él y Sa- 
muel. 

27. Y cuando descendían á la parte más 
baja de la ciudad, dijo Samuel á Saul: Dí al 
criado que pase y vaya delante de nosotros; 
mas tú párate un poco, que quiero comuni- 
carte lo que ha dicho y dispuesto sobre tí el 
Señor. 


CAPÍTULO X 


Saul, ungido rey por Samuel, es elegido y 
proclamado en Masfa. 


1. Entonces sacó Samuel una redomita de 
óleo ó bálsamo, y derramóla sobre la cabeza 
de Saul, y besóle, diciendo: Hé aquí que el 
Señor te ha ungido Príncipe sobre su heren- 
cia, y tú librarás á su pueblo de las manos de 


' El uso de ungir 4 los reyes fué en el pueblo 
hebreo como una predicción del Mesías, el cual 
debía ser juntamente Rey, Sacerdote y Profeta. S. Aug. 
Ps. 44.—Muchos Santos Padres creen que se ha- 
cía la unción de los reyes con el mismo óleo que 
la de los sacerdotes de que se habla Exod. XXX, 
v. 23.— Véase Unción, 

? Tenian los Hebreos gran veneración á este 


lugar por la aparición de la misteriosa escala. Gen. 
XXVIII. 


LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


sus enemigos que le rodean *. Esta señal ten- 
drás de que Dios te ha ungido para Príncipe. 

2. Cuando hoy te hayas separado de mí 
encontrarás dos hombres junto al sepulcro de 
Raquel, en la frontera de Benjamín, hacia la 
parte meridional, que te dirán: Se han halla- 
do ya las pollinas que fuiste á buscar: y no 
pensando ya tu padre en ellas, está inquieto 
por causa de vosotros, y dice: ¿Qué le habrá 
sucedido á mi hijo? 

3. Y luego que partas de allí, y pases más 
adelante, en llegando á la encina del Tabor, 
encontrarás tres hombres, que irán á adorar 
á Dios en Betel *, uno que llevará tres cabri- 
tos, otro tres hogazas de pan, y el tercero una 
bota de vino; 

4. y habiéndote saludado te darán dos pa- 
nes, que tú recibirás de su mano. 

5. Después que llegues al collado de Dios, 
donde está el presidio de los Filisteos, y en- 
tres en la ciudad, encontrarás una compañía 
ó coro de profetas, que bajan del lugar excel- 
so, precedidos del salterio, tambor y flauta, y 
cítara, y ellos profetizando ?. 

6. Y te arrebatará el espíritu del Señor, y 
profetizarás con ellos, y quedarás mudado en 
otro hombre. 

7. Cuando vieres, pues, cumplidas todas es- 
tas señales, haz osadamente cuanto te ocu- 
rra deber hacer, porque contigo está el Señor. 

8. Después descenderás antes que yo á 
Gálgala (donde iré yo á encontrarte), para 
ofrecer holocaustos y sacrificar víctimas pací- 
ficas al Señor. Me aguardarás siete días, has- 
ta tanto que yo llegue, y te declare lo que de- 
bes hacer. 

9. Así que Saul volvió las espaldas, y se 
separó de Samuel, mudóle Dios el corazón 
en otro, y le sucedieron aquel día todas estas 
señales. 

10. En efecto, llegados al collado arriba di- 
cho, hé aquí que se encuentra con un coro 
de profetas; y arrebatado del espíritu del Se- 
ñor se puso á profetizar ó cantar en medio 
de ellos; 

11, y viendo los que le habían conocido 
poco antes, como estaba con los profetas y 
profetizando, dijéronse unos á otros: ¿Qué es 
esto que ha sucedido al hijo de Cis? Pues 
qué ¿también Saul es uno de los profetas? 

12. Sobre lo cual respondieron algunos: 
Y ¿quién es el padre de estos otros profetas *? 
Por donde pasó á proverbio: Pues ¿qué tam- 
bién Saul es uno de los profetas? 


3 O cantando las alabanzas de Dios.—Véase 
Profeta. Lugar excelso. 

* ¿Pues quién es el padre de los demás profe- 
tas? ¿Por ventura no es Dios quién los inspira? ó 
bien: ¿El padre de estos profetas no es Dios? ¿Y 
no puede comunicar á Saul el mismo espiritu de 
sabiduria que á los profetas? ¿No comunica Dios su 
espiritu al que quiere? 


t A i e 
E 
$ 


CAPITULO XI 


13. Y cesó Saul de profetizar, y fuese al lu- 
gar alto, 4 Gabaa, su patria. 

14. Y un tío suyo le dijo á él y á su cria- 
do: ¿A dónde habeis ido? Respondiéronle: 
A buscar las pollinas; y no habiéndolas en- 
contrado, nos dirigimos á Samuel. 

15. Díjole su tío: Cuéntame lo que te ha 
dicho Samuel. 

16. Respondióle Saul: Nos hizo saber que 
habían parecido las pollinas. Mas no le des- 
cubrió nada de lo que Samuel le había dicho 
acerca del reino. 

17. Después de esto convocó Samuel al 
pueblo delante del Señor, en Masfa: 

18. Y dijo á los hijos de Israel: Esto dice 
el Señor Dios de Israel: Yo saqué á Israel de 
Egipto, y os libré de las manos de los Egip- 
cios y de las manos de todos los reyes que os 
oprimían: 

19. Mas vosotros * en el día habeis dese- 
chado á vuestro Dios, solo el cual os ha sal- 
vado de todos los males y tribulaciones, y ha- 
beis dicho: No más así: establécenos un rey 
que nos gobierne. Ahora, pues, presentaos 
delante del Señor por el orden de vuestras 
tribus y familias. 

20. Y sorteó Samuel todas las tribus de Is- 
rael, y cayó la suerte sobre la tribu de Ben- 
jamín. 

21. Sorteó después las familias de la tribu 
de Benjamín, y tocó la suerte á la familia de 
Metri, y finalmente á Saul, hijo de Cis. Bus- 
cáronle luego, mas no pudieron encontrarle. 

22. Con esto consultaron al Señor para sa- 
ber si comparecería allí Saul. A lo que res- 
pondió el Señor: A estas horas está escondi - 
do en su casa. 

23. Fueron, pues, corriendo, y trajéronle 
de allí; y así que estuvo en medio del pueblo, 
se vió que era más alto que todos los demás 
todo lo que va de hombros arriba. 

24. Dijo entonces Samuel á todo el pue- 
blo: Ya veis 4 quien ha elegido el Señor, y 
que no hay en todo el pueblo uno semejante 
á él. Y gritó todo el pueblo, diciendo: Viva el 
rey. 

e En seguida expuso Samuel al pueblo la 
Ley de la monarquía, y escribióla en un li- 
bro, que depositó ex el Tabernáculo delante 
del Señor: después de lo cual despidió Samuel 
á todo el pueblo, cada cual á su casa, 

26. También Saul se fué á su casa, en Ga- 
baa; siguiéndole parte del ejército, aquellos 
cuyos corazones había movido el Señor. 

27. Al contrario los hijos de Belial, ó los 1n- 
obedientes al Señor, dijeron: ¿Por ventura po- 
drá éste salvarnos? Y le despreciaron, y no le 


1 En lugar de reconocer estos beneficios. 

2 Ahora nos parece una cosa muy extraña ver 
å un rey que iba á arar su tierra; mas no lo era 
entonces. David, elegido rey, volvió 4 apacentar 
sus rebaños. Aun entre los Romanos se vió llamar 
para cónsul 4 quien estaba arando; y el mismo 


ANT. TEsT* ` 


285 


ofrecieron los donativos acostumbrados; mas 


él disimuló, haciendo como que no lo enten- 
día. 


CAPÍTULO XI 


Guerra de los Ammonitas contra la ciudad 
de Fabes de Galaad. Saul la socorre, y 
vence á aquellos; y es confirmado rey en 
Gálgala. 


1. Pasado casi un mes, Naas, Ammonita, 
se puso en movimiento y comenzó á batir á 
Jabes de Galaad. Y todos los habitantes de 
Jabes dijeron á Naas: Haz alianza con noso- 
tros, y seremos siervos ó tributarios tuyos. 

2. Respondióles Naas, Ammonita: Haré 
alianza con vosotros en sacándoos á todos el 
ojo derecho, y poniéndoos por oprobio de to- 
do Israel, 

3. Dijéronle los Ancianos de Jabes: Con- 
cédenos siete días, á fin de enviar mensajeros 
por todos los términos de Israel, y si no hu- 
biere quien nos defienda nos rendiremos á tí. 

4. Llegaron, pues, los mensajeros á Gabaa, 
patria de Saul, y refirieron lo dicho, escu- 
chándolo el pueblo: todo el cual á voz en gri- 
to echó á llorar. 

5. Venía á la sazón Saul del campo en pos 
de sus bueyes *, y preguntó: ¿Qué llanto”es 
ese del pueblo? Y contáronle lo que habían 
enviado á decir los habitantes de Jabes. 

6. Al oirlo quedó arrebatado del espíritu 
del Señor. E irritado sobremanera, 

7. tomó los dos bueyes, y los hizo trozos; 
los que envió por todos los términos de Israel 
por medio de unos mensajeros que dijesen: 
Así serán tratados los bueyes de todo aquel 
que no saliere á campaña, y no siguiere á 
Saul y á Samuel. Con esto se apoderó del pue- 
blo el temor del Señor, y salieron todos á una, 
como si fueran un hombre solo. 

8. Pasó Saul revista de ellos en Bezec, y 
halláronse trescientos mil hombres de los hi- 
jos de Israel, y treinta mil de sola la tribu de 
Judá. 

9. Y respondieron á los mensajeros que ha- 
bían venido de Jabes: Diréis á los habitantes 
de Jabes de Galaad: Mañana en calentando 
el sol seréis socorridos. Partieron, pues, los 
mensajeros, y llevaron esta nueva á los habi- 
tantes de Jabes, que la recibieron con la ma- 
yor alegría. 

10. Los cuales dijeron á los enemigos: Ma- 
ñana saldremos á vosotros, y nos trataréis 
como os pluguiere. 

11. Venido, pues, el día siguiente, dividió 


concepto tenian los Griegos de las labores del 
campo. Por manos de grandes capitanes era cultivada 
la tierra; la cual se gozaba al verse trabajada con reja 
laureada, y por un arador ¿lustre por sus triunfos. Phn. 
XVID ea 3 


2I 


286 


Saul el ejército en tres cuerpos, y al rayar el 
alba entró por medio de los reales de los Am- 
monitas, y los estuvo acuchillando hasta que 
el sol comenzó á calentar: desparramándose 
de tal suerte los que escaparon, que no que- 
daron dos de ellos juntos. 

12. Entonces dijo el pueblo á Samuel: 
¿Quiénes son los que decían: Saul ha de ser 
acaso nuestro rey? Entréganos esos hombres, 
y los mataremos. 

13. Mas Saul les dijo: Ninguno ha de mo- 
rir en este día: ya que hoy el Señor ha salva- 
do á Israel. 

14. Después dijo Samuel al pueblo: Venid 
y vamos á Gálgala, y confirmemos allí 4 Saul 
en el reino?. 

15. Encaminóse, pues, todo el pueblo á 
Gálgala, y allí reconocieron nuevamente por 
rey á Saul en presencia del Señor, é inmola- 
ron al Señor víctimas pacíficas, regocijándose 
mucho en aquel sitio así Saul como todos los 
hijos de Israel. 


CAPÍTULO XII 


Justificación de la buena conducta de Samuel 
testificada por el pueblo, á quien convence 
de ingrato para con Dios: le exhorta á ser 
fiel al Señor, y le promete que continuará 
rogando por el. 


1. Entonces dijo Samuel á todo el pueblo 
de Israel: Ya veis que he condescendido con 
vosotros con todo lo que me habeis propues- 
to: y que os he dado un rey: 

2. Y este rey se halla ya al frente de voso- 
tros. Yo ya soy viejo y lleno de canas, y mis 
hijos con vosotros están *. Entre vosotros he 
vivido desde mi juventud hasta hoy día?; 
aquí me teneis presente. 

3. Declarad contra mí delante del Señor y 
de su Ungido, si acaso yo he usurpado el buey 
ó el asno ú otra cosa de ninguna persona: si 
he calumniado á nadie, si le he oprimido: si 
he aceptado cohecho, nt regalo alguno de 
quien quiera que sea: que hoy os satisfaré, y 
lo restituiré. 

4. A lo que dijeron: No nos has calumnia- 
do ni oprimido, ni has tomado de nadie cosa 
chica ni grande. 

5. Repúsoles Samuel: Testigo es el Señor 
contra vosotros, y testigo su Ungido en este 
día de que no habeis hallado nada que decir 
contra mi conducta. Respondieron: Testigo. 

6. Y dijo Samuel al pueblo: Sí: testigo me 
es aquel Señor que crió á Moisés y Aarón, y 
sacó á nuestros padres de la tierra de Egipto. 


1 O la elección de Saul, con el consentimiento 
de todo el pueblo. 

? En la clase de simples particulares. 

? Y tenido las riendas del gobierno. 

* A pesar de la injuria que le habeis hecho. 


LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


7. Ahora bien, compareced vosotros para 
que yo delante del Señor os haga cargo en 
juicio de todas las misericordias que os hizo á 
vosotros y á vuestros padres: 

8. Acordaos de cómo Jacob entró en Egip- 
to, y de qué manera clamaron vuestros pa- 
dres al Señor; el cual envió á Moisés y Aa- 
rón y sacó á vuestros padres de Egipto, y los 
estableció en este país. 

9. Mas ellos se olvidaron del Señor Dios 
suyo: por lo que los entregó en poder de Si- 
sara, capitán general del ejército de Hasor, y 
en poder de los Filisteos, y en poder también 
del rey de Moab, que les hicieron guerra. 

10. Pero después clamaron al Señor, di- 
ciendo: Hemos pecado; pues abandonamos al 
Señor, y hemos servido á Baal y á Astarot: 
ahora, pues, líbranos de las manos de nues- 
tros enemigos, y te serviremos. 

11. Con efecto, el Señor os envió á Jero- 
baal, y á Badán, y á Jefté y á Samuel, y os 
libró del poder de vuestros enemigos que os 
rodeaban, y vivisteis en seguridad. 

12. Pero viendo que Naas, rey de los Am- 
monitas, marchaba contra vosotros, me dijis- 
teis: No ha de ser como hasta aquí, sino que 
nos ha de mandar un rey: siendo así que era 
entonces el mismo Señor Dios vuestro el que 
reinaba en medio de vosotros. 

13. Ahora bien, aquí teneis á vuestro rey: 
ya que vosotros escogisteis y pedisteis tener— 
le: ya veis como el Señor os ha dado rey *. 

14. Con todo si temiereis al Señor, y le sir- 
viereis, y escuchareis su voz, y no fuereis re- 
beldes á sus palabras, entonces, así vosotros 
como el rey que os gobierna, seréis dichosos 
siguiendo al Señor Dios vuestro. 

15. Mas si no escuchareis la voz del Señor, 
y fuereis rebeldes á sus mandatos, descargará 
sobre vosotros la mano del Señor, como %2zo 
sobre vuestros padres. 

16. Pero aguardad ahora un poco, y veréis 
este prodigio que va el Señor á hacer delante 
de vuestros ojos. 

17. ¿No estamos ahora en la siega de los 
trigos*? Pues yo voy á invocar al Señor, y 
enviará repentinamente truenos y lluvias; á fin 
de que entendais y veais cuan grande es de- 
lante del Señor el mal que habeis hecho pi- 
diendo un rey. 

18. Clamó, pues, Samuel al Señor, y el Se- 
ñor envió truenos y lluvias en aquel mismo 
día: 

19. Con lo que todo el pueblo temió en 
gran manera al Señor y á Samuel, y dijeron 
todos juntos á Samuel: Ruega por tus siervos 
al Señor Dios tuyo, para que no muramos; 


porque á todos los demás pecados nuestros 


ë Tiempo en que allí jamás llueve ni truena. La 
siega se hacía á fines de junio y principios de ju- 
lio; y en este tiempo jamás habían visto llover en 
aquel pais, particularmente en Judea, según dice 
San Jerónimo. In Amos, Cap, IV, v. 7. 


CAPITULO XIII 


hemos añadido aun la maldad de pedir un 
rey que nos gobernase?, 

20. Dijo entonces Samuel al pueblo: No 
temals: vosotros es verdad habeis cometido 
todos esos pecados: sin embargo, no os apar- 
teis del camino del Señor, sino servidle de to- 
do vuestro corazón: 

21. Ni querais descarriaros en pos de cosas 
vanas *, que no os aprovecharán de nada, ni 
os librarán; puesto que no son más que vani- 
dad y mentira. 

22, Porque el Señor, por amor de su nom- 
bre grande y santo, no desamparará á su pue- 
blo: habiendo jurado tomaros por propio pue- 
blo suyo. 

23. Por lo demás lejos de mí cometer tal 
pecado contra el Señor, que yo cese nunca de 
rogar por vosotros: yo os enseñaré siempre el 
recto y buen camino. 

24. Así, pues, temed al Señor y servidle de 
veras y de todo vuestro corazón, ya que ha- 
beis visto las maravillas que ha obrado entre 
vosotros. 

25. Mas si os obstinareis en la malicia, pe- 
receréis juntamente vosotros y vuestro rey. 


CAPÍTULO XIII 


Guerra entre los Filisteos é Israelitas: éstos 
temen y se esconden: Saul es desobediente á 
Dios, por quien es reprobado. Medio de que 
se valen los Filisteos para tener desarma- 
do á Israel. 


1. Era Saul, cuando comenzó á reinar, 170- 
cente como un niño de un año?, y reinó ast 
dos años sobre Israel. j 

2. Y escogióse tres mil hombres de Israel; 
de los cuales dos mil estaban con Saul ez 
frente de Macmas, y en el monte de Betel; y 
los otros mil con Jonatás en frente de Gabaa 
de Benjamín: y despidió todo el resto del 
pueblo, cada uno á su casa. 


1 Haciéndolo hasta ahora el Señor mismo. 

2 Como son los dioses falsos. —Véase Idolos. 

3 Puede traducirse: Un año llevaba Saul desde que 
había comenzado å reinar, é iba corriendo el segundo de 
su reinado en Israel, etc. 

* Estos Israelitas habitaban á la otra parte del 
Jordán, y por eso son llamados Hebreos: esto es, 
hombres de la otra parte, 

5 En vez de treinta mil, el texto siriaco y el ára- 
be dicen tres mil. La mayor parte de los críticos 
observan con razón que en lugar de schelosch, tres, 
se puso por equivocación de algún amanuense 
scheloschim, treinta. Aunque la Escritura nos dice 
que los magistrados, las mujeres, etc., se servían 
de asnos (como de más comodidad), seria muy 
ridículo inferir de aqui que los Cananeos y Filis- 
teos no usaban de caballos para la guerra; como 
el inferir lo mismo respecto de Italia, Francia, etc., 
porque el Papa, los Cardenales, los Magistrados, 
los Médicos, etc., usan de mulas por lo regular. 

ë Esperó Saul siete días, pero no enteros; pues 
al séptimo ya ofreció el sacrificio; y apenas éste 


287 


3. Y Jonatás pasó á cuchillo la guarnición 
de los Filisteos, puesta en Gabaa: lo que su- 
pieron Juego los Filisteos. Y Saul mandó pu- 
blicarlo á son de trompeta por todo el país, 
diciendo: Sepan esto los Hebreos *. 

4. Y corrió por todo Israel la noticia de 
que Saul había destrozado la guarnición de 
los Filisteos: con lo que cobró Israel aliento 
contra ellos: y acudió con algazara á Saul en 
Gálgala. 

5. También los Filisteos se congregaron 
para pelear contra Israel, con treinta mil * 
carros de guerra, seis mil caballos, y gente de 
á pie, en tanto número como las arenas de la 
orilla del mar; y avanzando, se acamparon en 
Macmas, al Oriente de Betaven ó Betel. 

6. Viéndose los Israelitas estrechados ó en 
apuro (estando ya desalentado todo el pue- 
blo), ocultáronse en cuevas y subterráneos, y 
entre peñascos, y en las grutas y cister- 
nas. 

7. Parte de los Hebreos pasaron el Jordán, 
retirándose á la tierra de Gad y de Galaad. 
En suma, estando todavía Saul en Gálgala, 
cayó todo el pueblo que le seguía en un terror 
grande. 

8. Estuvo Saul esperando siete días, según 
el plazo señalado por Samuel *; mas Samuel 
no compareció en Gálgala; y poco á poco se 
le iba marchando toda la gente. 

9. Dijo, pues, Saul: Traedme el holocausto 
y las hostias pacíficas. Y él mismo ofreció el 
holocausto ”. 

10. Acabado que hubo de ofrecer el holo- 
causto, he aquí que llegaba Samuel: y Saul le 
salió al encuentro para saludarle. 

11. Y dijo Samuel: ¿Qué has hecho? Res- 
pondió Saul: Como ví que me iba abando- 
nando la gente, y que tú no venías en el pla- 
zo señalado, y los Filisteos por una parte se 
habían juntado en Macmas, 

12. dije para mí: Ahora los Filisteos baja- 
rán contra mí á Gálgala, y yo aún no he apla- 


acababa de ser ofrecido, cuando llegó Samuel. A 
los ojos de los hombres pudo parecer excusable 
esta acción de Saul; pero no según los juicios de 
Dios siempre rectos é infalibles. Las excusas que 
dió Saul no eran para alcanzar el perdón, sino para 
disculpar su inobediencia al precepto de Dios, y 
nacian de su soberbia, como notó San Gregorio. 
—También es de notar que antiguamente todo 
hombre apto para las armas estaba obligado á sa- 
lir contra el enemigo; de suerte que el ejército era 
la nación entera, como sucede aun hoy día entre 
los Maronitas, Drusos, etc. Un filósofo incrédulo, 
hablando de la Siria, observa que una pequeña ex- 
tensión de tierra puede contener alli una pobla- 
ción muchisimo mayor que en otras partes: y con- 
cluye haciendo ver que no debe admirarse que un 
pequeño reino como el de los Judios juntase dos- 
cientos ó trescientos mil hombres contra el ene- 
migo. Asi discurre un autor favorito de los incré- 
dulos de nuestro siglo, en su Viaje á Siria y Egip- 
to, pág. 338. 
7 No siendo ni sacerdote ni Levita. 


288 


cado al Señor. Forzado, pues, de la necesidad, 
he ofrecido el holocausto. 

13. Dijo Samuel á Saul: Has obrado ne- 
ciamente, no cumpliendo los mandatos que 
te intimó el Señor Dios tuyo. Que si eso no 
hicieras, desde ahora hubiera el Señor asegu- 
rado para siempre * tu reino sobre Israel. 

14. Mas ya tu reino no durará por mucho 
tiempo. El Señor se ha buscado un varón, 
según su corazón; al cual ha llamado á ser 
caudillo de su pueblo; por cuanto tú no guar- 
daste lo mandado por el Señor. 

15. Con esto se retiró Samuel, y subió de 
Gálgala á Gabaa de Benjamín. Lo restan- 
te de la gente avanzó siguiendo á Saul contra 
unos enemigos que asaltaban en el cerro de 
Benjamín á los que iban de Gálgala á Gabaa. 
Saul, hecha la revista de la gente que tenía, 
se halló con unos seiscientos hombres. 

16. Estaban, pues, Saul y Jonatás, su hijo, 
y su tropa en Gabaa de Benjamín: los Filis- 
teos empero habían puesto su campo en Mac- 
mas, 

17. Y saliendo tres bandas de Filisteos al 
pillaje, una tomó el camino de Efra hacia la 
tierra de Saul: 

18. Otra marchó por el camino que va á 
Bet-horón: y la tercera se dirigió hacia el ca- 
mino del collado que domina al valle de Se- 
boim, en frente del Desierto. 

19. En toda la tierra de Israel no se halla- 
ba un herrero: porque los Filisteos habían to- 
mado esta precaución, para que los Hebreos 
no forjasen espadas ni lanzas. 

20. Por manera que todo Israel tenía que 
acudir á los Filisteos para aguzar la reja, el 
azadón, la segur y el escardillo: 

21. Por esto estaban embotados los filos de 
las rejas, y azadones, y horquillas, y segures: 
y hasta para componer una aguijada había 
que recurrir á ellos. 

22. Y así fué que venido el día de la bata- 
lla, no se halló entre toda la gente que tenía 
consigo Saul y Jonatás quien tuviese en su 
mano espada ó lanza, á excepción de Saul y 
de su hijo Jonatás °. 


1 Vėase-Eterno. 

* Esta falta de artifices pertenece á una época 
anterior; esto es, å los tiempos de Heli ó de Sam- 
són. Continuó esta privación en tiempo de Sa- 
muel; y tal vez por esto se adiestraron los He- 
breos en el manejo de la honda y del arco. Como 
los Filisteos tenían varias guarniciones en dife- 
rentes pueblos de la Judea, hallaban en ellos los 
Judios artifices Filisteos para los instrumentos de 
labranza y demás obras de herreria. La misma 
prohibición hubo cuando los Caldeos, en el reina- 
do de Nabucodonosor, se apoderaron de la Tierra 
Santa. Y en Plinio vemos que entre las condicio- 
nes con que Porsena dió la paz á los Romanos, 
una fué que no pudiesen hacer uso del hierro sino 
para labrar la tierra. Plin, lib, XXXIV, c. 14. 

? La empresa de Jonatás, considerada con la 
sola luz de la prudencia humana, parece temeraria; 
pero no si se considera la fe y esperanza que tuvo 


LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


23. Y salió un cuerpo de Filisteos, y avan- 
zó hasta más alla de Macmas. 


CAPÍTULO XIV 


Fonatás, lleno de confianza en Dios, desbara- 
tó, acompañado de su escudero, el ejército 
de los PFilisteos; y por causa de un jura- 
mento de su padre estuvo á pique de perder 
la vida. 


1. Sucedió un día que Jonatás, hijo de 
Saul, dijo al joven su escudero: Ven, y lle- 
guemos hasta donde están apostados los Fi- 
listeos, que es más allá de aquel lugar *. Pero 
no dió parte de esto á su padre. 

2. Y estaba Saul acampado en la extremi- 
dad del territorio de Gabaa, debajo de un gra- 
nado que había en Magrón *. Y tenía consigo 
un tercio de gente como de unos seiscientos 
hombres, 


3. Aquías *, hijo de Aquítob, hermano de: 


Icábod, hijo de Finees, y nieto de Helí, Sumo 
sacerdote del Señor en Silo, estaba revestido 
del Efod ê. Asímismo el pueblo no sabía á 
donde había ido Jonatás. 

4. Entre los repechos por donde intentaba 
Jonatás atravesar hasta el apostadero de los 
Filisteos, descollaban por entrambos lados al- 
tos peñascos y dos picos cortados por uno y 
otro lado á manera de dientes: de los cuales 
uno se llamaba Bosés, y el otro Sene: 

5. El uno se levantaba en frente á Macmas 
por la parte del Norte, y el otro al Mediodía 
hacia Gabaa. 

6. Dijo, pues, Jonatás al joven su escudero: 
Ven, y pasemos al apostadero de estos incir- 
cuncisos: quizá el Señor combatirá por noso- 
tros *, y venceremos: porque le esigualmente 
fácil á Dios el dar la victoria con mucha que 
con poca gente. 

7. Respondióle su escudero: Haz cuanto te 
pareciere: ve á dónde gustares, que yo te se- 
guiré á todas partes. 

8. Añadió Jonatás: Mira: nosotros nos va- 


en Dios, fundada en las solemnes promesas que 
el Señor de todo lo criado había hecho al pueblo 
de Israel; y especialmente en la que acababa de 
hacer (cap. IX, v. 16) de la completa victoria que 
Saul conseguiria de los Filisteos. 

* En Magrón habia una peña llamada Remmón, 
que significa granado; tal vez por los muchos gra- 
nados que por alli cerca había; situación fuerte 
donde se refugiaron los seiscientos Benjamitas 
después de su derrota. Judic, XX; v. 47. 

5 Aquías se llamaba también Aquimelec.—Cap. 
XXII, v. 9. 

€ O del Supremo pontificado. 

7 Estas palabras no significan desconfianza en 
Jonatás; son, en estilo de la lengua hebrea, como 
una deprecación á Dios; y asi es que luego fija 
por inspiración Divina las señales según las cua- 
les embestirá al enemigo, ó estará quieto. 


i ras 


A ts e a a 


um A ~ 


CAPITULO XIV 


mos acercando á esos hombres: si luego que 
nos hayan descubierto 

9. nos dijeren: Esperad ahí hasta que va- 
yamos á vosotros; quedémonos quietos, y no 
avancemos hacia ellos, 

10. Pero si dijeren: Llegaos acá; avance- 
mos, porque los ha puesto el Señor en nues- 
tras manos. Esto nos servirá de señal. 

„I1. Luego, pues, que los dos fueron descu- 
biertos por la guardia de los Filisteos, dijeron 
éstos: He allí los Hebreos que van saliendo 
de las cavernas, donde se habían escondido. 

12. Y algunos soldados de la guardia avan- 
zada, dirigiéndose á Jonatás y á su escudero, 
les dijeron: Acercaos á nosotros, que tenemos 
que deciros una cosa *, Con esto dijo Jonatás 
á su escudero: Subamos; sígueme: porque el 
Señor los ha entregado en manos de Israel. 

13. Subió, pues, Jonatás, trepando con ma- 
nos y pies, y en pos de él su escudero; y arre- 
metiendo á los enemigos, unos caían á los pies 
de Jonatás, y á otros mataba su escudero que 
le iba siguiendo. 

14. Y éste fué el primer destrozo en que 
Jonatás y su escudero mataron como unos 
veinte hombres, en el espacio de tierra que 
suele arar una yunta de bueyes en medio día. 

15. Esparcióse luego un terror pánico por 
todos los reales de los Filisteos y demás tropa 
que estaba en la campaña; pues aun toda la 
tropa de aquellas bandas, que habían salido al 
pillaje, se llenó de pavor, y conmovióse el 
país; y el suceso fué como un milagro de Dios. 

16. Entretanto las avanzadas de Saul, apos- 
tadas en Gabaa de Benjamín, repararon y vie- 
ron una multitud de gente tendida en el sue- 
lo, y otros que huían y escapaban por todos 
lados. 

17. Dijo entonces Saul á los que con él es- 
taban: Inquirid y averiguad quien se ha sali- 
do de nuestro campamento. Habiéndolo ave- 
riguado hallaron que faltaban Jonatás y su 
escudero. 

18. Dijo Saul á Aquías: Acércate al Arca 
de Dios*, (porque en aquel día el Arca de 
Dios se hallaba allí con los hijos de Israel). 

19. Mientras que Saul estaba hablando con 
el sacerdote, se oyó un ruido confuso, como 
de un grande alboroto, gue viniendo de los 
reales de los Filisteos, 1ba creciendo poco á 
poco, y se percibía cada vez más. Entonces 
dijo Saul al sacerdote: Baja tus manos, deja 
de consultar. 

20. Al punto Saul y toda su gente alzaron 


1 Es una ironía, que equivale 4 decir: y probardis 
el filo de nuestra espada. 

2 Y consulta al Señor si hemos de atacar. 

3 Quiso Saul con este ayuno dar gracias á Dios 
por la victoria conseguida; y aunque fuese indis- 
creto, nacia de un buen fin, como notan San Je- 
rónimo y otros. ! 

+ Aun en nuestros días se ve mucha abundancia 
de miel en la Palestina; donde, como también en 


289 


el grito, y fueron hasta el lugar del alboroto, 
y hallaron que los Filisteos habían tirado de 
las espadas unos contra otros; siendo grandí- 
sima la mortandad: 

21. Además los Hebreos que en los días 
anteriores se habían pasado á los Filisteos, y 
estaban con éstos en el campamento, volvié- 
ronse á incorporar con los Israelitas que esta- 
ban con Saul y Jonatás. 

22. Asímismo todos los Israelitas escondi- 
dos en la montaña de Efraim, habiendo sabi- 
do que los Filisteos huían, se juntaron con 
los suyos para pelear: por lo que se hallaba 
ya Saul con cerca de unos diez mil hombres. 

23. En aquel día salvó el Señor á Israel: y 
el combate prosiguió hasta Betaven. 

24. Reuniéronse entonces los Israelitas; y 
Saul juramentó al pueblo, diciendo: Maldito 
sea el hombre que probare bocado antes de la 
noche, hasta que yo me haya vengado de mis 
enemigos. Y toda la gente se abstuvo de co- 
mer ?. 

25. Llegó, pues, toda aquella turba de gen- 
tes á un bosque, donde se hallaba miel en la 
superficie del campo”. 

26. Entrado que hubo el pueblo en el bos- 
que, vió destilar la miel *; mas nadie osó to- 
marla y acercársela á la boca; porque temían 
todos violar el juramento del rey. 

27. Pero Jonatás que no había oido la pro- 
testa que su padre había hecho al pueblo con 
juramento, alargó la punta del bastón que 
tenía en la mano, y mojóla en un panal de 
miel, y aplicola á su boca; con lo que recobró 
el vigor de sus ojos *. 

28. Entonces le advirtió uno del pueblo, 
diciéndole: Tu padre ha obligado al pueblo 
con juramento, diciendo: Maldito sea el hom- 
bre que probare hoy bocado. (Estaban ya to- 
dos desfallecidos). 

29. A lo que respondió Jonatás: Mi padre 
lo ha echado á perder todo con ese juramen- 
to. Vosotros mismos habeis visto como mis 
ojos han recobrado un nuevo vigor por haber 
gustado un poquito de esa miel. 

30. ¿Pues cuánto más se habría repuesto la 
gente, si hubiese comido de lo que encontró 
en el despojo de sus enemigos? ¿por ventura 
no se hubiera hecho mayor estrago en los Fi- 
listeos? 

31. Sin embargo, fueron acuchillando á los 
Filisteos en este día desde Macmas hasta Aya- 
lón. Mas el pueblo quedó sumamente fati- 
gado; 


nuestra España, las abejas silvestres hacen sus pa- 
nales en las cavidades de los árboles y peñascos, 
y aun en las aberturas de la tierra. —Véase Miel. 

5 De los huecos de los árboles y peñas. 

$ Que no velan ya por causa del hambre y de 
la fatiga. —El excesivo cansancio y afán suele de- 
bilitar muchisimo la vista; y la miel silvestre, por 
lo mismo que tiene bastante de subácido es un gran 
refrigerante, 


290 LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


32. y entregándose al saqueo, cogió carne- 
ros, y bueyes, y becerros, y los degollaron en 
tierra, y comió el pueblo la carne con san- 

pee 
$ 33. De lo que avisaron á Saul, diciéndole 
que el pueblo había pecado contra el Señor 
comiendo carne con sangre. Y Saul dijo: Ha- 
beis prevaricado: traed presto rodando aquí 
una gran piedra. 

34. Y añadió Saul: Esparcíos entre la gen- 
te, y decidles que traiga acá cada uno su 
buey, su carnero y demás animales: dego- 
lladlos sobre esa piedra, y después comed ; así 
no pecaréis contra el Señor, comiendo la car- 
ne con sangre. Trajo luego todo el pueblo ca- 
da uno por su mano hasta que fué de noche, 
la res que había de matar y allí las degolla- 
ron todas. 

35. Saul edificó en aquel sitio un altar al 
Señor: siendo éste el primero que erigió ?. 

36. Dijo después Saul: Echémonos esta no- 
che sobre los Filisteos, y acabemos con ellos 
antes que amanezca, sin dejar hombre á vida. 
Respondió el pueblo: Haz todo lo que bien te 
parezca. Mas el sacerdote dijo: Acerquémo- 
nos antes aquí á consultar á Dios. 

27, Y consultó Saul al Señor, diciendo: 
¿Seguiré el alcance de los Filisteos? ¿Los en- 
tregarás en las manos de Israel? Y no le dió el 
Señor respuesta en aquel día. 

38. Por lo que dijo Saul: Haced venir aquí 
todos los principales del pueblo, y averiguad 
y ved por culpa de quien sucede hoy esto. 

39. Vive el Señor, que es el Salvador de 
Israel, que si la causa de esto es mi hijo Jo- 
natás, morirá sin remisión: á lo cual ninguno 
de todo el pueblo le contradijo. 

40. Y dijo á todo Israel: Separaos vosotros 
á un lado, y yo con mi hijo Jonatás estaremos 
al otro. Y contestó el pueblo á Saul: Haz lo 
que bien te pareciere. 

41. Dijo entonces Saul al Señor Dios de 
Israel: Oh Señor Dics de Israel; danos á en- 
tender, ¿por qué causa no has hoy respondi- 
do á tu siervo? Si la culpa está en mí ó en 
Jonatás, mi hijo, decláralo: pero si tu pueblo 
es el culpado, manifiesta tu santidad °. Y ca- 
yó la suerte sobre Jonatás y Saul, quedando 
libre el pueblo. 

42. Dijo entonces Saul: Echad suertes en- 
tre mí y Jonatás, mi hijo: 

43. Dijo, pues, Saul á Jonatás: Declárame 
qué es lo que has hecho. Jonatás lo confesó 
todo, diciendo: Gusté ansiosamente con la 
punta del bastón que traía en la mano, un po- 


* La priesa con que mataban las reses, y la ne- 
cesidad que sentian de tomar alimento, fueron la 
causa de que no esperaron á que saliese toda la 
sangre, hasta la última gota: como se practicaba 
según la Ley. 

* Aunque habia recibido tantos beneficios, este 
altar era para monumento del beneficio recibido. 


Té 1 i 
—Véase lo que hizo también Samuel antes cap. VII, 
UTZ. 


quito de miel *: y he aquí gue voy á morir por 
eso: Aquí me tienes; yo moriré. 

44. Díjole Saul: Tráteme Dios con todo el 
rigor de su justicia, si tú, oh Jonatás, no mue- 
res sin remedio. 

45. El pueblo empero dijo á Saul: ¡Con 
qué ha de morir Jonatás, que acaba de salvar 
de un modo maravilloso á Israel! Ni hablarse 
debe de tal cosa. Vive el Señor que no ha de 
caer en tierra ni un solo cabello de su cabeza; 
porque él ha obrado en este día con beneplá- 
cito y asistencia de Dios. En efecto, el pueblo 
libertóá Jonatás de la muerte. 

46. Y retiróse Saul, dejando de perseguir á 
los Filisteos: los cuales se volvieron á sus tie- 
rras. 

47. Saul luego que vió afirmado su trono 
en Israel, peleaba contra todos los enemigos 
de la comarca, contra Moab, y contra los hi- 
jos de Ammón, y de Edom, y los reyes de 
Soba, y los Filisteos; y á donde quiera que 
llevaba sus armas, volvía vencedor. 

48. En fin, reunido su ejército deshizo á los 
Amalecitas; y libertó á Israel de las manos de 
los que le asolaban. 

49. Los hijos de Saul fueron Jonatás, y Je- 
suí*, y Melquisua: y de dos hijas que tuvo, la 
primogénita se llamaba Merob y la menor 
Micol. 

50. La mujer de Saul se llamaba Aquí- 
noam, hija de Aquímaas. El capitán general 
de sus ejércitos se llamaba Abner, hijo de 
Ner, primo hermano de Saul: 

51. Porque Cis, padre de Saul, y Ner, pa- 
dre de Abner, eran hijos de Abiel. 

52. Por lo demás en todo el tiempo de Saul 
hubo guerra muy viva contra los Filisteos. 
Por cuya razón luego que Saul tenía noticia 
de algún varón esforzado y hábil para la gue- 
rra, le tomaba consigo. 


CAPÍTULO XV 


Nueva desobediencia de Saul en dejar con vi- 
da al rey Agag: es reprobado de Dios se- 
gunda vez. 


1. Después de esto dijo Samuel á Saul: El 
Señor me envió á ungirte rey sobre su pue- 
blo de Israel: Escucha, pues, ahora lo que te 
manda el Señor: 

2. Esto dice el Señor de los ejércitos: Ten- 
go bien presente todo cuanto Amalec hizo 
contra Israel; y como se le opuso en el cami- 
no, cuando subía de Egipto °. 


3 El hebreo DAN Man: declara quien es el ino- 
cente. 

* Sin saber tu prohibición. ¿Y moriré por eso? 

ë Jesui se llamaba también Abinadab. I Par, VIII, 
TEER 

€ No solamente los Amalecitas habian rehusado 
el paso á los Israelitas al venir de Egipto, sino que 
habian asesinado 4 los que medio muertos de ham- 
bre y cansancio se habian quedado detrás del ejċr- 


AIN A 


CAPÍTULO XV 


3. Ve, pues, ahora y destroza á Amalec, y 
arrasa cuanto tiene: no le perdones, ni codi- 
cies mada de sus bienes; sino mátalo todo, 
hombres y mujeres, muchachos y niños de 
pecho ', bueyes y ovejas, camellos y asnos. 

4. Conforme á esto Saul convocó al pue- 
blo, y pasándole revista, como cuenta el pas- 
tor sus corderos, se halló con doscientos 
mil hombres de á pie de todas las tribus de 
/srael, y diez mil de la de Judá. 

5. Llegado Saul con ellos cerca de la ciu- 
dad de Amalec, puso emboscadas en el to- 
rrente, 

6. Y dijo á los Cineos *: Marchad, retiraos, 
y separaos de los Amalecitas: no sea que os 
destruya juntamente con ellos: por cuanto 
vosotros ejercísteis la misericordia con los hi- 
jos de Israel, cuando venían de Egipto. Reti- 
ráronse, pues, los Cineos de entre los Amale- 
citas. 

7. Y Saul fué destrozando á los Amalecitas 
desde Hevila hasta Sur en la frontera de 
Egipto °. 

8. Tomó vivo á Agag, rey de Amalec; y 
pasó á cuchillo á todo el pueblo. 

9. Pero Saul y el ejército perdonaron á 
Agag, y reservaron los mejores rebaños de 
ovejas y de vacas, y los carneros, y las mejo- 
res ropas, y en general todo lo bueno, y no lo 
quisieron destruir. Todo lo vil y despreciable, 
eso fué lo que destruyeron. 

10. Entonces habló el Señor á Samuel *, y 
le dijo: 

11. Pésame* de haber hecho rey á Saul, 
porque me ha abandonado y no ha ejecutado 
mis ordenes. De lo que contristado Samuel, 
estuvo toda la noche clamando al Señor; 

12. Y habiéndose levantado antes de día 
para marchar por la mañana en busca de Saul, 
tuvo aviso de que éste había ido al Carmelo, 
y erigido allí un arco triunfal, y que de vuel- 
ta había bajado á Gálgala. Llegó en fin Sa- 
muel á Saul, cuando estaba éste ofreciendo al 
Señor un holocausto de las primicias del bo- 
tín que había traido de los Amalecitas. 

13. Así que llegó, le dijo Saul: Bendito seas 
tú del Señor: yo he cumplido con su orden. 


cito. Deuter. XXV, v. 18.—Atacaron segunda vez 
4 los Israelitas en el Desierto (Num. XIV, v. 45): 
tercera, en tiempo de los Jueces (Judic. 111, v. 13): 
sin cesar de renovar después los ataques (VI, v. 
3, 33). Eran, pues, enemigos irreconciliables del 
pueblo de Dios. Y el Señor había predicho ya su 
destrucción. Exod. XVIIL, v. 14.— Num, XXIV, v. 
20.—Deut, XXV, v. 17. Asi vemos que á los des- 
cendientes de Esaú, que no hicieron más que re- 
husar el paso por su pais å los Israelitas, los tra- 
tó Dios de un modo muy diferente. Num, XX, v. 
14, 5.; Dent, 11,U. 5, 5. 

1 No ignoraba Saul que Dios le había mandado 
por medio del profeta Samuel destruir enteramen- 
te á los Amalecitas. Dejó de hacerlo por querer 
aprovecharse del botin; porque cuando pronuncia- 
ba Dios el anatema contra un pueblo, todo había 


291 


14. Replicóle Samuel: Pues ¿qué balido es 
éste de rebaños, que resuena en mis oídos, y 
el mugido de bueyes que oigo? 

I5. Respondió Saul: Los han traido del 
país de Amalec; pues el pueblo ha conserva- 
do las mejores ovejas y vacas para inmolarlas 
al Señor Dios tuyo; mas el resto lo matamos. 

16. Samuel entonces dijo á Saul: Permíte- 
me hablar, y te declararé lo que me ha dicho 
el Señor en Ja noche. Habla: respondió Saul. 

17. Dijo, pues, Samuel: ¿No es verdad que 
siendo tú tan pequeño á tus ojos fuiste hecho 
cabeza de las tribus de Israel, y que te ungió 
el Señor para rey sobre Israel? 

18. El Señor te envió á esta empresa, di- 
ciendo: Anda, y pasa á cuchillo 4 los perver— 
sos Amalecitas, y pelea contra ellos hasta su 
total exterminio. 

19. Pues ¿por qué no has obedecido la voz 
del Señor; y te has enamorado del botín, pe- 
cando á los ojos del Señor? 

20. Respondió Saul á Samuel: Antes bien 
he obedecido la voz del Señor, siguiendo el 
camino que me ordenó, y he traido á Agag, 
rey de Amalec, y pasado á cuchillo á los Ama- 
lecitas. 

21. Verdad es que el pueblo ha separado 
del despojo ovejas y vacas, como primicias de 
lo que se debía destruir, para inmolarlas al 
Señor su Dios en Gálgala. 

22. Dijo entonces Samuel: ¿Por ventura el 
Señor no estima más que los holocaustos y 
las víctimas, el que se obedezca á su voz? La 
obediencia vale más que los sacrificios; y el 
ser dócil importa más que el ofrecer la grosu- 
ra de los carneros. 

23. Porque el desobedecer al Señor, es co- 
mo un pecado de magia, y como crimen de 
idolatría el no querer sujetársele. Por tanto 
ya que tú has desechado la palabra del Señor, 
el Señor te ha desechado á tí, y no quiere ya 
que seas rey. 

24. Dijo Saul á Samuel: Pecado he, por 
haber quebrantado el mandato del Señor, y 
despreciado tus dictámenes, temiendo al pue- 
blo, y condescendiendo con él. 

25. Mas ahora ruégote que sobrelleves mi 


de ser destruido, ó llevado á sangre y fuego. Y 
atendiendo 4 que Dios es el Soberano dueño de 
la vida; y que los niños, reos que eran de muerte 
por el pecado original, hubieran seguido los cri- 
menes de sus padres; no queramos guiarnos por 
las apariencias de una falsa compasión humana, ni 
juzgar temerariamente de los justos decretos de la 
Divina Justicia.—Véase Justicia, 

2 Descendientes de Jetró, suegro de Moisés. 

3 Hacia la parte del Mediodía. 

* Acomodaándose al lenguaje humano. 

5 Cuando Dios, ofendido de los pecados de un 
hombre, le priva de sus beneficios, se dice en la 
Escritura que se arrepiente de lo que ha hecho 
primero å favor suyo: no que le venga nada de 
nuevo, ni mude de parecer. S. Agust, Conf. 1, €. 4. 
—Véase Dios. 


292 LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


pecado, y me obtengas el perdón, y vuélvete 
conmigo á fin de que contigo adore yo al Se- 
ñor. 

26. Respondióle Samuel: No volveré con- 
tigo; porque tú has desechado la palabra del 
Señor, y el Señor te ha desechado á tí para 
que no seas rey de Israel. 

27. Y volviendo Samuel la espalda para 
marcharse, asióle Saul de la extremidad de la 
capa, la cual se rasgó. 

28. Díjole entonces Samuel: Asi el Señor 
ha rasgado hoy y arrancado de tí el reino de 
Israel, y dádoselo á otro mejor que tú. 

29. Y aquel Señor 4 quien se debe el triun- 
fo en Israel, no te perdonará, ni se arrepenti- 
rá de esto; porque no es él un hombre para 
que tenga que arrepentirse ?. 

30. A lo que dijo Saul: Yo he pecado; mas 
ruégote que me honres ahora delante de los 
Ancianos de mi pueblo, y en presencia de Is- 
rael, y te vuelvas conmigo, á fin de que á fu 
lado adore al Señor Dios tuyo. 

31. Volvióse, pues, Samuel, y siguió á Saul, 
y adoró Saul al Señor. 

32. Dijo entonces Samuel: Traedme aqui 
á Agag, rey de Amalec; y fuéle presentado 
Agag, que estaba gordísimo, y temblando. 

33. Y dijo Agag’. ¿Con qué así me ha de 
separar de todo la amarga muerte? 

34. Y Samuel respondió: Así como tu es- 
pada ha dejado sin hijos á tantas madres, así 
tu madre será otra de las mujeres que queda- 
rán sin hijos. Y le hizo pedazos delante del 
Señor, en Gálgala. 

35. Y retiróse Samuel á Ramata, y Saul á 
su casa en Gabaa; 

36. y no volvió jamás Samuel á visitar á 
Saul en toda su vida. Sin embargo, lloraba 
por Saul, porque el Señor se había arrepenti- 
do de haberle constituido rey de Israel. 


CAPÍTULO XVI 


Samuel pasa por orden de Dios á Betlehem, 
y unge á David por rey de Israel. Es Saul 
agitado de un espiritu maligno; y llama á 
David para que le divierta tañendo el 
arpa. 


1. Entonces dijo el Señor á Samuel: ¿ Has- 
ta cuando has tú de llorar á Saul, habiéndole 
yo desechado para que no reine sobre Israel? 


* Sino que es Dios inmutable. 

* Era Agag no solamente el jefe de un pueblo 
proscrito por Dios, sino un tirano muy cruel y san- 
guinario. Fué tratado del modo que él había tra- 
tado á los otros. La edad de Samuel, las expresio- 
nes del texto y el genio de la lengua hebrea, todo 
indica que no fué el mismo Samuel el que ejecutó 
la sentencia sino el que dió la orden: siendo muy 
común no solamente entre los autores Griegos y 
Hebreos, sino aun entre los Latinos, el decir que 
uno hace una cosa cuando la manda hacer por un 
criado. La palabra hebrea 90W) que la Vulgata tra- 


Llena tu cuerna ó dotijo ° de óleo, y ven; que 
quiero enviarte á Isaí, natural de Betlehem; 
porque de entre sus hijos me he provisto de 
un rey. 

2. A lo que respondió Samuel: ¿Cómo ten- 
go de ir? Lo sabrá /uego Saul, y me quitará la 
vida. Dijo el Señor: Tomarás contigo un be- 
cerro de la vacada, y dirás que has ido allí á 
ofrecer sacrificios al Señor. ; 

3. Y convidarás á Isaí á comer de la vícti- 
ma, y yo te revelaré lo que has de hacer, y 
ungirás al que yo te señale. 

4. Hízolo, pues, Samuel como el Señor le 
había mandado. Fué á Betlehem, y extrañá—- 
ronlo los Ancianos de la ciudad; y saliéndole 
á recibir, le dijeron: ¿Es de paz tu venida? 

5. De paz, respondió Samuel: Vengo á ofre- 
cer sacrificio al Señor: purificaos, y venid con- 
migo al sacrificio. Purificó, pues, á Isaí y á 
sus hijos *, y convidólos al sacrificio. 

6. Así que hubieron entrado después en la 
sala del convite, viendo Samuel á Eliab, dijo 
en su interior: ¿Si será éste el que el Señor 
ha escogido para Ungido suyo? 

7. Respondió el Señor á Samuel: No mires 
á su buena presencia, ni á su grande estatura; 
porque no es ése el que he escogido; y yo no 
juzgo por lo que aparece á la vista del hom- 
bre; pues el hombre no ve más que lo exte- 
rior; pero el Señor ve el fondo del corazón. 

8. Llamó después Isaí á Abinadab, y pre- 
sentóle á Samuel; el cual dijo: No es éste el 
escogido del Señor. 

9. Trájole también á Samma; del cual dijo 
Samuel: Tampoco es éste el escogido del Se- 
ñor. 

10. Así le fué presentando Isaí sus siete hi- 
jos: y díjole Samuel: A ninguno de éstos ha 
elegido el Señor. 

11. Y añadió Samuel á Isaí: ¿No tienes ya 
más hijos? A lo que contestó: Aún tengo otro 
pequeño, que está apacentando las ovejas, 
Dijo Samuel á Isaí: Envía por él, y tráele 
aquí: que no nos pondremos á la mesa, hasta 
que el venga. 

12. Envió por él Isaí, y se lo presentó. Era 
David un joven rubio de gallarda presencia y 
hermoso rostro. Dijo entonces el Señor: Ea, 
úngele; porque ése es. 

13. Tomó, pues, Samuel la cuerna del óleo 
que había traido, y ungióle á presencia de sus 
hermanos *, y desde aquel día en adelante el 


duce in frusta concidit, los Setenta la traducen por 
éspuze aoristo 1.0 de ogačw, yo corto el cuello, yo 
malo, etc. Asilo entendió Josefo Ant. lib. IV, c. 7. 
Esta muerte habia sido predicha 400 años antes. 
Num. XXIV, v. 7. 

* Los antiguos se servian comunmente de la 
asta del buey para beber y tener algunos licores, 
como vino, aceite, etc. 

* Esto es, mandó que se purificasen con lavar 
sus vestidos y con la continencia, según prescribía 
el rito de los Judios. 

* Sin declarar el significado de la unción, 


CAPITULO XVII 


espíritu del Señor quedó difundido en David: 
y Samuel volvióse á Ramata !. 

14. Al contrario, el espíritu del Señor se 
retiró de Saul; y atormentábale un espíritu 
maligno * por permisión del Señor. 

15. Por lo que dijeron á Saul sus cortesa- 
nos: Ya ves cómo te atormenta un espíritu 
malísimo °. 

_T6. Si tú, señor nuestro, lo mandas, tus 
siervos que tienes aquí delante, buscarán un 
hombre hábil en tocar el arpa, para que 
cuando el Señor permita que te agite el mal 
espíritu, la toque y sientas algún alivio. 

17. Respondió Saul á sus criados: Enhora- 
buena, buscadme alguno que sea hábil en ta- 
ñer y cantar, y traédmele. 

18. A lo que contestando uno de los cria- 
dos, dijo: Poco ha ví á un hijo de Isaí, natu- 
ral de Betlehem, muy diestro en tañer el ar- 
Pa, mozo muy valiente y hábil para la guerra, 
prudente en el hablar, y de gallarda presen- 
cia, y muy favorecido del Señor. 

19. Con esto Saul hizo decir á Isaí: Envía- 
me tu hijo David, que está con tus ganados. 

20. En vista de lo cual tomó Isaí un asno, 
que cargó de panes, de un cántaro de vino y 
de un cabrito recental, y envióselo á Saul por 
mano de su hijo David *. 

21. Y fué David y se presentó á Saul; el 
cual le cobró mucho cariño, é hízole su escu- 
dero”. 

22. Y envió Saul á decir á Isaí: Quédese 
David cerca de mi persona; porque ha halla- 
do gracia en mis ojos. 

23. Con esto siempre que asaltaba el mal 
espíritu á Saul, cogía David el arpa y teñía- 
la; con lo que Saul se recreaba y sentía mu- 
cho alivio, pues se retiraba de él el espíritu 
malo. 


1 Es muy verosímil que Samuel no declaró en- 
tonces por qué motivo ó fin ungia al joven David, 
sino que solaniente dió 4 entender en general que 
Dios le destinaba para una cosa grande; y desde 
aquella época se echó de ver en él el espiritu de 
fortaleza, de prudencia, de consejo, etc., que Dios 
le infundió. Cuando Saul hubo muerto, entonces 
fué ungido David expresamente para sucederle. 

? El maligno espíritu se servia del humor me- 
lancólico de Saul para llenarle de temores, de sos- 
pechas y funestas ideas. Y su misma conciencia, 
agitada con la memoria de sus delitos y de la sen- 
tencia que Dios había pronunciado contra él, au- 
mentaba aquel mal humor que le transportaba al- 
gunas veces á un verdadero delirio ó furor. Son 
bien conocidos los maravillosos efectos de la mú- 
sica para calmar ó encender las pasiones, y lo que 
nos cuentan aun los historiadores más antiguos; 
pero del modo con que se refiere aquí este suceso, 
puede creerse que Dios daba particular virtud 4 la 
música de David; el cual al son de su arpa can- 
taba también salmos á Dios, según dice Josefo he- 
breo. 


293 
CAPÍTULO XVII 


Guerra de los Filisteos contra Israel. Sale 
David á pelear contra el gigante Goliat, le 
derriba, y le corta la cabeza. 


1. Sucedió después de algún tiempo que los 
Filisteos juntando sus escuadrones para pe- 
lear, se reunieron en Socó en Judá, y acam- 
paron entre Socó y Azeca, en los confines de 
Dommim, 

2. También se reunieron Raul y los hijos 
de Israel, y viniendo al valle del Terebinto, 
ordenaron allí sus escuadrones para pelear 
contra los Filisteos, 

3. Estaban éstos acampados en un lado del 
monte, y los Israelitas en el lado opuesto, 
mediando el valle entre ellos, 

4. Y salió de los reales de los Filisteos un 
hombre bastardo, llamado Goliat, natural de 
Get, cuya estatura era de seis codos y un 
palmo *, 

5. Traía en su cabeza ua morrión de bron- 
ce, é iba vestido de una coraza escamada, del 
mismo metal, que pesaba cinco mil siclos ”; 

6. Botas de bronce cubrían sus piernas, y 
defendía sus hombros * un escudo de dicho 
metal, 

7. El astil de su lanza era grueso como el 
enjullo de un telar °, y el hierro ó punta de 
la misma pesaba seiscientos siclos, é iba de- 
lante de él su escudero. 

8. Este hombre vino á presentarse delante 
de los escuadrones de Israel, dando voces y 
diciéndole: ¿Por qué habeis venido para dar 
batalla? ¿No soy yo un Filisteo, y vosotros 
siervos de Saul? Escoged de entre vosotros al- 
guno que salga á combatir cuerpo á cuerpo. 

9. Si tuviere valor para pelear conmigo y 
me matare, seremos esclavos vuestros; mas si 
yo prevaleciere y le matare á él, vosotros se- 
réis los esclavos, y nos serviréis. 


3 Véase Dios. 

* Según la costumbre de no visitar å los princi- 
pes sin llevarles algún presente. 

5 O paje de armas. 

€ Al doble de los demás hombres. 

7 Según el padre Mariana los siclos menores 
eran tal vez medias onzas.—Véase Siclo.— Plinio 
cuenta haber visto con sus propios ojos á un tal 
Atanato, que se presentaba con una coraza y co- 
turnos de plomo de quinientas libras de peso.— 
Véase lib. VJ, c. 16, donde refiere otros ejem- 
plares. 

8 Llevaban los antiguos sobre sus hombros ó 
tras de sus espaldas el escudo, y se le ponian de- 
lante al ir al combate. 

% Puede traducirse: Como el cilindro de que usan 
los tejedores para cojer sus telas, — La manera con que 
tejian los antiguos era muy diferente de la de hoy 
día; y asi la grandeza de la lanza de Goliat se ha 
de concebir por el peso del hierro, que era de 25 
libras. 


294 LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


10. Y decía despues jactándose: Y he de- 
safiado hoy á los batallones de Israel, dicién- 
doles: Dadme acá un campeón, y mida sus 
fuerzas conmigo cuerpo á cuerpo. 

11. Saul empero y todos los Israelitas, 
oyendo tal desafío del Filisteo, quedaron 
asombrados y llenos de miedo *. 

12. David, según queda dicho, era hijo de 
un varón Efrateo de la ciudad de Betlehem 
en Judá, llamado Isaí, el cual tenía ocho hi- 
jos, y era hombre anciano, y de los más avan- 
zados en edad en el tiempo de Saul. 

13. Sus tres hijos mayores siguieron á Saul 
en la guerra: de los cuales el primogénito se 
llamaba Eliab, el segundo Abinadab, y el 
tercero Samma. 

14. David era el menor de todos. Habien- 
do, pues, los tres mayores seguido á Saul, 

15. David se había ido de la corte de 
Saul *, y vuelto á apacentar la grey de su pa- 
dre en Betlehem. 

16. Entretando se presentaba el Filisteo 
mañana y tarde, y continuó haciéndolo por 
espacio de cuarenta días. 

17. En este intermedio dijo Isaí á su hijo 
David: Toma para tus hermanos un efí de 
harina de cebada * y estos diez panes, y corre 
al campamento á llevárselo. 

18. Y estos diez quesos * los llevarás al tri- 
buno ó coronel; y verás si tus hermanos es- 
tán buenos, informándote en que compañía 
están. 

19. Mas así ellos como los demás hijos de 
Israel estaban con Saul, para pelear contra 
los Filisteos, en el valle del Terebinto. 

20. Madrugó, pues David, y encargando á 
uno el cuidado del ganado, se puso con su 
carga en camino, como se lo había mandado 
Isaí. Y llegó al lugar de Magala, junto al 
ejército, al tiempo que éste, habiendo salido 
á dar la batalla, levantaba el grito en señal 
de combate. 

21. Porque ya Israel había formado en ba- 
talla sus escuadrones, é igualmente los Filis- 
teos estaban dispuestos para la acción. 

22. A vista de esto David, dejando cuanto 
había traido al cuidado de quien se lo guar- 
dase entre los bagajes, fué corriendo al lugar 
de la batalla, y se informaba de la salud y 
bienestar de sus hermanos, 

23. Aun no había acabado de hablar, cuan- 
do compareció aquel hombre bastardo llama- 
do Goliat, Filisteo, natural de Get, que salía 
del campamento de los Filisteos repitiendo 
los mismos insultos que siempre: los cuales 
oyó David. 


1 A vista de tan enorme estatura. 
|° Es necesario suponer que había ya mucho 
tiempo que David habia dejado la corte y vuelto 
á la casa de su padre á apacentar sus rebaños. Asi 
no es de admirar que con la mudanza en el cuer- 
po quese hace en los años de la juventud, y el 


24. Todos los Israelitas, así que vieron 
aquel hombre, huyeron de su presencia tem- 
blando de miedo. 

25. Y decía uno de los soldados de Israel: 
¿No habeis visto ese hombre que se presenta 
al combate? pues á insultar á Israel viene. Al 
que le matare le dará el rey grandes riquezas, 
y á su hija por esposa, y eximirá de tributos 
en Israel la casa de su padre. 

26. Preguntó David á los que tenía cerca 
de sí: ¿Qué es lo que darán al que matare á 
ese Filisteo, y quitare el oprobio de Israel? 
Porque á la verdad, ¿quién es ese Filisteo in- 
circunciso para que insulte así ¿mpunemente 
á los escuadrones del Dios vivo? 

27. Referíale la gente las mismas palabras, 
diciendo: Esto y esto se dará al que le matare. 

28. Y habiendo oido hablar así con la gen- 
te Eliab, su hermano mayor, indignóse con- 
tra él, y le dijo: ¿Por qué has venido aquí, 
dejando abandonadas en el desierto aquellas 
poquitas ovejas que tenemos? Bien conocida 
tengo yo tu altanería y la malacia de tu co- 
razón. A ver la batalla es á lo que has veni- 
do ”. 

29. Respondió David: ¿Qué mal he hecho 
yo? ¿He hecho más que hablar? 

30. Desvióse luego de él, y fuese á otro pa- 
raje y entabló la misma conversación, repi- 
tiéndole la gente la misma respuesta de antes. 

31. Oidas de varios las palabras que habló 
David, fueron referidas delante de Saul: 

32. A cuya presencia conducido, le habló 
David de esta manera: Nadie desmaye á cau- 
sa de los insultos de ese Filisteo: yo, siervo 
tuyo, iré y pelearé contra él. 

33. Mas Saul dijo á David: No tienes tú 
fuerza para resistir á ese Filisteo, ni para pe- 
lear contra él; pues tú eres muchacho toda- 
vía, y él es un varón aguerrido desde su mo- 
cedad. 

34. Replicó David á Saul: Apacentaba tu 
siervo el rebaño de su padre, y venía un león 
ó un 0so, y apresaba un carnero de en medio 
de la manada; 

35. y corría yo tras ellos y los mataba, y 
les quitaba la presa de entre los dientes, y al 
volverse ellos contra mí, los agarraba yo de 
las quijadas, y los ahogaba y mataba. 

36. Así es como yo, siervo tuyo, maté tan- 
to al león como al oso, y lo propio haré con 
ese Filisteo incircunciso. Iré, pues, contra el 
ahora mismo, y quitaré el oprobio de nuestro 
pueblo: porque, ¿quién es ese Filisteo incir- 
cunciso, que ha tenido la osadía de maldecir 
al ejército del Dios vivo? 


traje de pastor con que se presentó, no le cono- 
ciese Saul, v. 55, 56. 

* Véase Monedas. Otros traducen: Un efi de gra- 
no tostado, ó de tostones. 

t Según el hebreo 2957 SM Quesos de leche, ò 
requesones, 

% Para hacer mérito de haberte hallado en ella. 


nC ciala 


> AU 


CAPITULO XVJII 


37. Y añadió David: El Señor que me li- 
bró de las garras del león y del oso, él mis- 
mo me librará también de las manos de ese 
Filisteo. Dijo Saul á David: Anda, pues, y 
el Señor sea contigo. 

38. Y vistióle Saul con sus ropas ó con ar- 
madura de su palacio, y púsole en la cabeza 
un yelmo de acero, y armóle de coraza. 

39. Ciñéndose luego David la espada de 
Saul sobre su vestido de guerra, comenzó á 
probar si podía andar así armado; porque no 
estaba hecho á ello. Y dijo á Saul: Yo no 
puedo caminar con esta armadura; pues no 
estoy acostumbrado á ella. Por tanto se de- 
sarmó; 

40. y cogiendo el cayado, que llevaba 
siempre en la mano, escogió del torrente cin- 
co guijarros bien lisos, metióselos en el zu- 
rrón de pastor que traía consigo, tomó la 
honda en su mano, y fuese en busca del Fi- 
listeo. 

41. Venía éste caminando con paso grave 
y acercándose hacia David, llevando delante 
su escudero. 

42. Mas así que el Filisteo vió y miró á 
David, le menospreció, por ser éste un joven 
rubio y de linda presencia; 

43. y le dijo: Soy yo acaso algún perro 
para que vengas contra mí con un palo? Por 
lo que maldijo el Filisteo á David, jurando 
por sus dioses. 

44. Y añadió: Ven acá, y echaré tus carnes 
á las aves del cielo y á las bestias de la tierra. 

45. Mas David respondió al Filisteo; Tú 
vienes contra mí con espada, lanza y escudo; 
pero yo salgo contra tí en el nombre del Se- 
ñor de los ejércitos, del Dios de las legiones 
de Israel, á las cuales tú has insultado en es- 
te día: 

46. Y el Señor te entregará en mis manos: 
y yo te mataré y cortaré tu cabeza; y daré 
hoy los cadáveres del campo de los Filisteos 
á las aves del cielo y á las bestias de la tierra, 
para que sepa todo el mundo que hay Dios 
en Israel; 

47. y conozca todo este concurso de gente, 
que el Señor salva sin espada ni lanza: por- 
que él es el árbitro de la guerra, y él os en- 
tregará en nuestras manos. pea 

48. Como se moviese, pues, el Filisteo, y 
viniese acercándose á David, apresuró éste y 
corrió al combate contra el Filisteo; 

49. y metiendo su mano en el zurrón, sacó 
una piedra que disparó con la honda, é hirió 
al Filisteo en la frente, en la cual quedó cla- 


1 No se sabe si las celadas más antiguas cubrian 
enteramente la cara; pero aunque fuese asi, ni es- 
cudo ni celada resistian al golpe de la piedra tira- 
da con la honda, según afirma Diodoro Siculo, lib. 
RC 

? Aunque la ciudadela de Jerusalén estaba en 
poder de los Jebuseos, la ciudad era de los He- 
breos. Muchos opinan que se dice esto aqui por 


295 
vada *; y cayó el Filisteo en tierra sobre su 
rostro, 

50. Así venció David al Filisteo con una 
honda y una piedra; y herido que le hubo, le 
mató. Y no teniendo David á mano ninguna 
espada, 

51. fué corriendo y echóse encima del Fi- 
listeo, le quitó la espada, desenvainóla, y aca- 
bándole de matar, le cortó la cabeza. Viendo, 
pues, los Filisteos muerto el más valiente de 
los suyos, echaron á huir. 

52. Pero los hijos de Israel y de Judá los 
acometieron con grande gritería, y fueron 
acuchillándolos hasta llegar al valle y hasta 
las puertas de Accarón; y cayeron heridos 
muchos Filisteos por el camino de Saraim y 
hasta Get y Accarón. 

53. Vueltos los hijos de Israel de perseguir 
á los Filisteos, saquearon su campamento. 

54. Y tomando David la cabeza del Filis- 
teo, la llevó á Jerusalén °’; pero sus armas las 
colocó en su casa. 

55. Es de advertir que al ver Saul que Da- 
vid se dirigía contra el Filisteo, preguntó á 
Abner, general de las tropas: Abner, ¿de qué 
familia es ese joven? Y Abner respondió: Ju- 
ro por tu vida, oh rey, que no lo sé. 

56. Dijole el rey: Infórmate de quien es 
hijo ?. 

57. Y cuando David volvió después de ha- 
ber muerto al Filisteo, tomóle Abner y pre- 
sentóle á Saul, llevando David la cabeza del 
Filisteo en la mano, 

58. Y díjole Saul: Oh joven, ¿de qué fami- 
lia eres? Y respondió David: Soy el hijo de 
vuestro siervo Isaí, natural de Betlehem. 


CAPÍTULO XVIII 


Amistad intima de Fonatás con David, y en- 
vidia furiosa de Saul: guien finalmente le 
da por esposa á su hija menor Micol. 


1. Al punto que David acabó de hablar con 
Saul, el alma de Jonatás se unió estrecha- 
mente con el alma de David; y amóle Jona- 
tás como á su propia vida. 

2. Desde aquel día quiso Saul tenerle siem- 
pre consigo y no le permitió volverse á casa 
de su padre. 

3. Y contrajeron entonces David y Jonatás 
una grande amistad; pues que amaba éste á 
David como á sí mismo. 

4. De aquí es que se quitó Jonatás la túni- 
ca que vestía, y diósela á David con otras ro- 


anticipación; y que la cabeza de Goliat la llevó Da- 
vid 4 Jerusalén cuando transportó alli el Arca del 
Señor. Asimismo envió la espada de Goliat al Ta- 
bernáculo del Señor, que estaba en Nobe, en se- 
ñal de su reconocimiento. 

3 Puesto que si vence se ha de casar con mi 
hija. 


296 LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


pas suyas, hasta su espada y arco y aun el 
tahalí. z 

5. Salía David á todas las expediciones á 
que le enviaba Saul, y conducíase con mucha 
prudencia. Dióle después Saul mando sobre 
alguna gente de guerra, y se ganó la afición 
de todo el pueblo, y particularmente de los 
criados de Saul. 

6. Asímismo cuando volvió David, después 
de haber muerto al Filisteo, salieron las mu- 
jeres de todas las ciudades de Israel á recibir 
al rey Saul, cantando y danzando, y mostran- 
do su regocijo con panderos y sonajas. 

7. Las mujeres en sus danzas cantaban y 
repetían este estribillo; Saul ba muerto á mil: 
y David ha muerto á diez mil *. 

8. Semejante expresión irritó á Saul en 
gran manera, y le dejó sumamente disgusta- 
do; y dijo: A David le han dado diez mil, y 
á mí me han dado mil, ¿qué le falta ya sino 
ser rey? 

9. Por este motivo desde entonces, en ade- 
lante ya no miraba con buenos ojos á David. 

10, Otro día sucedió que el espíritu malo, 
permitiéndolo Dios, volvió á apoderarse de 
Saul, que andaba por su palacio hablando co- 
mo un frenético °. David tañía el arpa delan- 
te de él, como los demás días. Y teniendo Saul 
á mano una lanza, 

11. arrojóla contra David, pensando poder- 
le clavar en la pared; mas David huyó el cuer- 
po por dos veces, y evitó el golpe. 

12. Comenzó, pues, Saul á temer á David, 

viendo que el Señor estaba con éste, y que á 
él le había dejado, 
' 13. Por lo cual le alejó de su persona, y le 
hizo tribuno de mil hombres; con los cuales 
hacía David sus expediciones á vista del pue- 
blo. 

14. Manejábase David en todo con mucha 
cordura, y el Señor le asistía. 

15. Pues como observase Saul su extrema- 
da prudencia, comenzó á recelarse de él. 

16. Al contrario todo Israel y Judá amaban 
á David, como á quien iba á la frente de ellos 
en las expediciones que se hacían. 

17. Por lo que dijo Saul á David: Hé aquí 
á Merob, mi hija mayor: voy á dártela por es- 
posa *. Tú sobre todo séasme valiente, y pelea 
en servicio del Señor, Al mismo tiempo decía 
Saul para consigo: No sea yo el que le mate; 
sino sean los Filisteos los que lo hagan. 

18. David empero respondió á Saul: ¿Quién 
soy yo, ó cual ha sido mi vida, ni de que con- 
sideración goza en Israel la familia de mi pa- 
dre para llegar á ser yo yerno del rey? 


* Aunque la alabanza era justa, pues el haber 
muerto 4 Goliat equivalia á la derrota de un ejér- 
cito; con todo, la comparación era indiscreta.— 
Véase San Juan Crisóstomo, Hom. I, de David, etc. 

* Puede traducirse que estaba en su palacio ha- 
blando enfáticamente al estilo de los profetas. — 
Véase Profeta. 


19. Mas sucedió después que llegado el 
tiempo en que Merob, hija de Saul, debía des- 
posarse con David, fué dada por mujer á Ha- 
driel Molatita. 

20. Pero Micol, la otra hija de Saul, se ha- 
bía aficionado á David: de lo que se alegró 
Saul luego que se lo dijeron. 

21. Porque dijo Saul interiormente: Se la 
daré, para que sea ella la causa de su ruina, y 
muera á manos de los Filisteos. Y así dijo Saul 
á David: Por dos títulos ó servicios vas á ser 
luego mi yerno. 

22. Y dió esta orden á sus cortesanos: Ha- 
blad 4 David como que sale de vosotros, di- 
ciéndole: Ya ves que estás en gracia del rey, 
y que todos sus criados te aman: procura, 
pues, ahora llegar á ser yerno del rey. 

23. Hicieron los cortesanos que llegase esto 
á oidos de David; el cual respondió: ¿Por ven- 
tura os parece cosa fácil el ser yerno del rey, 
mayormente siendo yo pobre y de humilde 
condición? 

24. Diéronle parte á Saul sus cortesanos, 
diciendo: David ha respondido esto y esto. 

25. Dijo entonces Saul: Hablad así á Da- 
vid: El rey no necesita de dote para su hija *: 
únicamente exige de tí la cabeza de cien in- 
circuncisos Filisteos, para vengarse así de sus 
enemigos. Pero el designio de Saul era hacer 
caer á David en manos de los Filisteos. 

26. Luego, pues, que los criados de Saul re- 
firieron á David lo que les había dicho Saul, 
aceptó gustoso David el partido que le pro- 
ponían para llegar á ser yerno del rey; 

27. y de allí á pocos días marchó con la gen- 
te que comandaba, y mató á doscientos Filis- 
teos: entregando al rey este número de incir- 
cuncisos, á fin de llegar á ser yerno suyo. Con 
esto dióle Saul á su hija Micol por esposa, 

28. y conoció claramente que el Señor es- 
taba con David. Y Micol, hija de Saul, ama- 
ba mucho á David. 

29. Comenzó, pues, Saul á recelar más y 
más de David: por manera que su aversión 
hacia él fué siempre en aumento. 

30. En esta sazón salieron á campaña los 
caudillos de los Filisteos: y desde el punto 
que se dejaron ver, se manejaba David con 
más arte y prudencia qne todos los demás ofi- 
ciales de Saul; por donde se hizo más y más 
célebre su nombre. 


* En cumplimiento de lo ofrecido cuando ma- 
taste 4 Goliat. 
_* Entre los Hebreos, como en varias otras na- 
ciones, el esposo compraba en cierto modo, y pa- 
gaba el dote de la mujer que tomaba por esposa; 


y este dote se le quedaba para si el padre de la 
novia. 


| 
| 


CAPÍTULO XIX 


Saul resuelve quitar la vida á David: peli- 
gros en que éste se vió; y como le libran de 
ellos Fonatás y Micol. 


1. Saul empero habló á Jonatás, su hijo, y 
á todos sus criados ó cortesanos, á fin de que 
matasen á David. Mas Jonatás, hijo de Saul, 
amaba cordialmente á David; 

2. y así le avisó, diciendo: Saul, mi padre, 
busca cómo matarte: ruégote, pues, que mires 
por tí y te vayas mañana á un lugar oculto, 
en el cual te estés escondido, 

3. en el campo, donde quieras; mientras yo 
procuraré estar con mi padre, y le hablaré de 
tí, y te haré saber cuanto hubiere observado. 

4. Habló, pues, Jonatás á Saul, su padre, á 
favor de David, y le dijo: No hagas daño, oh 
rey, á David, siervo tuyo; puesto que nada 
malo ha obrado contra tí, antes bien te ha he- 
cho servicios importantísimos. 

5. El puso su vida en el mayor riesgo, y 
mató al Filisteo: con el cual dió el Señor una 
gran victoria á todo Israel. Tú lo viste y te 
llenaste de gozo. Pues ¿por qué quieres ahora 
pecar, derramando sangre inocente, matando 
á David que no es culpable de nada? 

6. Oyendo esto Saul, y aplacado con las ra- 
zones de Jonatás, hizo este juramento: Vive 
el Señor que no se le quitará la vida. 

7. Llamó luego Jonatás á David; y contó- 
le todas estas cosas, y le presentó nuevamen- 
te á Saul, y se quedó David en la corte de 
Saul, como antes. 

8. Suscitóse de nuevo la guerra: y saliendo 
David á campaña peleó contra los Filisteos, y 
destrozando gran número de ellos, ahuyentó 
los demás. 

9. Mas el espíritu malo, permitiéndolo el 
Señor, asaltó otra vez á Saul. Estaba éste sen- 
tado en su palacio, y tenía una lanza en la 
mano; y mientras David tañía el arpa delan- 
te de él, 

10. tiró Saul á traspasarle con la lanza y 
clavarle en la pared. Mas David declinó el 
golpe; y la lanza, sin haberle herido, fué á dar 
en la pared: y escapó David al instante, y se 
libertó aquella noche. 

11. Saul envió en seguida sus guardias á la 
casa de David para que asegurasen su perso- 
na, y le matasen al otro día por la mañana. 
Pero avisóselo 4 David su esposa Micol, di- 
ciendo: Si esta noche no te pones en salvo, 
mañana morirás. 

12. Y descolgóle Micol por una ventana; y 
de esta suerte escapó David, y huyendo se 
puso en salvo. 


1 Véase Profeta. jtt, š 
2 Quedó Saul con la sola túnica interior. En 
7 
este sentido se usa la palabra nudus. Joann. XXI, 
Va 7, elc, 


CAPITULO XIX 


297 

13. En seguida tomó Micol una estatua ó 
bulto, y púsola sobre la cama de David, y le 
envolvió la cabeza con una piel peluda de ca- 
bra, y cubrió la estatua con la ropa de la 
cama. 

14. Envió, pues, Saul guardias á prender á 
David; y se les respondió que estaba enfermo. 

15. Despachó segunda vez otras gentes con 
orden de ver á David, diciéndoles: Traédme- 
le acá en su cama, para que sea muerto. 

16. Llegados que fueron allí los enviados 
de Saul, hallaron que en la cama sólo había 
una estatua ó bulto, que tenía envuelta la ca- 
beza con una piel de cabra. 

17. Por lo que dijo Saul á Micol: ¿Cómo 
me has burlado de esta manera, y dejado es- 
capar á mi enemigo? Y respondió Micol á 
Saul: Porque él me dijo: Déjame ir, sino te 
mataré. 

18. Así huyó David, y puso en salvo su 
vida, y fué á encontrar á Samuel en Ramata, 
y contóle todo cuanto Saul había hecho con 
él: y después fuéronse ambos á Nayot, donde 
moraron algún tiempo. 

19. Dióse aviso á Saul, diciéndole: Mira 
que David está en Nayot de Ramata. 

20. Envió, pues, Saul soldados para pren- 
der á David: los cuales habiendo visto un co- 
ro de profetas que profetizaban ó cantaban 
alabanzas á Dios, y á Samuel que presidía 
entre ellos, fueron también arrebatados del 
espíritu del Señor, y comenzaron á alabar á 
Dios, como los otros '. 

21. Habiéndose referido esto á Saul, envió 
otros soldados; los cuales asímismo se pusie— 
ron á alabar á Dios. Despachó otros por ter- 
cera vez, que igualmente se pusieron á cantar 
las alabanzas de Dios. Entonces Saul, lleno 
de cólera, 

22. marchó él mismo en persona á Rama- 
ta, y habiendo llegado hasta la gran cisterna 
de Socó, preguntó, diciendo: ¿Dónde se ha- 
llan Samuel y David? Y le respondieron: Es- 
tán allá en Nayot junto á Ramata. 

23. Con esto encaminóse á dicho lugar, y 
apoderóse también de Saul el espíritu del Se- 
ñor, é iba cantando por el camino las ala- 
banzas de Dios hasta llegar á Nayot de Ra- 
mata. 

24. Y despojado de sus vestiduras reales ”, 
púsose á cantar con los demás delante de Sa- 
muel, y todo lo restante del día y de aquella 
noche estuvo postrado por tierra °, desnu- 
do de toda insignia. De donde aquel prover- 
bio *: ¿Pues qué, también Saul entre los pro- 
fetas? 


3 Quedó Saul como si fuera otro hombre. 
* Para significar una cosa fuera de la opinión ò 
común sentir de las gentes. 


298 LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


CAPÍTULO XX 


Admirable lealtad de Ffonatás para con 
David desgraciado. 


1. Entretanto huyó David de Nayot, que 
está cerca de Ramata, y viniendo á verse con 
Jonatás, prorrumpió en estas palabras: ¿Qué 
he hecho yo? ¿En qué he pecado, y cuál es 
mi delito contra tu padre, que anda así bus- 
cándome para matarme? 

2. Respondióle Jonatás: No temas, no mo- 
rirás; porque no hará mi padre. cosa chica ni 
grande, sin comunicármela primero. Como, 
¿esta sola resolución me habría acaso oculta- 
do mi padre? No, de ninguna manera. 

3. E hizo sobre ello nuevo juramento á 
David, asegurándole su amistad. Mas David 
replicó: Tu padre sabe muy bien que yo he 
hallado gracia en tus ojos, y habrá dicho: No 
conviene que sepa esto Jonatás, á fin de que 
no reciba pesar. Porque yo te juro por el Se- 
ñor y por tu vida que está tan resuelto tu pa- 
dre á matarme, que sólo hay un punto, por 
decirlo así, desde mí á la muerte. 

4. Respondió Jonatás á David: Haré por 
tí todo cuanto me insinuares. 

5. Díjole David: Mira, mañana son las ca- 
lendas *, en que yo, según costumbre, suelo 
sentarme á la mesa con el rey; ahora, pues, 
permíteme que vaya á esconderme en el cam- 
po hasta la tarde del día tercero. 

6. Si tu padre preguntare por mí, le res- 
ponderás: David me pidió licencia para ir 
prontamente á Betlehem, su patria °; por 
cuanto todos los de su tribu ó familia cele- 
bran allí un sacrificio solemne. . 

7. Si dijere: Bien está; no tendré que te- 
mer; pero si se enojare, ten por cierto que su 
mala voluntad acra mi ha llegado al colmo. 

8. Haz, pues, esta merced á tu siervo, ya 
que quisiste que yo, á pesar de ser tu criado, 
hiciese contigo y te jurase la más estrecha 
alianza. Y si tú adviertes en mí alguna culpa 
ó delito, dame tú mismo la muerte y no me 
hagas comparecer delante de tu padre. 

9. A lo que respondió Jonatás: Libre estás 
de que te suceda esto: porque no es posible 
que yo conozca de cierto que el odio de mi 
padre contra tí ha llegado á lo sumo, sin que 
yo te lo avise. 

10. Replicó David á Jonatás: Y si tu pa- 
dre por desgracia te diere una respuesta ás- 
pera al hablarle de mí, ¿por quién lo sabré? 

11. Respondióle Jonatás: Ven y salgamos 


! Esto es, la fiesta del Novilunio, ó del primer 
dia del mes, 

2 David pudo efectivamente ir al convite de Bet- 
lehem, y hallarse al tercer día escondido en el pa- 
raje donde convinieron ambos. 

? Si yo faltare 4 mi palabra, 

t Quiso el Señor castigar å Saul, aun en sus 


al campo. Habiendo salido ambos al campo, 

12. dijo Jonatás á David: Señor Dios de 
Israel, si yo mañana ó ese otro día averigua- 
re el designio de mi padre, y resultare algo 
de bueno á favor de David, y no enviare lue- 
go á decírselo, y hacérselo saber, 

13. no hagais, oh Señor, bien á Jonatás, 
sino mucho mal. Pero si continuare la mala 
voluntad de mi padre contra tí, te lo avisaré 
también, y te daré licencia á fin de que te 
vayas en paz; y el Señor sea contigo, como 
estuvo con mi padre. 

14. Y tú, si yo viviere, me tratarás con 
toda la bondad posible; mas si yo muriere, 

15. tendrás siempre compasión y tratarás 
con bondad á mi familia, cuando el Señor 
desarraigare uno por uno de la faz de la tie- 
rra á todos los enemigos de David. De otra 
manera *, arrebate también el Señor á Jona- 
tás de su casa, y tome Dios venganza de los 
enemigos de David. 

16. De esta suerte hizo Jonatás alianza con 
la casa de David; y el Señor tomó en efecto 
venganza de los enemigos de David *. 

17. Jonatás repitió á David sus juramen- 
tos por lo mucho que le quería: pues que le 
amaba como á su misma alma. 

18. Díjole más: Mañana son las calendas, 
y serás echado de menos; 

19. porque se verá tu asiento vacío aun al 
día siguiente. Por tanto marcharás luego de 
aquí, y te dirigirás el primer día después de 
la fiesta al sitio en que debes esconderte, y te 
sentarás junto á la peña llamada Ezel. 

20. Cerca de ella dispararé yo tres saetas, 
como que me ejercito en tirar al blanco. 

21. Enviaré también un muchacho trás 
ellas, diciéndole: Anda y tráeme las saetas. ' 

22. Si yo dijere al muchacho: Mira que las 
saetas están más acá de tí, cógelas: tú enton- 
ces ven á mí, pues es señal de que estás segu- 
ro, y vive el Señor que no hay que temer. 
Mas si dijere yo al criado: Mira, las saetas 
están más allá de tí: vete en paz; pues el Se- 
ñor quiere que te retires, 

23. En cuanto á lo que tú y yo hemos tra- 
tado, sea el Señor para siempre ?estigo entre 
los dos. 

24. Con esto David fué á esconderse en el 
campo; y llegaron las calendas, y sentóse el 
rey á comer. 

25. Y estando el rey sentado en su silla, 
que estaba junto á la pared, según costum- 
bre, levantóse Jonatás *, y sentóse Abner á 
un lado de Saul, y echóse de ver vacío el 
puesto de David. 


descendientes, por lo que había perseguido 4 Da- 
vid; y asi no pudo tener cumplido efecto la alian- 
za de éste con la casa de Jonatás. 

5 Jonatás se levantó para saludar 4 Abner, que 
era generalisimo de las tropas; después del cual 
debia sentarse David, y en seguida los demás ca- 
pitanes, 


yt yete 


CAPITULO XXI 


26. No dijo Saul nada aquel día; porque 
pensó que tal vez le había sucedido á David 
el no hallarse limpio ni purificado. 

.27. Venido el segundo día de la festa, 
vióse también desocupado el asiento de Da- 
vid. Entonces dijo Saul 4 su hijo Jonatás: 
¿Por qué no ha venido á comer ni ayer ni 
hoy el hijo de Isaí? 

28. Y respondió Jonatás: Rogóme con mu- 
cha instancia que le dejara ir á Betlehem, 

29. diciéndome: Dame licencia; por cuan- 
to se celebra un sacrificio solemne en nuestra 
ciudad, y me ha convidado, con muchas ins- 
tancias uno de mis hermanos: si he halla- 
do, pues, gracia en tus ojos, permíteme dar 
una vuelta por allí, y ver á mis hermanos. 
Por este motivo no ha venido á la mesa del 
rey. 

30. Saul empero indignado contra Jonatás, 
le dijo: ¡Hijo de prostituta t, ijo desamora— 
do y perverso! ¿piensas que yo ignoro el amor 
que tienes al hijo de Isaí, para confusión tuya 
é ignominia de tu envilecida madre? 

31. Sábete que mientras viva el hijo de 
Isaí sobre la tierra, ni tú estarás seguro, ni lo 
estará lu derecho al reino. Así, pues, envía 
ahora mismo por él, y traémele acá; porque 
ha de morir. 

32. Mas Jonatás respondió á su padre 
Saul, diciendo: Pero ¿por qué ha de morir? 
¿qué es lo que ha hecho? 

33. Y al otr Saul esto, agarró la lanza para 
atravesarle. Entonces conoció Jonatás que 
su padre tenía resuelto matar á David. 

34. Y levantóse Jonatás de la mesa lleno 
de indignación y de furor, y no comió boca- 
do aquel día segundo de las calendas, apesa- 
dumbrado por causa de David y por la afren- 
ta recibida de su padre. 

35. Y al rayar el día siguiente fué Jonatás 
al campo, conforme á lo acordado con David, 
llevándose consigo un muchacho; 

36. al cual dijo: Anda y tráeme las saetas 
que iré tirando. Estando corriendo el mucha- 
cho, disparó otra saeta más lejos. 

37. Llegado el muchacho al lugar de la 
primera saeta que había tirado Jonatás, dió 
éste voces y le gritó: Mira, allí más adelante 
de tí está la saeta. 

38. Gritóle otra vez Jonatás al muchacho, 
diciéndole: Date priesa, no te detengas. En 
fin, el muchacho recogió las saetas, y trájose- 
las á su amo; 


1 Hebreo: Hijo de perversa y rebelde: expresión de 
cólera. Semejante modismo se usa en nuestra 
lengua y otras; y nada significa relativamente á la 
madre. 

2 Puede traducirse: Anda, y sea Dios contigo. 

3 Parece que Jonatás, no acabando la cláusula 
comenzada, manifiesta con esta reticencia el vivo 
dolor que le causa el separarse de su tierno ami- 
go. Semejante reticencia usó el Señor al entrar en 
Jerusalén. —Véase Luc. XIX, v. 42. 


299 

39. sin entender el motivo de lo que se ha- 

a porque solamente Jonatás y David lo sa- 
ían. 

40. Dió después Jonatás sus armas al mu- 
Ed diciéndole: Anda y llévalas á la ciu- 

ad. 

41. Y así que éste hubo marchado, salió 
David del sitio en que estaba, que miraba al 
Mediodía, é hizo por tres veces una profunda 
reverencia á Jonatás, postrándose hasta el sue- 
lo: y besándose el uno al otro, lloraron jun- 
tos; pero David mucho más. 

42. En conclusión Jonatás dijo á David: 
Vete en paz *: todo aquello que los dos hemos 
jurado en el nombre del Señor, diciendo: El 
Señor sea testigo entre mí y entre tí, entre 
mi descendencia y la tuya para siempre ?..... 

43. Y levantóse David y se fué; mas Jona- 
tás volvióse á la ciudad. 


CAPÍTULO XXI 


David fugitivo pide de comer á Aquímelec, 
quien le da los panes santos de la proposi- 
ción: toma la espada de Goliat; y pasa ála 
corte de Aquís, donde se finge loco. 


1. Partió después David á Nobe* á encon- 
trar al Sumo sacerdote Aquimelec. El cual * 
quedó sorprendido de ver llegar á David, y 
díjole: ¿Cómo es que vienes solo, sin que na- 
die te acompañe? 

2. Respondióle David: El rey me ha encar- 
gado una comisión, diciendo: Nadie sepa el 
negocio á que te envío, ni las órdenes que te 
he dado. Por cuyo motivo aun á mis gentes 
les he mandado que me esperen en tal y tal 
lugar. 

3. Ahora, pues, si tienesá mano aunque no 
sean más que cinco panes, dámelos: ó cual- 
quier cosa que hallares, pues tenemos grande 
necesidad *. 

4. A lo que respondió el sacerdote, dicién- 
dole: No tengo á mano panes de legos ó co- 
munes, sino solamente el pan santo. Con todo, 
te lo daré, si es que tus criados están limpios, 
mayormente en cuanto á mujeres. 

5. Respondió David al Sumo sacerdote, di- 
ciéndole: Por lo que toca á mujeres, nos he- 
mos contenido desde ayer, y antes de ayer, 
después que partimos: y los cuerpos de mi 
gente se han conservado puros”. A la verdad 


t Donde estaba el Arca. $ 

5 Llamado también Abiatar.— Marc. Il, v. 26.— 
Il Par. XV, v. 11; XVIII, v. 16.—Tal vez interven- 
dria en todo esto el hijo de Aquimelec llamado 
Abiatar, por estar enfermo su padre, ó por otro 
motivo. Cap. XIV, v. 3. 

$ David pudo errar creyendo lícito el decir una 
mentira para salvar su vida, y solamente serviría 
este error para disminuir su culpa. 

7 O sin mancha legal que obligue å lavarlos. 


300 LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


el camino profano es *, pero aún? se purifi- 
cará mi gente lavando sus cuerpos y vestidos ?. 

6. Dióle, pues, el Sumo sacerdote el pan 
santificado: por no haber allí otro pan, que 
los de la proposición *, que se habían quitado 
de ante la presencia del Señor para poner 
otros calientes. 

7. Hallábase aquel día allí dentro del Ta- 
bernáculo del Señor uno de los criados de 
Saul, llamado Doeg, Idumeo, el más podero- 
so de los pastores de Saul. ; 

8. Dijo todavía David á Aquimelec. ¿Tie- 
nes aquí á mano alguna lanza ó espada? pues 
no he traido conmigo mi espada ni mis ar- 
mas; porque urgía la orden del rey. 

9. Díjole el Sumo sacerdote: Aquí tienes la 
espada del Filisteo Goliat á quien tu mataste 
en el valle de Terebinto: envuelta está en un 
paño detrás del Efod: si quieres llevarla, tó- 
mala; pues aquí no hay sino ésta. Díjole Da- 
vid: No hay otra comparable con ella, dá- 
mela. 

10. Con esto se puso David en camino, hu- 
yendo de Saul, y fuese á Aquís, rey de Get. 

11. Mas los cortesanos de Aquís, luego que 
vieron á David, dijeron al rey: ¿No es éste 
aquel David, respetado como rey en su país? 
¿No es éste aquél en cuya alabanza cantaban 
en medio de sus danzas: Mató Saul á mil, y 
David mató á diez mil? 

12. Paró David la consideración en esto que 
decían de él, y concibió grandísimo temor de 
Aquís, rey de Get. 

13. Y así comenzó á demudar su semblante 
delante de ellos, y dejábase caer entre los bra- 
zos de la gente, dando de cabezadas contra las 
puertas*, y haciendo correr la saliva por su 
barba. 

14. Dijo, pues, Aquís á sus criados: ¿Ha- 
beis visto un tal mentecato? ¿Por qué me lo 
habeis traido aquí? 

15. ¿Nos faltan acaso dementes, que habeis 


1 O expuesto á contraer manchas legales. —Pue- 
de traducirse: Verdad es que durante el viaje podemos 
haber contraido alguna mancha legal, etc. O también: 
Verdaderamente el uso de estos panes, profano es; pero 
este mismo uso se santificará hoy en los cuerpos puros de 
mi gente, como en unos vasos santos, 

* Antes de comer los panes. 

* Aunque San Pablo, II Cor. IV, v. 7 y 1 Tessal, 
IV, v. 4, usa la palabra vas para significar el cuer- 
po; no hallándose igual uso en el Viejo Testamen- 
to, parece más probable entenderla del vestido. La 
última cláusula de este verso es tan oscura, que se 
ha interpretado de muchas maneras. Pero nos pa- 
rece más verosímil la traducción que hemos pues- 

` to. Añadida la purificación de los vestidos å la con- 
tinencia que todos habían observado, creyó David, 
y también Aquimelec, que no desagradaría 4 Dios 
el comer de aquellos panes en tanta necesidad. — 
Véase Exod. XXX, v. 29. Num. XIX, v. 21. 

* O los panes presentados en el templo. 

* En hebreo 17M: y escribia, ó hacia rayas en 
las puertas, figiéndose loco. 

€ Enlos montes de la Palestina son muchas las 


traido también á éste para que hiciese locuras 
en mi presencia? ¿Un hombre semejante ha 
de hallar entrada en mi casa? 


CAPÍTULO XXII 


Alléganse muchos á David, refugiado en la 
cueva de Odollam: desde donde va á encon- 
trar al rey de Moab: y por consejo del pro- 
feta Gad vuélvese al país de Fudá. Saul 
manda matar á los sacerdotes del Señor; 
pero Abiatar se acoge á David. 


1. Con esto salió de allí David, y refugióse 
en la cueva de Odollam*; lo que habiendo 
sabido sus hermanos y toda la familia de su 
padre, bajaron allí á encontrarle. 

2. Allegáronsele también todos aquellos 
que se hallaban angustiados y oprimidos de 
deudas, y en amargura de corazón ”: de los 
cuales se hizo caudillo, y juntó como unos 
cuatrocientos hombres bajo su mando. 

3. Partióse de aquí David para Masfa, que 
es del país de Moab, y dijo al rey de Moab: 
Ruégote permitas que mi padre y mi madre 
se queden con vosotros, hasta tanto que yo 
sepa lo que Dios dispone de mí. 

4. Y dejólos encomendados al rey de Moab: 
con quien estuvieron todo el tiempo que Da- 
vid permaneció enaquella fortaleza de Masfa. 

5. Pero el profeta Gad dijo á David: No te 
estés más en esa fortaleza; marcha y vete á 
tierra de Judá. Partió, pues, David, y vino al 
bosque de Haret. 

6. Y supo Saul que David y la gente que 
tenía, se habían dejado ver. Estando, pues, 
Saul en Gabaa, y hallándose un día ea un 
bosque cerca de Ramá, teniendo en su mano 
la lanza, y rodeado de todos sus criados, 

7. dijo á los que se hallaban con él: Oidme 
ahora, hijos de Benjamín, vosotros que sois de 
mi tribu: El hijo de Isaí os dará acaso á to- 


cuevas de gran capacidad, en donde se refugian 
las gentes en tiempos de guerra, etc. De ésta se ha- 
bla I Reg. XXIII, v. 13.—J Paral, XI, v. 15. Stra- 
bón dice que hacia la Arabia é Iturea habia una 
que podía contener cuatro mil hombres. Lib. XVI. 

7 Era ya conocida de todos la caridad de Da- 
vid para con los pobres y afligidos. Muchos de 
éstos tal vez no hubieran tenido reparo en empu- 
ñar la espada contra Saul. Pero David, que era 
como rey de esta muchedumbre de desgraciados, 
manifiesta bien con su conducta cuán lejos estuvo 
de toda idea de rebelión contra su soberano; con- 
tra el cual jamás peleó sino con las armas de la 
paciencia, y con las mayores demostraciones de 
sublime generosidad y respeto 4 la persona de su 
rey. Conduciendo su gente á hacer la guerra en 
pais enemigo, les proporciona el sustento y me- 
dios también para poder satisfacer con el tiempo 
å sus acreedores.—Aun en esto fué figura de Je- 
sucristo, el cual con extrema benignidad acogía y 
atraía á si á los pecadores; era el amparo de los 
pobres, y el refugio y consuelo de los miserables 
y afligidos. 


| 


NN 


CAPITULO XXIII 


dos vosotros campos y viñas, y os hará á todos 
tribunos y centuriones, 

8. para que os hayais todos conjurado con- 
tra mí, sin haber una persona que me informe 
de lo que hace David; mayormente después 
que aun el hijo mío se ha coligado con el hijo 
de Isaí '? No hay uno siquiera de vosotros que 
se duela de mi suerte, ni que me dé un con- 
sejo; viendo que mi hijo ha sublevado contra 
mí á un criado mío, que no cesa hasta hoy día 
de armarme asechanzas. 

9. Doeg, Idumeo, que se hallaba presente, 
y era el más acreditado entre los criados de 
Saul, respondiendo, dijo: Yo ví al hijo de Isaí 
en Nobe, en casa del Sumo sacerdote Aqui- 
melec, hijo de Aquitob: 

10. El cual consultó al Señor por él: y le 
dió víveres, y lo que es más, la espada de Go- 
liat el Filisteo. 

11. Envió luego el rey á llamar al Sumo 
sacerdote Aquimelec, hijo de Aquitob, y á 
todos los sacerdotes de la casa de su padre, 
que se hallaban en Nobe; los cuales vinieron 
todos á presentarse al rey. 

12. Dijo entonces Saul á Aquimelec: Oye, 
hijo de Aquitob. El cual respondió: ¿Qué es 
lo que mandas, señor? 

13. Díjole Saul: ¿Por qué os habeis conju- 
rado contra mí, tú y el hijo de Isaí, y le diste 
los panes y la espada, y consultaste por él á 
Dios, para que siguiera sublevándose contra 
mí, y poniéndome asechanzas hasta el día de 
hoy? 

14. A lo que respondió Aquimelec: ¿Y 
quién hay entre todos tus criados tan leal co- 
mo David, yerno del rey, pronto á tus órde- 
nes y respetado en toda tu casa? 

15. ¿Es por ventura hoy la primera vez que 
yo he consultado por él á Dios? Lejos de mí 
otra idea: no sospeche el rey tal cosa ni de 
mí, su siervo, ni de toda la casa de mi padre; 
porque tu siervo no sabe nada de ese negocio 
de conjuración. 

16. Dijo el rey: Morirás sin falta, Aquime- 
lec, tú y toda la casa de tu padre. 

17. Y en seguida dijo el rey á los de su guar- 
dia, quele rodeaban: Embestid y matad á los 
sacerdotes del Señor; porque están coligados 
con David, y sabiendo que iba huido, no me 
lo denunciaron. Pero los criados del rey no 
quisieron poner sus manos en los sacerdotes 
del Señor ?. 

18. Entouces dijo el rey á Doeg: Embiste 
tú, y arrójate sobre los sacerdotes; y embis - 
tiendo Doeg, Idumeo, se arrojó sobre los sa- 
cerdotes, matando en aquel día ochenta y 
cinco varones que vestían el Efod de lino?. 


1 Se puede inferir de aquí que Jonatás, después 
de lo que se ha referido en el cap. XX, v. 33, no 
se dejaba ver de Saul. f 

2 Loable inobediencia, siendo tan evidente la 
injusticia y la impiedad de semejante orden. Lo 


ANT, TEST. 


SA Š, 


301 


19. Después de esto pasó á cuchillo á No- 
be, ciudad de los sacerdotes, matando á hom- 
bres y mujeres, muchachos y niños de pecho, 
hasta los bueyes, los asnos y las ovejas. 

20. Con todo pudo escapar un hijo de 
Aquimelec, hijo de Aquitob, que se llamaba 
Abiatar, y se fué huyendo á David. 

21. Y le contó cómo Saul había hecho ma- 
tar á los sacerdotes del Señor. 

22. Respondióle David á Abiatar: Bien 
conocí yo aquel día que estando allí Doeg, 
Idumeo, se lo noticiaría á Saul: yo soy el cul- 
u en la muerte de toda la casa de tu pa- 

re. 

23. Quédate conmigo, no temas: si alguno 
atentare contra mi vida, atentará también 
contra la tuya; y estando en mi compañía, 
salvándome yo serás tú igualmente salvo, 


CAPÍTULO XXIII 


David defiende de los Filisteos á Ceila; huye 
al desierto de Zif; renuévase la alianza 
entre David y Fonatás; y perseguido de 
Saul, en ninguna parte halla seguridad 
sino en el pecho de Fonatás. 


1. Después de esto avisaron á David, di- 
ciendo: Mira que los Filisteos están sitiando 
á Ceila *, y saquean las eras ó mieses del país. 

2. Consultó, pues, David al Señor, dicien— 
do: ¿Iré, y podré yo vencer á los Filisteos? 
Respondióle el Señor: Anda, que derrotarás 
á los Filisteos, y librarás á Ceila. 

3. Pero las gentes que tenía David consi- 
go, le dijeron: ya ves que nosotros aun aquí 
en medio de la Judea no estamos sin miedo: 
¿cuánto más si fuéremos á Ceila contra los 
batallones de los Filisteos? 

4. Consultó nuevamente David al Señor *. 
El cual le respondió, diciendo: Marcha y ve 
á Ceila que yo entregaré en tus manos á los 
Filisteos. 

5. Partió, pues, David con sus gentes á 
Ceila: peleó contra los Filisteos, y haciendo 
en ellos gran destrozo, llevóse sus ganados, y 
salvó á los habitantes de Ceila. 

6. Es de saber que cuando Abiatar, hijo 
de Aquimelec, se refugió á David en Ceila, 
se llevó consigo el Efod del Sumo sacerdote. 

7. Luego que tuvo Saul aviso de la llegada 
de David á Ceila, dijo: Dios me le ha puesto 
en las manos: cogido está, habiéndose metido 
en una ciudad que tiene puertas y cerradu— 
ras. 

8. Con eso Saul mandó á toda su tropa . 
que saliese disimuladamente á campaña con- 


mismo puede suceder en lo que un padre mande 
hacer á sus hijos. 

3 Este Efod era el distintivo de los sacerdotes. 
—Véase antes c. 11, v. 18. 

+ Ciudad de la tribu de Judá. 

5 Para satisfacción de sus gentes. 


22 


302 


tra Ceila para cercar á David y á su gente. 

9. Y advertido David de que Saul trazaba 
secretamente su ruina, dijo al sacerdote Abia- 
tar: Ponte el Efod * para consultar al Señor. 

10. Y en seguida dijo David: Señor Dios 
de Israel: tu siervo ha oido decir que Saul se 
prepara para venir á Ceila, y destruirla por 
mi causa. 

11. ¿Me entregarán los ciudadanos de Cei- 
la en manos de Saul? ¿Vendrá en efecto Saul, 
como ha oido decir tu siervo? Señor Dios de 
Israel, manifiéstaselo á este siervo tuyo. Y 
respondió el Señor: Sí; vendrá. 

12. Dijo todavía David: ¿Los de Ceila me 
entregarán á mí y á toda mi gente en manos 
de Saul? Y respondió el Señor: Os entrega- 
rán. 

13. Por lo que dispuso David marcharse 
de allí con toda su gente, que eran como unos 
seiscientos hombres, y saliendo de Ceila, an- 
daban de una á otra parte sin asiento fijo. 
Tuvo Saul aviso de haber huido David de 
Ceila y puéstose en salvo: por lo cual apa- 
rentó no querer moverse. 

14. Entretanto se estaba David en el de- 
sierto en lugares muy fuertes, y se fijó en el 
monte del desierto de Zif, monte muy espeso. 
Saul entretanto no cesaba de buscarle; mas el 
Señor siempre le libertó de sus manos. 

15. Y supo David que Saul había salido 
para quitarle la vida: por lo que se mantuvo 
en el desierto de Zif, escondido en el bosque. 

16. En este tiempo Jonatás, hijo de Saul, 
se puso en camino, y fué allí á encontrarle; y 
le confortó acordándole las promesas de Dios, 
y diciéndole: 

17. No temas; porque Saul mi padre por 
más que haga no podrá cogerte. Tú serás rey 
de Israel, y yo seré el segundo en tu reino, y 
aun mi mismo padre está persuadido de esto. 

18. Renovaron entonces los dos su alianza 
en presencia del Señor: y David quedóse en 
el bosque, pero Jonatás se volvió á su casa. 

19. Mas los Zifeos fueron á encontrar á 
Saul en Gabaa, y dijéronle: ¿No sabes que 
David está escondido entre nosotros en los 
parajes más fuertes del bosque, hacia el cerro 
de Haquila, que cae á mano derecha del de- 
sierto? 

20. Ahora, pues, si deseas dar con él, no 
tienes más que venir: que corre de nuestra 
cuenta el entregarle en tus manos. 

21. A lo que respondió Saul: Benditos 
seais vosotros del Señor, pues os habeis con- 
dolido de mi suerte. 

22. Id, pues, y practicad todas las diligen- 
cias posibles, informándoos mañosamente 
hasta aseguraros bien del sitio donde tiene 
su asiento ordinario, ó quien le haya visto 


* Al Sacerdote revestido del Efod para consul- 
tar al Señor sugiérele David la petición que debe 
hacer á Dios, y el Sacerdote responde después en 
nombre del Señor. 


LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


allí; porque él se recela de mí, y sabe que 
ando armándole asechanzas. 

23. Registrad y ved todos los escondrijos 
donde se oculta, y volved á mí, bien averi- 
guada la cosa, para ir con vosotros á golpe se- 
guro. Pues aunque se meta en las entrañas 
de la tierra, yo iré allí con todos los batallo- 
nes de Judá ?, y le sacaré. 

24. Con esto se despidieron, y se volvieron 
á Zif delante de Saul. Estaban entonces Da- 
vid y su gente en el desierto de Maón, en la 
llanura que está á la derecha de Jesimón. 

25. Salió, pues, Saul con su tropa en busca 
de David; lo que sabiendo éste, se retiró lue- 
go á una roca dentro del desierto de Maón, y 
se quedó allí. Noticioso de ello Saul, fué al 
alcance de David en el desierto de Maón. 

26. Iba Saul por un lado del monte, y Da- 
vid con los suyos por el otro: y ya no tenía 
esperanza de poder escapar de las manos de 
Saul; pues éste con su gente tenía encerrado 
á David y á los suyos, como en un círculo, 
para cogerlos en medio. 

27. Cuando hé aquí que llegó un mensaje- 
ro á Saul diciendo: Ven á toda priesa, que 
los Filisteos han hecho una irrupción en el 
país. 

28. Con esta nueva, desistiendo Saul de 
perseguir á David, volvióse y marchó: contra 
los Filisteos. Por donde llamaron á aquel si- 
tio: La Peña de separación. 


CAPÍTULO XXIV 


David puesto en ocasión de matar á Saul no 
lo hace, y prohibe á los suyos el hacerlo: 


por cuyo motivo reconoce Saul la inocencia 
de David. 


1. No obstante, retiróse David de allí, y 
fué á vivir en los lugares más fuertes de En- 
gaddi. 

2. Y como Saul volviese después de haber 
perseguido á los Filisteos, le avisaron, dicien- 
do: Mira que David está en el desierto de 
Engaddi. 

3. Tomando, pues, Saul tres mil hombres 
escogidos en todo Israel, salió en busca de 
David y de su gente; yendo hasta por las ro— 
cas más escarpadas, accesibles á solas las ca- 
bras monteses. 

4. Y llegó á unas majadas de ovejas, que 
encontró en el camino. Había allí una cue- 
va *, donde entró Saul á desocupar el vien- 
tre; y David estaba con los suyos escondido 
en lo más interior de ella. 

5. Dícenle, pues, á David sus criados: Hé 
aquí el día feliz del cual te dijo el Señor: Yo 
pondré en tus manos á tu enemigo, para que 


* Las tribus estaban distribuidas en porciones de 
mil hombres, de los cuales cada ciento tenian su 
capitán particular. 

* Véase la nota al verso 1, cap, XXIL 


CAPITULO XXV 


hagas de él lo que gustares. Entonces David 
se levantó, y cortó sin ser sentido la orla del 
manto de Saul. 

6. E Inmediatamente le remordió á David 
su conciencia de haber cortado la orla del 
manto de Saul ', 

7. y dijo á sus compañeros: No permita el 
Señor que jamás haga yo una tal cosa contra 
mi señor, contra el Ungido del Señor: 

8. Y contuvo David con sus palabras á los 
suyos; no permitiéndoles que se echasen so- 
bre Saul. Saliendo, pues, éste de la cueva 
proseguía el camino conmenzado; 

9. cuando se fué también David en pos de 
Saul, y salido ya afuera, dió voces á espaldas 
de Saul, diciendo: Mi rey y señor. Volvió 
Saul la cabeza, y postrándose David hasta el 
suelo, le hizo una profunda reverencia; 

IO. y dijo á Saul: ¿Por qué das oidos á las 
palabras de aquellos que te dicen: David 
anda maquinando tu ruina? 

11. Hoy ves con tus mismos ojos que el 
Señor te ha presto en mis manos en la cue- 
va: me asaltó ó me propusieron el pensamien- 
to de matarte *; pero me he abstenido de ha- 
cerlo, porque dije entre mí: No levantaré yo 
mi mano contra mi señor; por cuanto es el 
Ungido del Señor. 

12. Observa, pues, oh padre mío, y reco- 
noce si es la orla de tú clámide ó manto la 
que tengo en mi mano, y como al cortar la 
extremidad de tu vestido no he querido ex- 
tender mi mano contra tí. Considera ahora 
tú mismo, y persuádete de que no soy culpa- 
ble en nada, ni de injusticia, ni de pecado 
contra tí: tú, por el contrario, andas ponien- 
do asechanzas á mi vida para quitármela. 

13. Juzgue el Señor entre mí y entre tí, y 
hágame él justicia respecto de tí; pero yo ja- 
más pondré la mano en tu persona. 

14. De impíos es hacer acciones impías, 
según dice el antiguo proverbio °; y así Dios 
me libre de extender mi mano contra tí. 

` 15. Pero ¿á quién persigues, oh rey de Is- 


1 Pensaba David muy de otra manera; y con- 
tento de hacer lo posible para salvar su propia vi- 
da, estuvo siempre muy distante de obrar contra 
su legitimo Soberano, manifestando constante- 
mente unos sentimientos muy conformes á las 
máximas divinas del Evangelio.—Véase Rom. XIII, 
v. I, 5, etc. Y asi hasta de haber cortado un peda- 
cito del manto real de Saul, para darle con esto 
una prueba de fidelidad y respeto, tuvo después 
algún remordimiento, porque á primera vista pa- 
recia injuriosa 4 la majestad real aquella acción. 

2 Confiesa David que le vino al pensamiento la 
idea de quitar la vida 4 Saul; pero asegura que la 
rechazó luego: en cuya confesión brilla no menos 
la humildad de David, que su piedad y generosi- 
dad. 

3 No soy yo de este número. 

* La opinión más probable fija la muerte de Sa- 
muel dos años antes que la de Saul, De lo que se 
cuenta de Samuel en este libro se deduce la san- 
tidad y grandeza de este varón incomparable, de 


303 


rael? ¿quién es al que tú persigues? Persigues 
á un perro muerto, á una pulga. 

16, Sea juez el Señor, y sentencie entre mí 
y entre tí; examine y juzgue mi causa, y me 
libre de tus manos. 

17. Luego que David acabó de hablar tales 
palabras á Saul, dijo éste: ¿No es esta voz la 
tuya, hijo mío David? Y al mismo tiempo 
lanzó Saul un grito, y comenzó á llorar. 

18. Y dijo á David: Mas justo eres tú que 
yo: porque tú no me has hecho sino bienes, 
y yo te he pagado con males. 

19. Tú has mostrado hoy el bien que me 
has hecho: puesto que me ha entregado el 
Señor en tus manos, y no me has quitado la 
vida, 

20. Porque ¿quién es el que hallando á su 
enemigo desprevenido, le deja ir sin hacerle 
daño? El Señor te dé la recompensa por lo 
que hoy bas hecho conmigo. 

21. Y ahora, sabiendo de cierto como sé 
que tú has de reinar y poseer el reino de Is- 
rael, 

22. júrame por el Señor que no extinguirás 
mi descendencia después de mi muerte, ni bo- 
rrarás mi nombre de la casa de mi padre. 

23. Y juróselo David. Con lo cual se retiró 
Saul á su casa; pero David y los suyos se su- 
bieron á lugares más seguros. 


CAPÍTULO XXV 


Muere Samuel. Nabal trata con dureza á 
David; pero Abigatl aplaca á éste con su 
prudencia; y muerto Nabal, la toma Da- 
vid por esposa. 


1. Habiendo muerto Samuel *, congregóse 
todo Israel á celebrar con lágrimas sus exe- 
quias, y sepultáronle en el sepulcro de su casa 
en Ramata. David entonces pasó al desierto 
de Farán. 

2. A la sazón vivía un hombre en el desier- 
to de Maón, que tenía su hacienda en el Car- 


este sabio profeta y rectisimo Juez de Israel, que 
entre otras cosas memorables instituyó los cole- 
gios ó academias de Profetas; donde floreció tanto 
el estudio de la Religión unido con la oración y 
piedad; institución que duró hasta la cautividad de 
Babilonia. San Agustín y otros Doctores observan 
que asi como Anna de estéril pasó milagrosamen- 
te á ser fecunda, y parió á Samuel; asi la Sinago- 
ga en el tiempo de su mayor abatimiento, y en 
medio de la general corrupción de costumbres, 
cuando, å manera de mujer estéril, parecia incapaz 
de dar ningún fruto de vida, produjo á Jesucristo. 
El mismo Samuel fué figura de que la Sinagoga 
debia ceder el lugar 4 la Iglesia de Cristo, como 
el mismo Samuel le cedió á otro personaje mas 
grande y de mayor dignidad, esto es, á David, 
figura del Mesias, fundador de una nueva Iglesia 
y de un nuevo pueblo, compuesto de todas las tri- 
bus de la tierra, reunidas en la común fe del Me- 
sias. San Agustin. De Civ, Dei XVII, c. 1, 4. 


304 LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


melo: el cual era sumamente rico, y tenía tres 
mil ovejas y mil cabras. Cabalmente hacia 
entonces esquilar sus rebaños en el Carmelo. 

3. Llamábase este hombre Nabal, y su es- 
posa Abigail, mujer de gran prudencia y her- 
mosura: al contrario su marido era duro, y 
muy perverso y malicioso, el cual descendía 
del linaje de Caleb. 

4. Pues como David oyese en el desierto 
que Nabal estaba esquilando sus ovejas, 

s. envió dicz jóvenes, diciéndoles: Subid al 
Carmelo, é id á casa de Nabal; saludadle de 
mi parte cortésmente, á 
6. y decidle: La paz ó felicidad sea con mis 
hermanos y contigo, y paz á tu casa, y paz á 
todas cuantas cosas tienes. 

7. He sabido que tus pastores que moraban 
con nosotros en el desierto hacen el esquileo: 
jamás les hemos molestado, ni nunca les ha 
faltado ninguna res del rebaño durante el 
tiempo que han andado con nosotros por el 
Carmelo. 

8. Infórmate de tus criados, y te lo dirán. 
Por tanto hallen ahora gracia en tus ojos es- 
tos siervos tuyos, ya que venimos en tan ale- 
gre día; y danos á tus siervos y á David, tu 
hijo, lo que cómodamente pudieres. 

9. Llegados, pues, los mozos de David, di- 
jeron á Nabal todas estas cosas de parte de 
David, y aguardaron en silencio la respuesta. 

10. Pero Nabal les respondió: ¿Quién es 
David? ¿Y quién es el hijo de Isaí para que 
yo le ofrezca presentes? Cada día se ven más 
esclavos que andan fugitivos de sus amos. 

11. ¿Con qué tomaré yo mis panes y mi 
agua, y la carne de las reses que he hecho 
matar para mis esquiladores, y lo daré á unos 
hombres que no se de dónde son? 

12. Con esto volvieron los mozos de David 
á tomar su camino, y habiendo llegado, con- 
táronle todo lo que Nabal les había respon- 
dido. 

13. Entonces David dijo á sus gentes: To- 
me cada cual su espada. Tomaron todos sus 
espadas, y David también la suya, y siguie- 
ron á David como unos cuatrocientos hom- 
bres, quedándose doscientos con el bagaje. 

14. Entretanto uno de los criados de Na- 
bal avisó á su mujer Abigail, diciendo: Mira 
que David acaba de enviar del desierto unos 
mensajeros para cumplimentar á nuestro amo 
y él los ha desechado con desprecio, 

I5. Estos hombres han sido muy buenos 


! En hebreo se lee la palabra PWA que corres- 
ponde á la frase mingentem ad parientem: son los 
perros los que suelen mear asi. Es una locución 
hiperbólica que equivale á ésta: no dejaré vivo piante 
ni mamante, David tenia motivo de quejarse de Na- 
bal; pero no puede justificarse tan inmoderada ven- 
ganza, ó la sangrienta resolución que la cólera le 
hizo tomar, ni el juramento con que la acompaño. 
Esto es lo que Abigail le hizo entender con una 
manera llena de respeto y prudencia, y lo confie- 


para nosotros: ni nos han inquietado; ni ja- 
más nos ha faltado nada, mientras hemos es— 
tado juntos en el desierto. 

16. Antes bien nos servían como de muro 
tanto de día como de noche, todo el tiempo 
que anduvimos entre ellos apacentando los re- 
baños. 

17. Por tanto considera y reflexiona lo que 
debes hacer; porque está para caer sobre tu 
marido y sobre tu casa una gran desgracia: 
ese amo nuestro es un hijo de Belial, tan v10- 
lento que nadie se atreve á hablarle. 

18. Cogió, pues, Abigail á toda priesa dos- 
cientos panes, y dos pellejos de vino, y cinco 
carneros cocidos, y cinco medidas de grano 
tostado, y cien atadijos de pasas, y doscientos 


„panes de higos secos, y cargólo todo sobre 


asnos. 

19. Y dijo á sus criados: Id delante de mí, 
que yo iré siguiendo detrás de vosotros; mas 
no dij> nada á Nabal, su marido. 

20. Habiendo, pues, montado en un asno, 
y bajando á la falda del monte, encontró á 
David y á su gente que venían hacia ella: la 
cual fué luego á su encuentro. 

21. Había dicho David por el camino: A la 
verdad que ha sido bien en vano guardar to- 
do lo que éste tenía en el desierto, sin que se 
le haya perdido nada de cuanto poseía, pues 
que me ha vuelto mal por bien. 

22. Trate el Señor con toda su severidad á 
los enemigos de David, como juro yo que no 
dejaré de aquí á mañana cosa con vida de to- 
do lo perteneciente á Nabal, ni un perro si- 
quiera '. 

23. Abigail empero, así que vió á David, 
bajó al instante del asno, é hízole una profun- 
da reverencia, postrándose en tierra sobre su 
rostro. 

24. Y echóse á sus pies, y díjole: Recaiga 
sobre mí, señor mío, el castigo de la iniqui- 
dad de mi marido: ruégote solamente que per- 
mitas á tu esclava el que te hable, y te dignes 
escuchar lo que va á decirte tu sierva. 

25. No hagas, te ruego, mi señor y mi rey ?, 
ningún caso de la injusticia de Nabal; porque 
es un insensato, y su mismo nombre denota 
su necedad *. Mas yo, sierva tuya, no ví á los 
criados que tú, señor mío, enviaste, 

26. Ahora; pues, mi señor: Vive Dios, y 
vive tu alma, que el Señor es quien te ha es- 
torbado, haciéndome salir á mi, el derramar 
sangre, y te ha detenido la mano. Que sean 


sa después el mismo David. No hay exceso de que 
no sea capaz el hombre, por santo que sea, cuan- 
do se deja arrebatar de alguna pasión, ó es deja- 
do en manos de su consejo.—Véase después como 
David reconoce la misericordia del Señor en ha- 
berle detenido por medio de Abigail. 

* En el hebreo no se lee la palabra rey, ni tam- 
poco en la versión de los Setenta y otras. 

3 723 quiere decir necio. 


CAPITULO XXVI 


desde luego tan debiles como Nabal tus ene- 
migos, y cuantos maquinan contra mi señor. 

27. Mas ahora recibe, señor mío, este pre- 
sente que te ofrece tu esclava, y repártele, oh 
mi señor, entre la gente que traes contigo. 

28. Perdónale, mi señor, á tu sierva ese pe- 
cado de Nabal; porque seguramente edifica- 
rá el Señor para tí una casa estable, por cuan- 
to tú, dueño mío, peleas por el Señor: no se 
halle, pues, culpa ninguna en tí, en todos los 
días de tu vida. 

29. Y si alguna vezse levantare algún hom- 
bre que te persiga y quisiere atentar á tu vida, 
será guardada el alma de mi señor y conser- 
vada como en un ramillete ' de vivientes en 
el seno del Señor Dios tuyo: y al contrario el 
alma de tus enemigos será agitada y expelida 
de la vida como la piedra tirada con la honda. 

30. Pues cuando el Señor te hubiere dado, 
oh dueño mío, todos los bienes que ha predi- 
cho en orden á tí: y te haya constituido cau- 
dillo sobre Israel, 

31. no tendrás tú, señor mío, este pesar y 
remordimiento de corazón de haber derrama- 
do sangre inocente, y vengádote por tí mis- 
mo: y cuando Dios te habrá colmado de bie- 
nes, te acordarás, oh mi señor, de tu esclava, 

32. Respondió David á Abigail: Bendito 
sea el Señor Dios de Israel por haberte hoy 
enviado á mi encuentro, y bendito sea el con- 
sejo que me has dado: 

33. Bendita seas tú que me has estorbado 
hoy el ir á derramar sangre, y á tomarme la 
venganza por mi mano. 

34. Que sinc, juro, por ei Señor Dios de 
Israel, el cual me ha prohibido hacerte daño, 
que á no venir tú tan presto á encontrarme, 
no hubiera quedado en casa de Nabal de hoy 
á mañana cosa con vida, ni siquiera un perro. 

35. En fin, recibió David de su mano todo 
lo que había traido, y díjole: Vuélvete en paz 
á tu casa: ya ves que he hecho lo que me has 
pedido, y que lo he hecho por consideración 
á tu persona. 

36. Con esto volvióse Abigail á Nabal, y 
hallóle celebrando en su casa un convite como 
banquete de rey; y el corazón de Nabal rebo- 
saba de alegría, pues estaba atestado de vino; 
y así no le habló palabra chica ni grande has- 
ta la mañana. 

37. Pero al amanecer; cuando ya Nabal ha- 
bía digerido el vino, contóle su mujer lo que 
había pasado, y al oirlo se le heló interior- 


1 Que Dios hace de las almas buenas, y que 
son de gran precio delante de sus ojos. Tal vez 
la metáfora está tomada de las varitas de oro y 
plata, que se ataban juntas, antes que se usase la 
moneda batida y acuñada. 

2 Vengándose por si mismo. > 

3 Alaban 4 Dios los justos al ver como triunfa 
la justicia: asi también por amor á ella piden los 
mártires la venganza de su sangre derramada, 
Apocal. c. VI, v. 10, como le pedía la sangre de 


305 
mente el corazón, y se quedó ¿mmoble como 
una piedra. 

38. Al cabo de diez días el Señor hirió de 
muerte á Nabal, el cual en seguida murió. 

39. Y habiendo sabido David la muerte de 
Nabal, dijo: Bendito sea el Señor que me ha 
vengado de la afrenta que me hizo Nabal, y 
que preservó á su siervo del mal que 2ba á 
hacer °, y que ha hecho recaer la iniquidad de 
Nabal sobre su propia cabeza *. Envió des- 


pués David á tratar con Abigail sobre casarse 


con ella. 

40. En consequencia los mensajeros de Da- 
vid fueron á verse con Abigail en el Carmelo, 
y la dijeron: David nos envía á tí para to- 
marte por esposa suya: 

41. Y levantándose ella, se inclinó hasta la 
tierra, y dijo, como si hablase con David: Tu 
sierva se tendría por dichosa de ser empleada 
en lavar los pies de los criados de mi señor. 

42. En seguida Abigail se dispuso luego, y 
montó en su asno, acompañándola cinco don- 
cellas criadas suyas, y siguió á los enviados de 
David, con el cual se desposó. 

43. Además de ella, tomó David á Aqui- 
noam, natural de Jezrael, y ambas fueron es- 
posas suyas. 

44. Pero ya antes Saul había dado su hija 
Micol *, mujer de David, á Falti, hijo de Lais, 
que era de Gallim. 


CAPÍTULO XXVI 


Vuelve Saul á perseguir á David en el de- 
sierto de Zif; y estando durmiendo en su 
tienda le quita David de la cabecera de la 
cama la lanza: con lo que reconoce nueva- 
mente Saul su iniquidad. 


1. Y otra vez vinieron los Zifeos á Gabaa, 
y dijeron á Saul: Mira que David está escon- 
dido en el cerro de Haquila, en frente del de- 
sierto. 

2. Con eso Saul se puso en camino, y acom- 
pañado de tres mil hombres escogidos de todo 
Israel, bajó al desierto de Zif para ir en busca 
de David. 

3. Acampó Saul en Gabaa, ó cerro de Ha- 
quila, frente por frente del desierto, sobre el 
camino: y estaba David en dicho desierto. 
Mas oyendo que Saul había venido allí en su 
seguimiento, 


Abel; y en este mismo sentido se dice en el Sal- 
mo LVII, v: 11, que el justo se alegrará, cuando verá 
que toma Dios venganza de los malos. 

+ Se ve la obcecación é imprudencia de Saul en 
el hecho de quitar 4 David su mujer Micol y dar- 
la 4 otro, después que habia confesado que sabia 
que David le sucedería en el reino, y pedido á 
éste que tuviera compasión de su familia; y cuan- 
do Micol debia ser como una prenda para asegu- 
rarse de la amistad y fidelidad del yerno. 


306 


4. envió espías, y supo con toda certeza que 
realmente había venido. 

5. Y partiendo en secreto, fué al lugar don- 
de estaba Saul: y observando el sitio en que 
dormían Saul y Abner, hijo de Ner, general 
de sus tropas, y que Saul dormía en su tien- 
da, y al rededor de él toda la demás gente, _ 

6. dijo David al Heteo Aquimelec, y 4 Abi- 
sai, hijo de Sarvia, hermano de Joab: ¿Quién 
quiere venir conmigo al campamento de Saul? 
Respondió Abisai: Yo iré contigo. | 

7. Fueron, pues, David y Abisai de noche 
al campamento, y hallaron á Saul echado y 
durmiendo en su tienda, y la lanza hincada 
en tierra á su cabecera; y á Abner con la tro- 
pa, que dormían al rededor de Saul. 

8. Dijo entonces Abisai á David: Dios ha 
puesto hoy en tus manos á tu enemigo: aho- 
ra, pues, voy á clavarle en tierra de una sola 
lanzada, y no será menester repetir el golpe: 

9. Mas David dijo á Abisai: De ningún 
modo le mates: porqué ¿quién podrá alzar, sin 
pecado, su mano contra el Ungido del Señor? 

10. Y añadió: Vive Dios que á no ser que 
el Señor le mate, ó llegue el día de su muer- 
te natural, Óó perezca en alguna batalla, no 
morirá ; 

11. Líbreme Dios de levantar mi mano 
contra el Ungido del Señor. Ahora, pues, to- 
ma la lanza que tiene á su cabecera, y el jarro 
del agua, y vámonos. 

12. Llevóse, pues, David la lanza y el jarro 
del agua que tenía Saul junto á su cabeza *, 
y se fueron, sin que hubiese persona que los 
viese, ni sintiese, ó. que despertase, sino que 
todos dormían poseidos de un sueño profun- 
do que el Señor les había enviado. 

13. David, pues, cuando hubo pasado á la 
parte opuesta, paróse á lo lejos en lo alto del 
cerro, habiendo entre él y el campamento 
enemigo un gran trecho; 

14. y llamó desde allí en alta vozá la gen- 
te de Saul y á Abner bijo de Ner, diciéndole: 
Qué, ¿no me respondes, oh Abner? Y respon- 
diendo éste, dijo: ¿Quién eres tú, que tanto 
gritas é incomodas al rey? 

I5. Replicóle David: ¿No eres tú un hom- 
bre de valor? ¿Y hay otro ninguno en Israel 
que te iguale? Pues ¿cómo no has guardado al 
rey, tu Señor? puesto que ha entrado uno de 
la plebe con intento de matará tu señor el 
rey. 

16. No es esto cumplir bien tu obligación. 
Vive Dios, que sois reos de muerte vosotros 
que no habeis guardado á vuestro dueño, el 
Ungido del Señor; y sino ved ahora donde 
está la lanza del rey, y el jarro del agua que 
tenía á su cabecera. 


* En un país muy cálido ya no parece extraño 
que Saul tuviese agua junto 4 su cama para refres- 
carse alguna vez al despertar. 

* Con que me someto å su voluntad. 

* Su intento es echarme del pueblo de Israel; y 


LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


17. Reconoció Saul la voz de David, y le 
dijo: ¿No es ésta tu voz hijo mío David? y 
David respondió: Mi voz es, señor y rey mío; 

18. añadiendo: ¿Por qué motivo persigue 
mi señor á este su siervo? ¿Qué le he hecho 
yo, Ó qué delito he cometido? t 

19. Oye, pues, ahora, te ruego, mi rey y 
señor, las palabras de tu siervo: si es el Señor 
el que te incita contra mí, acepte el olor de 
este sacrificio *; mas si son los hombres, mal- 
ditos sean en la presencia del Señor ellos que 
me han hoy desterrado, para que no habite 
en la heredad del Señor, como quien dice °: 
Anda y sirve á dioses ajenos. 

20. Ahora, pues, no sea derramada en tie- 
rra mi sangre en presencia del Señor. ¿Y era 
necesario que el rey de Israel saliese á campa- 
ña para perseguir á una pulga, ó así como se 
va tras de una perdiz en los montes? 

21. Y dijo Saul: He pecado: vuelve, hijo 
mío David, que no te haré mal ninguno de 
este día en adelante; visto que has mirado hoy 
con tanto aprecio mi vida: que bien se ve 
cuán neciamente he procedido, y que he sido 
mal informado en muchísimas cosas. 

22. A lo que respondiendo David, dijo: 
Aquí está la lanza del rey: pase acá uno de 
sus criados, y llévela. 

23. Por lo demás el Señor remunerará á 
cada cual conforme á su justicia y fidelidad: 
El te había entregado hoy en mi poder, y no 
he querido levantar mi mano contra el Ungi- 
do del Señor. 

24. Pues así como tu vida ha sido hoy tan 
estimada en mis ojos, así lo sea también la 
mía en los ojos del Señor, y me libre él de 
cualquiera tribulación. 

25. Por último dijo Saul á David: Bendito 
seas, hijo mío David: sin duda ejecutarás tú 
grandes empresas, y será grande tu poder. 
Después David se fué por su camino, y Saul 
volvióse á su casa. 


CAPÍTULO XXVII 


David, temiendo la inconstancia de Saul, se 
refugia en la ciudad de Siceleg, que le con- 
cede el rey Aquis desde donde hace varias 
correrías contra los enemigos. 


1. Mas David dijo en su corazón: Al fin al- 
gún día vendré á caer en manos de Saul. ¿No 
me vale más huir y ponerme en salvo en tie- 
rra de Filisteos, para que Saul pierda las es- 
peranzas, y cese de andarme buscando por to- 
do el país de Israel? Huiré, pues, de sus do- 
minios. 

2. Y así David * partió con seiscientos hom- 


obtenido su designio, poco les importa que para 
hallar yo acogida entre los extranjeros abrace el 
culto de sus idolos. 
4 ; , . 
Habiéndose asegurado antes que seria bien 
recibido. 


CAPITULO XXVIII 


ea fuese á Aquis, rey de Get, hijo de 

3. Y habitó David en Get con Aquis, él y 
los suyos, cada cual con su familia, y David 
con sus dos esposas Aquinoam Jezraelita, y 
Abigail, viuda de Nabal del Carmelo. 

4. Dieron noticia á Saul de que David se 
había huido á Get; con lo que no cuidó más 
de buscarle. 

5. David empero dijo á Aquis: Si he halla- 
do gracia en tus ojos, déseme habitación en 
una de las ciudades de este país para morar 
allí, pues ¿á qué fin ha de residir tu siervo en 
la corte del rey? 

6. Con esto, Je dió Aquis en aquel día la 
ciudad de Siceleg: por cuya causa vino á ser 
Siceleg de los reyes de Judá, los cuales la po- 
seen hasta el presente. 

7. El tiempo que vivió David en tierra de 
Filisteos *, fué de cuatro meses; 

8. durante los cuales salía David con su 
gente á hacer correrías sobre Gesuri y Gerzi, 
y sobre los Amalecitas: porque antiguamente 
estaban habitadas aquellas aldeas por estos 
pueblos* desde el camino de Sur hasta la tie- 
rra de Egipto. 

9. Y asolaba David todo el país, sin dejar 
á vida hombre ni mujer *; y llevándose ovejas 
y bueyes, y asnos, y camellos, y ropas, daba la 
vuelta y se presentaba á Aquis. 

10. Y decíale Aquis: ¿Hacia qué lado te 
has dejado caer hoy? David le respondía: Ha- 
cia la parte meridional de Judá; ó ren hacia 
el Mediodía de Jerameel; ó hacia el Mediodía 
de Ceni *. 

11. No dejaba David hombre ni mujer con 
vida; ni conducía prisionero ninguno á Get: 
No sea caso, decía, que hablen contra noso- 
tros. Esta era la conducta de David, y éste 
era su proceder todo el tiempo que habitó en 
el país de los Filisteos. 

12. Por donde Aquis vino á fiarse de Da- 
vid, diciendo entre sí: Muchos son los daños 
que ha hecho contra su pueblo de Israel; y 
por lo mismo se quedará ya para siempre 
adicto á mi servicio. 


1 Antes de establecerse en Siceleg. 

2 Estos pueblos eran de los anatematizados por 
Dios. 

3 Los pueblos de Gesuri y de Gerzi eran un res- 
to de los Cananeos, y por lo mismo estaban com- 
prendidos en la sentencia que pronunció Dios con- 
tra ellos y los Amalecitas: por tanto era justa la 
guerra que David les hacia. dea 

+ La respuesta de David es una restricción men- 
tal, que con dificultad puede defenderse. 

5 Tampoco puede aprobarse aqui la ficción de 
David. Son estas faltas en las vidas de los santos, 
dice San Agustín, como lunares pequeños en un 
bellisimo y candidísimo cuerpo: los cuales des- 


307 
CAPÍTULO XXVIII 


Guerra de los Filisteos contra los Israelitas: 
consulta Saul á una Pitonisa; y le aparece 


Samuel, el cual le anuncia su próxima 
ruina, 


I. Acaeció en aquellos días que los Filis- 
teos reunieron sus fuerzas para prepararse á 
la guerra contra Israel; y dijo Aquis á David: 
Ten entendido que has de salir conmigo á 
campaña tú y los tuyos. 

2. Respondió David: Ahora has de ver lo 
que hará tu siervo *. Y yo, díjole Aquis, te 
confiaré para siempre la guarda de mi per- 
sona. 

3. Había ya muerto Samuel, y llorádole 
todo Israel amargamente, habiéndole sepul- 
tado en Ramata, su patria. Saul, for consejo 
suyo, había limpiado el reino de magos y 
adivinos *. 

4. Reunidos, pues, los Filisteos, fueron y 
plantaron sus reales en Sunam. Asímismo 
Saul, juntando todas las tropas de Israel, fué 
á Gelboé, 

5. Y visto el grande ejército de los Filis- 
teos, temió y desmayó su corazón sobrema- 
nera. 

6. Consultó, pues, al Señor; mas no le res- 
pondió, ni por sueños, mi por los sacerdotes, 
ni por los profetas. 

7. Dijo entonces Saul á sus criados: Bus- 
cadme una mujer que tenga espíritu de Pi- 
tón *, é iré á encontrarla, y á consultar al es- 
píritu por medio de ella. Respondiéronle sus 
criados: En Endor hay una mujer que tiene 
espíritu pitónico. 

8. Disfrazóse luego, y mudado el traje se 
puso en camino, acompañado de dos hom- 
bres. Fué de noche á casa de la mujer, y dí- 
jola: Adivíname por el espíritu de Pitón; y 
hazme aparecer quien yo te dijere. 

o. Respondióle la mujer: Sabes bien cuan- 
to ha hecho Saul por extirpar de todo el país 
los magos y adivinos: ¿por qué, pues, vienes 
á armarme un lazo para hacerme perder la 
vida? 

10. Mas Saul le juró por el Señor, dicien- 
do: Vive Dios que no te vendrá por esto mal 
ninguno. 


aparecen á la brillante luz de la caridad y de las 
grandes acciones á que les mueve la gloria de 
Dios. Algunos expositores excusan aqui á David, 
por ser, dicen, muy vagos y generales los térmi- 
nos de la respuesta que dió, y admitir varios sen- 
tidos. ; 

€ Se cree que Saul, por consejo de Samuel, hizo 
esto al principio de su reinado, en cumplimiento 
de lo mandado por Dios.—Lev, XIX, v. 31.—Deul, 
KV RUSLI 

7 El espiritu de Pitón quiere decir el espiritu de 
Apolo, divinidad famosa entre los gentiles por ra- 
zón de sus oráculos.— Véase Act, XVI, v. 16. 


308 LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


11. Díjole entonces la mujer: ¿Quién es el 
que debo hacerte aparecer? Respondióle: Haz 
que se me aparezca Samuel *. | 

12. Mas luego que la mujer vió á Samuel”, 
exclamó á grandes gritos diciendo á Saul: 
¿Por qué me has engañado? Tú eres Saul. 

13. Y díjola el rey: no temas: ¿Qué es lo 
que has visto? He visto, respondió la mujer, 
como un dios que salía de dentro de la tierra °. 

14. Replicóle Saul: ¿Qué figura tiene? La 
de un varón anciano, dijo ella, cubierto con 
un manto. Reconoció, pues, Saul que era Sa- 
muel, y * le hizo una profunda reverencia, 
postrándose en tierra sobre su rostro. 

15. Pero Samuel dijo á Saul: ¿Por qué has 
turbado mi reposo, haciéndome levantar? 
Respondió Saul: Me veo en un estrechísimo 
apuro: los Filisteos me han movido guerra, y 
Dios se ha retirado de mí, y no ha querido 
responderme, ni por medio de los profetas, 
ni por sueños: por esta razón te he llamado, 
á fin de que me declares lo que debo hacer. 

16. Respondióle Samuel: ¿A qué viene el 
consultar conmigo, cuando el Señor te ha 
desamparado, y pasádose á tu rival? 

17. Porque el Señor te tratará como te 
predije yo de su parte. Arrancará de tus ma- 
nos el reino, y le dará á tu prójimo, á David, 
tu yerno: 

18. Por cuanto no obedeciste á la voz del 
Señor, ni quisiste hacer lo que la indignación 
de su ira exigía contra los Amalecitas: por 
esto el Señor ha hecho contigo lo que estás 
padeciendo hoy día. 

19. Y además el Señor te entregará á tí, y 
á Israel en manos de los Filisteos. Mañana tú 
y tus hijos estaréis conmigo *; y también el 
campamento de Israel le abandonará el Se- 
ñor en poder de los Filisteos. 

20. Cayó Saul al instante tendido en tierra, 
despavorido al oir las palabras de Samuel, y 
estaba además falto de fuerzas, á causa de no 
haber comido en todo el día. 

21. Mas aquella mujer entró donde estaba 
Saul, que se hallaba sumamente conturbado, 
diciéndole: Bien ves que tu esclava te ha 
obedecido, y que he expuesto mi vida, y dado 
crédito á lo que me has dicho: 


1 La nigromancia, ó el vanisimo arte de adivi- 
nar aparentando hacer comparecer los muertos, se 
ve usado en los siglos más remotos; y es una prue- 
ba de la común persuasión de la inmortalidad de 
nuestra alma, Antes que la mujer pudiese ejecutar 
sus encantamientos, ó ridículas maniobras, Dios 
hizo aparecer á Samuel, cuya vista asombró á la 
mujer, y le hizo sospechar que era el rey el que la 
había preguntado. 

? Tal vez quedó asombrada de una aparición tan 
superior å los falsos prestigios de su magia. 

* Lleno de majestad, y que causa terror.—La 
palabra DIN (Dii) se usa aquí, como en otras 
partes, tomando el plural por el singular, A veces 
se toma para significar los ángeles, jueces, magis- 
trados, etc.— Véase Elohim. 


22. Ahora, pues, escucha tú también la voz 
de tu sierva, y permite que te ponga delante 
un bocado de pan, para que comiendo reco- 
bres las fuerzas y puedas hacer tu viaje. 

23. Pero Saul lo rehusó y le dijo: No co- 
meré. Con todo, sus criados y la mujer le ins- 
taron á ello, y al cabo, rendido á sus ruegos, 
se levantó del suelo, y sentóse sobre una ca- 
ma ó tarima. 

24. Tenía la mujer en casa un ternero ce- 
bado, y fué corriendo y le mató: y tomando 
harina, la amasó, y coció unos panes sin le- 
vadura: 

25. Y lo presentó todo delante de Saul y 
sus criados. Así que hubieron comido, partie- 
ron, y anduvieron toda aquella noche. 


CAPÍTULO XXIX 


Aguis despide á David del ejército, por no 
fiarse de él los caudillos de los Filisteos. 


1. Entretanto se reunieron en Afec todas 
las tropas de los Filisteos; é Israel por su 
parte acampó junto á la fuente que había en 
Jezrael. 

2. Los sátrapas de los Filisteos marchaban 
al frente de sus tropas, divididas en compa- 
ñías de á ciento, y regimientos de á mil hom- 
bres; mas David y su gente iban en la reta- 
guardia con Aquis. 

3. Y dijeron los príncipes de los Filisteos á 
Aquis: ¿Qué hacen aquí esos Hebreos? Res- 
pondióles Aquis: Pues qué ¿no conoceis á 
David que sirvió á Saul, rey de Israel, y está 
en mi compañía días hace, ó ya años *, sin 
que haya yo tenido queja de él desde el día 
en que se pasó á mí hasta el presente? 

4. Mas los príncipes de los Filisteos se irri- 
taron contra él, y le dijeron: Retírese ese 
hombre, y estése quedo allá en el lugar que 
le señalaste, y no venga con nosotros á la 
guerra, no sea que comenzado el combate se 
revuelva contra nosotros: porque ¿de qué 
otro modo podrá aplacar á su Señor, sino á 
costa de nuestras cabezas ”? 

5. ¿No es éste aquel David, de quien can- 


* Aunque no le veia. 

3 O entre los muertos. 

* Dias hace, ó ya años: expresión hebrea que equi- 
vale á tanto tiempo hace. En los Setenta se lee ¿dz 
yéjova pot ¿pod HN dedtepov ¿zos oryp.epov. Y ya es el 
segundo año que está conmigo; pues realmente habia 
pasado allí parte del año anterior y parte del co- 
rriente, 

7 Dios se vale de los enemigos de David para 
librarle de la alternativa de pelear contra Israel, ó 
ser infiel 4 Aquis, su protector y amigo. David 
después se muestra resentido de la desconfianza 
que tenian de él los sátrapas para no justificar las 
sospechas con su gustosa aquiescencia, 


Ls E AN AA CA 


—— e 


CAPITULO XXX 


taban á coros en las danzas: Saul mató á mil 
y David mató á diez mil? 

6. Llamó, pues, Aquis á David, y díjole: 
Vive el Señor que tú eres justo y bueno en 
MIS OJOS; y que es tal la conducta que has 
observado en el ejército, que no he hallado 
en tí falta ninguna, desde el día en que te 
pasaste á mí hasta el presente; pero no eres 
del gusto de los sátrapas. 

7. Vuélvete, pues, y vete en paz, por no in- 
comodar con tu vista á los sátrapas Filisteos, 

8. Dijo David á Aquis: Pues ¿qué he he- 
cho yo, y qué has visto en mí, siervo tuyo, 
desde el día en que me presenté á tí hasta 
hoy, para que no me pueda yo ir á pelear 
contra los enemigos del rey, mi Señor? 

9. Respondió Aquis, y le dijo: En cuanto 
á mí, bien sé que me eres fiel, y téngote por 
un ángel de Dios *; pero los príncipes de los 
Filisteos han dicho resueltamente: No ha de 
ir con nosotros al combate. 

10. Por tanto, disponte para mañana por 
la mañana con todos los siervos de tu Señor, 
que contigo vinieron; y levantándoos antes 
de amanecer, al romper el alba poneos en ca- 
mino. 

11. Levantóse, pues, David con su gente 
siendo aún de noche, para partir por la ma- 
ñana, y volverse al país de los Filisteos. Mas 
los Filisteos subieron á Jezrae!l. 


CAPÍTULO XXX 


David derrota á los Amalecitas, que saquea- 
ron á Stceleg en su ausencia, y les quita la 
presa. 


1. David y los suyos llegaron á los tres 
días á Siceleg, cuando ya los Amalecitas ha- 
bían hecho una incursión por la parte del 
Mediodía hasta Siceleg, y tomado esta ciu- 
dad, y pegádola fuego; 

2. llevándose cautivas las mujeres, sin de- 
jar persona chica ni grande. No mataron á 
nadie, sino que se los llevaron á todos consi- 
go, y se marcharon. 

3. Pues como David y su gente llegasen á 
la ciudad, y la encontrasen abrasada, y que 
sus mujeres, sus hijos é hijas habían sido lle- 
vadas cautivas, 

4. levantaron el grito David y la tropa que 
le acompañaba, deshechos en lágrimas hasta 
más no poder. 

s. También las dos esposas de David, Aqui- 
noam la Jezraelita, y Abigail, la viuda de Na- 
bal del Carmelo, habían sido hechas cautivas. 

6. Y hallóse David en extremo angustiado: 
porque el pueblo trataba de apedrearle, es- 
tando todos poseídos de la mayor amargura 
por la pérdida de sus hijos é hijas. Pero Da- 
vid puso su confianza, y se confortó en el Se- 
= ñor Dios suyo. E 
7. Y dijo á Abiatar Sumo sacerdote, hijo 


1 O como un hombre de bien que Dios ha en- 


309 
de Abimelec: Tráeme el Efod. Y Abiatar tra- 
jo á David el Efod. 

8. Y, revestido de el Abiatar, consultó Da- 
vid al Señor, diciendo: ¿Perseguiré á estos 
salteadores, y los alcanzaré, ó no? Respondió 
el Señor: Persíguelos; porque sin duda los al- 
canzarás, y les quitarás la presa. 

9. Partió, pues, David con los seiscientos 
hombres que le seguían, y anduvieron hasta 
el torrente Besor; donde algunos de puro can- 
sados se detuvieron. 

10. Mas David tiró adelante con cuatro- 
cientos hombres: quedándose atrás doscientos 
que por el cansancio no pudieron pasar el to- 
rrente Besor. 

11. Y hallaron en el campo un hombre 
Egipcio, el cual llevaron á David: y diéronle 
pan para que comiese y agua para que alivia- 
se su sed, 

12. y además un pedazo de pan de higos 
secos, y dos cuelgas de pasas. Comido que hu- 
bo, se le volvió el alma al cuerpo, y recobró el 
aliento; pues no había probado pan ni bebido 
agua en tres días y tres noches. 

13. Díjole entonces David: ¿De quién eres 
tú? ¿de dónde vienes, y á dónde vas? El cual 
respondió: Yo soy un esclavo Egipcio, que 
sirvo á un Amalecita. Mi amo me ha dejado 
abandonado, porque caí enfermo antes de ayer. 

14. Pues nosotros hicimos una incursión 
hacia la parte meridional de Cereti y hacia 
Judá, y al Mediodía de Caleb, y hemos que- 
mado á Siceleg. 

15. Díjole David: ¿Y podrás tú guiarme á 
donde está esa gente? Respondió el Egipcio: 
Júrame por el nombre de Dios que no me 
matarás, ni me entregarás en manos de mi 
amo, y yo te llevaré á donde está aquella tro- 
pa. Juróselo David. 

16. Guiados, pues, por el Egipcio, he aquí 
que hallan á los Amalecitas tendidos en tie- 
rra por todo el campo, comiendo y bebiendo, 
y como celebrando un día de fiesta por todo 
el botín y despojos que habían tomado en el 
país de los Filisteos y en el de Judá. 

17. Cargó David sobre ellos, y los siguió 
acuchillando desde aquella tarde hasta la tar- 
de del día siguiente: y no escapó nadie; ex- 
cepto cuatrocientos jóvenes, que montando 
en sus camellos echaron á huir. 

18. De esta manera recobró David todo 
cuanto habían pillado los Amalecitas, y liber- 
tó á sus dos esposas. 

19. Ninguna cosa se perdió: desde el más 
chico hasta el más grande, tanto hijos como 
hijas, los despojos, y en fin cuanto habían qui- 
tado, otro tanto recuperó David. 

20. Y además se llevó todos los rebaños y 
ganados mayores, é hizo que fuesen delante 
de él; por lo que decían sus gentes: Esta es la 
presa que ha hecho David. 

21. Llegado David á donde estaban los dos- 


viado á mi lado. 


310 


cientos hombres, que de puro cansados se ha- 
bían quedado y no habían podido seguirle, y 
á los cuales dejó mandado que descansaran 
en la orilla del torrente Besor, salieron éstos 
á recibirle á él y á la tropa que le acompaña- 
ba. Luego que David estuvo cerca de ellos, 
los saludó con agrado. 

22. Mas todos los malignos y perversos de 
entre los hombres que habían ido con David, 
comenzaron á decir: Ya que no vinieron con 
nosotros, no les daremos cosa alguna de la 
presa que hemos recobrado: conténtese cada 
uno con que se le vuelva su mujer é hijos; y 
recibido esto, váyase. 

23. David empero dijo: No habeis de dis- 
poner así, hermanos míos, de las cosas que 
nos ha dado el Señor: ya que él nos ha pro- 
tegido y entregado en nuestras manos á los 
salteadores que se arrojaron contra nosotros, 
y nos saquearon. 

24. Nadie habrá que apruebe vuestra pro- 
posición: porque igual parte deberá caber al 
que se halló en el combate, y al que se quedó 
guardando el bagaje; y así la partición deberá 
ser igual. 

25. Y desde aquel día en adelante fué éste 
un punto ya decidido y establecido, y una ley 
en Israel hasta el presente !. 

26. Llegó, en fin, David á Siceleg, y envió 
dones de la presa á los Ancianos de Judá, pa- 
rientes suyos, diciendo: Recibid esa expresión 
de lo que hemos tomado á los enemigos del 
Señor. 

27. Y envió también á los que vivían en 
Betel y en Ramot hacia el Mediodía, á los de 
Jeter, 

28. Aroer, y Sefamot, y Estamo, 

29. á los de Racual, y de las ciudades de 
Jerameel, y de las de Ceni, 

30. y á los de Arama, y del lago de Asán, 
y á los de Atac, 

31. de Hebrón, y finalmente á los demás 
que habitaban en aquellos lugares en los cua- 
les David y su gente habían estado algún 
tiempo alojados. 


CAPÍTULO XXXI 


Israel es derrotado; Saul y sus hijos quedan 
muertos, á cuyos cuerpos dan sepultura los 
de Fabes Galaad. 


_ 1, Entre tanto se dió la batalla entre los Fi- 
listeos é Israelitas; y volvieron éstos las espal- 


* David renovó la antigua costumbre. Num, 
XXXI, v. 27.— Josue XXII, v. 8. 

* La Religión condena el suicidio; y con sola la 
luz natural le condenaron Platón, Aristóteles, Ci- 


LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 


das á los Filisteos, y quedaron muchos de Ts- 
rael muertos en el monte Gelboé. 

2. Y los Filisteos arrojáronse sobre Saul y 
sus hijos, y mataron á Jonatás, y Abinadab, y 
Melquisua, hijos de Saul; 

3. y toda la fuerza del combate vino á des- 
cargar sobre Saul, á quien alcanzaron los fle- 
cheros é hirieron gravemente. 

4. Dijo entonces Saul á su escudero: De- 
senvaina tu espada, y quítame la vida; por- 
que no lleguen estos incircuncisos y me ma- 
ten, mofándose de mí. Mas su escudero no 
quiso hacerlo, sobrecogido de un sumo terror. 
Con esto Saul desenvainó su espada, y arro- 
jóse sobre ella °. 

5. Al ver el escudero muerto á Saul, echó- 
se él mismo también sobre su espada, y mu- 
rió junto con él. 

6. Así murió Saul en aquel día y con él 
tres de sus hijos, su escudero, y cuantos se ha- 
llaban cerca de su persona. 

7. Y viendo los Israelitas que vivían en la 
otra parte del valle y pasado el Jordán, que 
habían huido los soldados de Israel, y muerto 
Saul y sus hijos, abandonaron sus ciudades y 
escaparon; y vinieron los Filisteos y se aloja- 
ron en ellas. 

8. Amanecido el día siguiente fueron los 
Filisteos á despojar los muertos, entre los cua- 
les hallaron á Saul y á sus tres hijos tendidos 
sobre el monte Gelboé. 

9. Cortáronle á Saul la cabeza, y le despo- 
jaron de sus armas; y enviaron la noticia por 
todo el país de los Filisteos, para que se pu- 
blicara la victoria en el templo de los ídolos, 
y en los pueblos. 

10. Colocaron las armas de Saul en el tem- 
plo de Astarot, y colgaron su cuerpo en el 
muro de Betsán. 

11. Pero los moradores de Jabes Galaad, 
oido lo que los Filisteos habían hecho con 
Saul, 

12. salieron todos los más esforzados, andu- 
vieron toda la noche, y quitaron el cadáver de 
Saul, y los cadáveres de sus hijos del muro de 
Betsán; y volviéndose á Jabes Galaad, allí los 
quemaron: 

13. Y recogidos sus huesos, los sepulta- 
ron en el bosque de Jabes, ayunando siete 
días ?. 


cerón y muchos otros filósofos: pues lejos de ser 
una prueba de valor y grandeza de alma, lo es de 
debilidad y poco sufrimiento. 

3 Que duró el duelo.—Véase Sepulcro, 


LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES 


CAPÍTULO PRIMERO 


David hace quitar la vida al que dijo haber 
muerto á Saul y le traía la corona: mues- 
tra su dolor por la muerte de Saul, de Fo- 
natás y demás Israelitas; y forma un cán- 
tico lúgubre á este intento". 


1. Muerto Saul, había ya dos días que Da- 
vid se hallaba en Siceleg, de vuelta de la de- 
rrota de los Amalecitas; 

2. Cuando al tercer día compareció un hom- 
bre que venía del campamento de Saul, ras- 
gados sus vestidos y cubierta de polvo la ca- 
beza; y llegándose á David, postróse sobre su 
rostro, haciéndole una profunda reverencia. 

3. Preguntóle David: ¿De dónde vienes? 
He podido escapar, respondió él, de los reales 
de Israel. 

4. Dijole David: ¿Pues qué ha sucedido? 
decláramelo, Se trabó la batalla, respondió él, 
ha echado á huir la tropa, han quedado ten- 
didos muchos en el campo, y hasta Saul y.su 
hijo Jonatás han perecido. 

5. Dijo David al joven que le daba esta 
nueva: ¿Cómo sabes tú que han muerto Saul 
y Jonatás, su hijo? 

6. Respondióle aquel mozo: Llegué yo ca- 
sualmente al monte Gelboé*, al tiempo que 
Saul se había arrojado sobre la punta de su 
lanza; y cuando ya los carros de guerra y la 
caballería del enemigo se le acercaban, 

7. volviéndose entonces á mirar atrás, y 
viéndome, me llamó. Y habiéndole respondi- 
do yo: Estoy á tu mandar; 

8. preguntóme: ¿Quién eres tú? Dijole: 
Soy un Amalecita. 

9. Ponte sobre mí, dijo él, y mátame; por- 
que estoy ya en la agonía, y no acaba de sa- 
lir mi alma: 

10. Por lo que poniéndome sobre él le aca- 
bé de matar; bien cierto de que no podía so- 
brevivir después de tal desastre. Tomé la dia- 
dema °? de su cabeza y el brazalete de su bra- 
zo, y te lo traigo á tí, que eres mi señor. 

11. Al punto David asió sus vestidos, y los 
rasgó *; haciendo lo mismo cuantos le acom- 
pañaban: 

12. Y plañeron y lloraron, y ayunaron has- 
ta la tarde por amor de Saul y de Jonatás, su 
hijo, y del pueblo del Señor, y de la casa de 


1 Año del mundo 2949; antes de Jesucristo 1055. 

2 No es menester tener por verdadero todo lo 
que dijo este Amalecita 4 David. 

2 Véase Corona. 

* Véase Vestido. 

5 No tenemos ya noticia de este libro. 

i Expresiones figuradas, hijas de un vehemente 
dolor. 


Israel, porque habían sido pasados á cuchillo, 

13. Dijo después David al joven que ha- 
bía traido la noticia: ¿De dónde eres tú? Soy 
hijo, respondió, de un hombre extranjero, 
Amalecita. 

14. Replicole David: Pues ¿cómo has osa- 
do levantar tu mano para matar al Ungido 
del Señor? 

15. Y llamando á uno de sus soldados, le 
dijo: Arrójate sobre ese hombre, y mátale. 
En efecto, se echó sobre el, y le hirió, y mató; 

16. diciendo David al mismo tiempo: A 
nadie sino á tí mismo se impute tu muerte, 
porque tu propia boca ha dado testimonio 
contra tí, con haber dicho: Yo maté al Ungi- 
do del Señor. 

17. Entonces fué cuando David compuso el 
siguiente cántico fúnebre sobre la muerte de 
Saul y de su hijo Jonatás: 

18. Cántico llamado del Arco, que mandó 
que se enseñase á los hijos de Judá, como es- 
tá escrito en el libro de los Justos*, Dijo, 
pués, así: Considera, oh Israel, quienes son 
los que fueron heridos y perdieron la vida so- 
bre tus colinas. 

19. La flor de Israel ha perecido sobre tus 
montañas. ¿Cómo han sido muertos esos cam- 
peones! 

20. ¡Ah! No sea contada en Get esta nue- 
va: nosea contada en las plazas de Ascalón; 
para que no hagan fiesta por ella las hijas de 
los Filisteos, para que no salten de gozo las 
hijas de los incircuncisos. 

21. Montes de Gelboé, ni el rocío ni la 
lluvia caigan ya jamás sobre vosotros; ni 
campos haya de donde sacar la ofrenda de las 
primicias *: puesto que allí es donde fué arro- * 
jado por el suelo el escudo de los fuertes, el 
escudo de Saul, como si no hubiese sido un- 
gido rey con el óleo santo, 

22. Nunca disparó flecha Jonatás que no 
se tiñera en sangre de los heridos; que no se 
clavara en las entrañas de los valientes. Ja- 
más dió golpe en vano la espada de Saul. 

23. Saul y Jonatás amables y gloriosos du- 
rante su vida, más ligeros que las águilas, 
más fuertes que los leones, han sido insepara- 
bles hasta la muerte. 

24. Llorad, pues, oh hijas de Israel, Zoraď 
sobre Saul, que os adornaba con delicados ro- 
pajes de grana; y os daba joyeles de oro para 
engalanaros ”. 


7 David, apartando la vista de los vicios Ó de- 
fectos de Saul, alaba las virtudes civiles y milita- 
res de este rey. Por lo demás los Padres Exposi- 
tores sagrados dicen que Saul reprobado por Dios 
fué figura de la Sinagoga, y que David perseguido 
lo fué de la Iglesia, 


312 LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES 


25. Mas ¿cómo es, que así hayan los va- 
lientes perecido en el combate? ¿Cómo es, o% 
montes de Gelboé, que Jonatás ha sido muer- 
to en vuestras alturas? 

26. ¡Oh, hermano mío Jonatás! gallardo 
sobremanera, y digno de ser amado más que 
la más amable doncella, yo lloro por tí. Del 
modo que una madre ama un hijo único que 
tiene, así te amaba yo. 

27. ¡Cómo han caido esos valientes, y se 
han perdido las armas con que peleaban! 


CAPÍTULO II 


David es proclamado en Hebrón rey de Fu- 
dá; mas Abner levanta por rey sobre las 
demás tribus á Isbosel: guerra entre los dos 
reyes. 


' 1. Después de todo esto, consultó David al 
Señor, diciendo: ¿Iré á alguna de las ciudades 
de Judá? Respondióle el Señor: Ve. Pregun- 
tó más David: ¿A cuál? Dijo el Señor: A He- 
brón. 

2. En consecuencia David se puso en ca- 
mino con sus dos esposas Aquinoam de Jez- 
rael y Abigail, viuda de Nabal del Carmelo. 

3. Asímismo se llevó allá toda la gente que 
tenía consigo, cada uno con su familia, y se 
avecindaron en los lugares comarcanos de 
Hebrón; 

4. á donde acudieron los varones ó Ancia- 
nos de Judá, y allí le ungieron por rey de la 
casa de Judá. Supo entonces David que los de 
Jabes de Galaad habían dado sepultura á 
Saul; 

5. y les envió comisionados para que les 
dijesen de su parte: Benditos seais del Señor, 
_ pues habeis hecho tal obra de misericordia 
con Saul, vuestro señor, y le habeis dado se- 
pultura. 

6. El Señor desde ahora se os mostrará sin 
duda alguna misericordioso y fiel; mas yo 
también me mostraré agradecido por esa ac- 
ción que habeis hecho. 

7. Buen ánimo, y cobrad aliento; porque 
aunque ha muerto Saul, vuestro señor, la ca- 
sa de Judá me ha ungido á mí por su rey !, 

8. Entre tanto Abner, hijo de Ner, capitán 
general del ejército de Saul, tomó á Isboset, 
hijo de Saul, y le paseó por todo el campa- 
mento; 

9. y le hizo declarar rey de Galaad, de Ge- 
suri, de Jezrael, de Efraim, de Benjamín y de 
todo Israel. 

10. Cuarenta años tenía Isboset, hijo de 
Saul, cuando comenzó á reinar, y dos años 
reinó tranquilamente sobre Israel. No había 
e que la tribu de Judá que siguiese 4 Da- 
vid, 

11. El tiempo que habitó David en Hebrón, 


1 Y como Saul sabré también defenderos de 


reinando sobre la casa de Judá, fué de siete 
años y seis meses. 

12. Entonces Abner, hijo de Ner, levantó 
el campo, y con el ejército de Isboset, hijo de 
Saul, se fuéá Gabaón. 

13. Pero Joab, hijo de Sarvia, por su par- 
te, y los soldados de David salieron á su al- 
cance, y los encontraron cerca del estanque de 
Gabaón; donde acamparon los unos frente de 
los otros, dejando en medio el estanque. 

14. Dijo entonces Abner á Joab: Salgan al 
campo algunos jóvenes, y escaramucen de- 
lante de nosotros. Respondió Joab: Salgan 
enhorabuena. 

15. Salieron, pues, y se presentaron doce 
jóvenes de la tribu de Benjamín por parte de 
Isboset, hijo de Saul, y doce de los jóvenes de 
David. 

16. Y asiendo cada uno for los cabellos la 
cabeza de su contrario, se atravesaron mutua- 
mente el costado con las dagas, y murieron 
todos á un mismo tiempo: de donde fué lla- 
mado aquel sitio campo de los valientes de 
Gabaón. 

17. Y trabóse aquel día una batalla muy 
reñida; mas las tropas de David hicieron vol- 
ver la espalda á Abner y á los soldados de Is- 
rael. 

18. Estaban allí 4 la sazón tres hijos de 
Sarvia: Joab, Abisai y Asael. Era Asael ex- 
tremadamente ligero de pies, como un corzo 
de los que andan por las selvas. 

19. Iba, pues, Asael al alcance de Abner, 
sin desviarse á la derecha ni á la izquierda, co- 
rriendo tras él incesantemente. 

20. Y volvió Abner la vista atrás, y dijo: 
¿No eres tú Asael? Asael soy, respondió él. 

21. Pues tuerce, le dijo Abner, á la dere- 
cha ó á la izquierda, y acomete á cualquiera 
de esos jóvenes, y apodérate de sus despojos; 
mas Asael no quiso dejar de irle á los alcan- 
ces. 
22. Segunda vez repitió Abner á Asael: 
Retírate, deja de seguirme: no me pongas en 
términos en que me vea forzado á coserte en 
tierra con la lanza, y después no tenga valor 
para mirar la cara de tu hermano Joab. 

23. Mas él no hizo caso, ni quiso desviarse. 
Entonces Abner le hirió con la parte inferior 
de la lanza en una ingle, y atravesóle de par- 
te á parte, dejándole muerto en el mismo si- 
tio; y todos cuantos pasaban por el lugar en 
que Asael cayó muerto, se detenían. 

24. Mas Joab y Abisai continuaron hasta 
ponerse el sol en el alcance de Abner que iba 
huyendo, y llegaron hasta el collado del Acue- 
ducto, que está en frente del valle, camino del 
desierto de Gabaón. 

25. Reuniéronse entonces los hijos de Ben- 
jamín al rededor de Abner, y formando en co- 
lumna, se apostaron en la cima de un cerro: 

26. Desde donde Abner gritó á Joab, di- 


vuestros enemigos. 


TE. 
dada 


PASA 


CAPITULO III 


ciendo; ¿No se saciará de sangre tu espada, 
sino hasta el total exterminio? ¿No sabes que 
es cosa peligrosa reducir á desesperación al 
enemigo? ¿No será ya tiempo de decir al pue- 
blo que deje de perseguir á sus hermanos? 

27. Vive el Señor, respondió Joab, que si 
hubieses hablado antes, desde la mañana ha- 
bría cesado la tropa de seguir el alcanceá sus 
hermanos. 

28. Al punto Joab mandó sonar la bocina, 
y detúvose é hizo alto todo el ejército, dejan- 
do de perseguir á Israel, y de pelear contra él. 

29. Y Abner con los suyos caminó toda 
aquella noche por la campiña, y pasaron el 
Jordán, y atravesado todo el país de Bet-ho- 
rón, volvieron á su campamento en Mana- 
him. 

30. Joab porsu parte, cesando de perseguir 
á Abner, volvió atrás, juntó toda su gente, y 
faltaron de los soldados de David diez y nue- 
ve hombres, sin contar á Asael, 

31. Pero las gentes de David mataron á 
trescientos y sesenta de los Benjaminitas, y 
demás gente de Abner. 

32. A Asael le llevaron consigo, y enterrá- 
ronle en Betlehem, en el sepulcro de su pa- 
dre. Joab, empero, y su gente caminaron to- 
da la noche, y al rayar el día llegaron á He- 
brón. 


CAPÍTULO III 


Abner, resentido de la reprensión que le dió 
Isboset, trata con David de reducir todo Ts- 
rael á su obediencia, y es muerto alevosa- 

` mente por Foab, sobrino de David, quien le 
llora amargamente *. 


1. Duró, pues, largo tiempo la lucha entre 
la casa de Saul y la casa de David. Pero Da- 
vid iba siempre adelantando, y haciéndose 
más fuerte, mientras que la casa de Saul iba 
decayendo de cada día. 


2. Naciéronle á David varios hijos en He-- 


brón: el primero fué Amnón, que le parió 
Aquinoam de Jezrael: 

3. El segundo Queleab*, nacido de Abi- 
gail, viuda de Nabal del Carmelo: el tercero 
fué Absalón, hijo de Maaca, la hija de Tol- 
mai, rey de Gesur: t 

4. El cuarto Adonías, hijo de Hagit, y el 
quinto Safatía, hijo de Abital. il 

5. El sexto, finalmente, Jetraam, hijo de 
Egla, mujer también de David. Estos %ījos 
le nacieron á David en Hebrón. 

6. Continuando, pues, la guerra entre la 
casa de Saul y la de David, gobernaba Ab- 
ner, hijo de Ner, la casa de Saul. 

7. Había tenido Saul una mujer secunda- 


1 Año 2951 del mundo, hasta 2956. 

2 Llamado también Daniel. I Par. MI, v. 1. 
3 Vease Concubina. 

+ Para volvérsela 4 David. 


313 
ria ° llamada Resfa, hija de Aya; sobre la cual 
dijo Isboset á Abner: 

8. ¿Cómo te has acercado á la mujer secun- 
daria, viuda de mi padre? Mas él, sumamen- 
te indignado por esas palabras de Isboset, 
respondió: ¿Acaso valgo yo tan poco como 
un víl perro contra la tribu de Judá: yo que 
he sostenido la casa de Saul, tu padre, y á 
sus hermanos y allegados, y no he querido 
entregarte en manos de David? Y en pago de 
esto, ¿vas buscando ahora cómo hacerme car- 
gos por razón de una mujer? 

9. Que Dios trate con todo su rigor á Ab- 
ner, si no procurare á favor de David lo que 
le tiene el Señor prometido con juramento, 

10. esto es, el trasladar el reino de la casa 
de Saul á la suya, y alzar el trono de David 
sobre Israel y sobre Judá, desde Dan hasta 
Bersabee. 

11. No se atrevió Isboset á replicarle, por- 
que le temía. 

12. Pero Abner envió mensajeros que de 
su parte dijesen á David: ¿A quién pertenece 
todo este país sino á fi? y además le añadie- 
sen: Haz conmigo las amistades, que yo te 
ofrezco todas mis fuerzas, y reducir á tu obe- 
diencia todo Israel. 

13. Respondióle David; Bien está: Yo ha- 
ré contigo las amistades; pero una cosa exijo 
de tí, y te prevengo; y es, que no verás mi 
cara sin que primero me hayas traido á Mi- 
col, hija de Saul: bajo esta condición podrás 
venir, y verme. 

14. En seguida envió David embajadores 
á Isboset, hijo de Saul, diciendo: Restitúye— 
me mi mujer Micol; la cual me dió por espo- 
sa, por haber muerto yo cien Filisteos. 

15. Inmediatamente envió Isboset á bus- 
carla, quitándosela á su segundo marido Fal- 
tiel, hijo de Lais *; 

16. el cual la fué siguiendo y llorando, 
hasta Bahurim, donde le dijo Abner: Anda y 
vuélvete. Y volvióse *. 

17. Comenzó después Abner á tratar con 
los Ancianos de Israel, y les dijo: Hace ya 
tiempo que vosotros deseabais tener á David 
por rey. 

18. Reconocedle, pues, ahora por tal: ya 
que el Señor ha hablado y ha dicho de Da- 
vid: Por mano de mi siervo David salvaré á 
mi pueblo de Israel del poder de los Filisteos 
y de todos sus enemigos. 

19. Del mismo modo habló Abner á los de 
Benjamín *. Y fuése á Hebrón para comuni- 
car á David lo acordado con los de Israel y 
con todos los de Benjamín. 

20. Llegó, pues, allí acompañado de veinte 
personas. Y David dió un banquete á Abner 
y á los que le acompañaban. 


5 Y habiendo llegado Abner 4 David, presentó- 
le 4 Micol. 
$ De cuya tribu era Isboset, 


314 

21. Dijo después Abner á David: Voyme á 
marchar para reunir á tí, mi rey y señor, to- 
do Israel, y concertar contigo, á fin de que 
seas reconocido y reines sobre todos como de- 
seas. Luego que David hubo despedido á Ab- 
ner y marchádose éste contento, t 

22. llegó Joab con las tropas de David; las 
cuales habiendo muerto á una partida de la- 
drones *, venían con un botín grandísimo. No 
estaba ya Abner en Hebrón con David; pues 
cuando llegó Joab con toda la tropa ”, ya Da- 
vid había despedido á Abner, é ídose éste 
contento. 

23. Mas no faltó quien diese la nueva á 
Joad, diciéndole: Vino Abner, hijo de Ner, á 
hablar al rey, y éste ha salido á despedirle, y 
Abner se ha vuelto contento. 

24. Oído que hubo esto Joab, entró al rey, 
diciendo: Señor, ¡qué es lo que has hecho! Sé 
que Abner acaba de venir á tí: ¿por qué le 
has dejado ir, y que se marchase libremen- 
te? 

25. ¿No conoces quién es Abner, hijo de 
Ner, y que no ha venido á tí sino para enga- 
ñarte, y espiar el estado de tus cosas, y ente- 
rarse de todo cuanto estás haciendo? 

26. Y luego que Joab salió con David, des- 
pachó correos tras de Abner, y le hizo vol- 
ver, sin saber nada David, desde la cisterna 
de Sira. 

27. Vuelto Abner á Hebrón, llamóle Joab 
á parte, llevándole al medio de la puerta, ó 
juzgado de la ciudad, con pretexto de hablar- 
le, urdida ya la traición; y allí le hirió en 
una ingle, y le mató para vengar la sangre 
de Asael, su hermano ?. 

28. Al oir David lo que había sucedido, 
dijo: Séame Dios testigo para siempre de que 
yo y todo mi reino somos inocentes en la 
muerte de Abner, hijo de Ner. 

29. Caiga su sangre sobre la cabeza de 
Joab y sobre toda la casa de su padre: no fal- 
te jamás de la casa de Joab un flujo vergon- 
zoso que los vuelva estériles, como ni tampo- 
co leprosos, y hombres que lleven rueca ex 
vez de espada, y haya siempre quienes mue- 
ran á cuchillo, y gentes que vayan mendi- 
gando el pan. 

30. Joab, pues, y Abisai, su hermano, ma- 
taron, á Abner por haberles éste muerto á su 
hermano Asael en la batalla de Gabaón. 

31. David, empero, dijo á Joab y á todo el 
pueblo que estaba con él: Rasgad vuestros 
vestidos, y vestíos de sacos *, y haced duelo 
en los funerales de Abner. El mismo rey Da- 
vid iba siguiendo el féretro. 

32. Sepultado que fué Abner en Hebrón, 
levantó el grito el rey David, y lloró sobre el 


* Latrones, Se llamaron asi antiguamente las tro- 


pas ligeras, ó guerrillas; y esto significa el texto 


hebreo. Judic, XI, v. 3. 
„> Estas palabras en la Vulgata se hallan al prin- 
cipio del verso siguiente. 


LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES 


sepulcro de Abner, acompañándole asímismo 
en el llanto todo el pueblo. 

33. Y el rey plañendo y deshaciéndose en 
lágrimas por Abner, dijo: No has muerto, oh 
Abner, como mueren los cobardes: 

34. Jamás tus manos se vieron atadas, ni 
cargados de grillos tus pies: sino que tú cais- 
te como suelen los buenos, á manos de los 
malvados. Y todo el pueblo, repitiendo lo 
mismo, siguió llorando por él. 

35. Levantándose, pues, David y toda la 
gente para ir á comer, siendo aún día claro, 
juró David diciendo: No me haga Dios bien, 
y hágame sí mucho mal, si antes de ponerse 
el sol probare yo pan, ni cosa ninguna. 

36. Lo que oyó todo el pueblo, quedando 
muy prendado de lo que había hecho el rey á 
vista de toda la muchedumbre. 

37. Con lo cual conoció toda la plebe y to- 
do Israel en aquel día que el rey no había te- 
nido parte alguna en el asesinato de Abner, 
hijo de Ner. 

38. Dijo también el rey á sus criados: 
¿Acaso ignorais que hoy ha perdido Israel 
un príncipe, y un príncipe grande? 

39. Yo me hallo todavía sin fuerzas, aun- 
que ungido rey, y esos hijos de Sarvia son 
demasiado violentos para mí *. Dé el Señor 
la pena al malhechor, conforme á su maldad. 


CAPÍTULO IV 


Baana y Recab asesinan alevosamente á Ts- 
boset; y David les manda quitar la vida 
en pago de su delito. 


1. Cuando Isboset, hijo de Saul, oyó que 
Abner había perecido en Hebrón, desmayó 
su corazón, y todo Israel quedó consternado. 

2. Tenía este hijo de Saul dos caudillos de 
tropas ligeras ó guerrillas *, de los cuales 
uno se llamaba Baana, y el otro Recab, hijos 
de Remmón de Berot de la tribu de Benja- 


-mín; pues Berot era contada entre las ciuda- 


des de Benjamín; 

3. aunque los Berotitas se habían refugia- 
do en Getaim, y morado allí como forasteros 
hasta entonces. 

4. Quedábale á Jonatás, hijo de Saul, un 
hijo tullido de los pies: porque siendo de cin- 
co años, cuando llegó de Jezrael la funesta 
noticia de Saul y de Jonatás, tomóle su ama 
de leche en brazos y echó á huir; y con la 
precipitación de la fuga cayó, y el niño que- 
dó cojo. Llamábase Mifiboset. 

5. Marcharon, pues, los hijos de Remmón, 
Berotita, Recab y Baana, y entraron en la 
mayor fuerza del sol en casa de Isboset, el 


* Muerto por Abner. Cap, Il, v. 3. 
* Véase Saco. 

5 Y me son insufribles. 

* Véase Judit. XI, v. 3. 


CAPITULO V 


cual estaba sobre su cama durmiendo la sies- 
ta. La portera de la casa, limpiando trigo, se 
había quedado dormida !, : 

6. Con esto Recab y Baana, su hermano, 
entraron sin ser vistos en la casa, tomando 
en la mano unas espigas del trigo °, é hirie- 
ron á Isboset en la ingle, y escapáronse. 

7. Pues al entrar ellos dormía Isboset so- 
bre su lecho en la cámara, donde le mataron, 
y cortándole la cabeza, anduvieron toda la 
noche camino del desierto, 

8. y la presentaron á David en Hebrón, di- 
ciéndole: Hé aquí la cabeza de Isboset, hijo 
de Saul, tu enemigo, que atentaba á tu vida. 
Dios ha vengado hoy al rey, mi señor, de 
Saul y de su linaje. 

9. Pero David respondió á Recab y Baana, 
su hermano, hijos de Remmón, Berotita, di- 
ciéndoles: Vive el Señor que ha librado mi 
alma de todos los apuros, 

IO. que si al que me trajo la nueva dicien- 
do: Saul es muerto; y pensaba darme buena 
noticia, le hice prender y matar en Siceleg, 
cuando parecía se le debían dar albricias por 
la noticia: 

11. ¿Cuánto más, oh hombres malvados, 
que habeis asesinado á un inocente dentro 
de su misma casa, sobre su cama, he de ven- 
gar ahora su sangre en vosotros que la habeis 
derramado con vuestras manos, y extirparos 
de la tierra? 

12. Dió, pues, David la orden á su gente, 
y los mataron; y cortándoles las manos y los 
pies, los colgaron junto al estanque de He- 
brón; pero la cabeza de Isboset la pusieron 
en el sepulcro de Abner en Hebrón. 


CAPÍTULO V 


Reconocido David por rey de todo Israel, 
traslada su corte á Jerusalén, de donde 
arroja los Febuseos, y vence despues á los 
Filísteos ?. 


1. Después de esto se presentaron todas las 
tribus de Israel á David en Hebrón, dicien- 
do: Aquí nos tienes: hueso tuyo y carne tuya 
somos *. 

2. A más de que tiempo atrás, cuando 
Saul era nuestro rey, tú eras el que capita- 
neabas á Israel; y á tí te ha dicho el Señor: 
Tú apacentarás á mi pueblo de Israel, y tú 
serás su caudillo. 

3. Vinieron también los Ancianos de Israel 
á tratar con el rey en Hebrón, y capituló allí 


1 ¡Bello ejemplo de la antigua sencillez de cos- 
tumbres! En el Evangelio se habla también de una 
portera de la casa ó palacio del principe de los sa- 
cerdotes. i 

2? Como aparentando ser ese el objeto de su ve- 
nida. 

2 Año 2956 del mundo; antes de Jesucristo 1048. 

+ Todos somos hijos de Jacob. be 

ë Juró David observar la Ley del Señor. Deut. 


315 
con ellos el rey David delante del Señor ”: 
después de lo cual le ungieron por rey de tc- 
do Israel. 

4. Treinta años tenía David cuando co- 
menzó á reinar, y reinó cuarenta. 

5. En Hebrón reinó sobre Judá siete años 
y seis meses, y en Jerusalén reinó treinta y 
tres años sobre todo Israel y Judá. 

6. Porque á focos días el rey con toda la 
gente que tenía consigo se dirigió hacia Jeru- 
salén contra los Jebuseos, moradores de aquel 
territorio, y dijéronle á David los sitiados: 
No entrarás acá dentro de esta plaza, sino 
echas primero de ella á los ciegos y cojos ê, 
los cuales están diciendo: No entrará David 
acá. 

7. Sin embargo, David se apoderó del al- 
cázar de Sión, que se llama hoy día Ciudad 
de David. 

8. Para lo cual había ofrecido en aquel día 
del asalto un premio al que batiese á los Je- 
buseos, y ganando lo alto de los muros, arro- 
jase de allí á los ciegos y á los cojos enemi- 
gos enconados de David: de donde se dice 
por refrán 7: Ni ciego ni cojo no entrarán en 
el templo. 

9. Habitó, pues, David en el alcázar, y lla- 
móle Ciudad de David; é hizo construir va- 
rios edificios al rededor, é interiormente, co- 
menzando desde Mello. 

10. De esta suerte iba fortificándose y en- 
grandeciéndose más y más, y el Señor Dios 
de los ejércitos estaba con él. 

11. Además Hiram, rey de Tiro, envió em- 
bajadores á David y le remitió maderas de 
cedro, y carpinteros y canteros para levantar 
edificios; y fabricaron la casa de David. 

12. Y David en todo esto reconoció que el 
Señor le había confirmado en el reino sobre 
Israel, y elevado para siempre al gobierno de 
su pueblo de Israel. 

13. Tomó también David en Jerusalén, 
después que vino de Hebrón, otras mujeres 
de segundo y de primer orden *, de que le 
nacieron otros hijos é hijas. 

14. Hé aquí los nombres de los hijos que 
le nacieron en Jerusalén: Samua, Sobab, Na- 
tán y Salomón, 

15. Jebahar, Elisua, Nefeg, 

16. Jafia, Elisama, Elioda y Elifalet. 

17. Luego que oyeron los Filisteos que 
David había sido ungido rey sobre Israel, se 
pusieron todos en movimiento para ir contra 
David: lo que sabiendo éste, se atrincheró en 
una posición muy fuerte °. 


XVII, v. 14; y el pueblo le juró obediencia. I Par. 
XIT, v. 23. 

6 Para burlarse de David, tal vez le presentaron 
sobre el muro cojos y ciegos, 4 modo de centine- 
las, dindole 4 entender que no le temían. 

7 Para denotar una cosa dificil, 

$ Véase Poligamia. 

? En la caverna de Odollam. 


316 LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES 


18. Entretanto los Filisteos habiendo avan- 
zado se extendieron por el valle de Rafaim; 

19. y David consultó al Señor, diciendo: 
¿Será bien que yo acometa á los Filisteos? 
¿Los entregarás en mis manos? Ve, respon- 
dió el Señor, que en tus manos los pondré 
infaliblemente. 

20. Bajó, pues, David á Baal Farasim, y 
allí los derrotó. Por lo que dijo: El Señor ha 
dispersado delante de mí á mis enemigos, Co- 
mo agua que se derrama. Por eso se llamó 
aquel sitio Baal Farasim. 

21. Y los Filisteos dejaron allí sus ídolos, 
los cuales recogieron David y su gente ?. 

22. Todavía los Filisteos porfiaron en sa- 
lir á campaña, y se desparramaron por el va- 
lle de Rafaim. 

23. Consultó David al Señor, diciendo: 
¿Acometeré á los Filisteos, y los entregarás 
tú en mis manos? Respondióle el Señor: No 
los acometas de frente, sino da la vuelta por 
sus espaldas, y embístelos por enfrente de los 
perales. 

24. Y cuando sintieres el ruido de uno que 
anda por entre las copas de los perales, en- 
tonces darás el combate; porque entonces sal- 
drá el Señor á tu frente para atacar el cam - 
pamento de los Filisteos. 

25. Hízolo así David, como el Señor se lo 
había mandado, y fué batiendo á los Filisteos 
desde Gabaa hasta la entrada de Gezer. 


CAPÍTULO VI 


David traslada el Arca desde Cariatiarim á 
Jerusalén; dejándola primero en la casa 
de Obededom, por el terrible suceso de Oza. 
Castiga Dios á Micol, por haberse mofado 
de la santa alegría de David ?. 


1. Reunió después David nuevamente to- 
dos los soldados más escogidos de Israel en 
número de treinta mil; 

2. y se puso en marcha con toda la gente 
principal de la tribu de Judá que con él esta- 
ba, para traerse de Cariatiarím el Arca de 
Dios, en presencia de la cual es invocado el 
nombre del Señor de los ejércitos, que está 
sentado encima de ella * sobre los querubi- 
nes. 

3. Y pusieron el Arca de Dios en un carro 
nuevo *, sacándola de casa de Abinadab, que 
habitaba en Gabaa; siendo Oza y Ahio, hijos 


1 Para quemarlos ó destruirlos. 


* Año del mundo 2959; antes de Jesucristo 1045. 

? Y desde alli da sus oráculos. 

* El Arca debía ser llevada en hombros por los 
sacerdotes. Num, IV, v. 5. Tal vez por eso solo 
castigó Dios álos que guiaban el carro, que no 
eran sino simples Levitas, y no descendientes de 
Caat. Num, IV, v. 15; XVIII, v, 3; XXXI, v. 9, El 
castigo de Oza debe inspirar un santo temor á los 
sacerdotes y ministros del Señor, 


de Abinadab, los que iban guiando el carro 
nuevo. 

4. Luego que sacaron el Arca de Dios de la 
casa de Abinadab, en cuya custodia estaba en 
Gabaa, Ahio iba delante del Arca. 

s. David y todo Israel festejaban al Señor 
con toda suerte de instrumentos de madera, 
con cítaras, y liras, y tambores, y sistros, y 
címbalos. 

6. Mas así que llegaron á la era de Nacón, 
extendió Oza la mano hacia el Arca de Dios, 
y la sostuvo, porque los bueyes coceaban y la 
habían hecho inclinar. 

7. Y el Señor indignado en gran manera 
contra Oza, castigole por su temeridad”, y 
quedó allí muerto junto al Arca de Dios. 

8. Contristóse David por haber castigado 
Dios á Oza: y llamóse aquel lugar, Castigo de 
Oza: nombre que conserva hasta hoy día. 

9. Por lo que David concibió en aquel día 
un gran temor al Señor, y dijo: ¿Cómo ha de 
ir á mi casa el Arca del Señor? 

10. Y así no quiso que se llevase el Arca 
del Señor á su casa en la ciudad de David, si- 
no que la trasladó á casa del Levita Obede- 
dom, Geteo”. 

11. Estuvo, pues, el Arca del Señor en ca- 
sa de Obededom de Get tres meses, y bendijo 
el Señor á Obededom y á toda su casa ”. 

12. Dieron luego aviso al rey David de que 
el Señor había echado la bendición sobre 
Obededom y sobre todas sus cosas, por causa 
del Arca de Dios. Fué, pues, David y trasladó 
el Arca de Dios de la casa de Obededom á la 
ciudad de David con grandes regocijos: é iban 
junto á David siete coros de músicos’ y un 
becerro para el sacrificio: 

13. Y á cada seis pasos que andaban los que 
llevaban el Arca del Señor, inmolaba un buey 
y un carnero, 

14. Y ceñido David de un efod de lino °, 
danzaba con todas sus fuerzas delante del Ar- 
ca del Señor *”; 

15. y de este modo acompañado de toda la 
casa de Israel, conducía el Arca del Testa- 
mento del Señor con júbilo y al son de las 
trompetas ó clarines. 

16. Mas al entrar el Arca del Señor en la 
ciudad de David, Micol, hija de Saul, miran- 
do desde una ventana, vió al rey David bai- 
lando y saltando delante del Señor; y despre- 
cióle en su corazón. 

17. Introdujeron, pues, los Levitas el Arca 


3 Por tocar el Arca no siendo sacerdote, ni Le- 
vita de la familia de Caat. 

* La cual estaba junto á Jerusalén. 

7 Llenándola de felicidades. 

S TIPUS AV, 

’ Este efod era como un ceñidor para sostener 
algo levantada la túnica interior, y dejar más ågi- 
les los pies. 

1% Depuestas sus vestiduras reales. 


Odia" a T 


ns da 


A da e 


CAPITULO VII 


del Señor, y colocáronla en su sitio, en me- 
dio del Tabernáculo que le había mandado 
levantar David, el cual ofreció holocaustos y 
víctimas pacíficas en acción de gracias delan- 
te del Señor. 

18. Así que acabó de ofrecer los holocaus- 
tos y las víctimas pacíficas, bendijo al pueblo 
en el nombre del Señor Dros de los ejércitos !. 

19. Y distribuyó á toda la muchedumbre 
de Israelitas que le habían acompañado, tan- 
to á hombres como á mujeres, á cada perso- 
na una torta de pan, un pedazo de carne de 
buey asada, y flor de harina frita en aceite. 
Con esto se retiró toda la gente, cada cual á 
su casa. 

20. David también entró en la suya para 
bendecirla”*; y Micol, hija de Saul, saliendo 
á recibirle, le dijo: ¡Qué bella figura ha he- 
cho hoy el rey de Israel, despojándose de sus 
insignias delante de las criadas de sus sier- 
vos, y desnudándose ni más ni menos de lo 
que haría si fuese un bufón! 

21. Pero David respondió á Micol: Delante 
del Señor, que me eligió en lugar de tu padre 
y de toda su descendencia, y que me mandó 
ser el caudillo del pueblo del Señor en Israel, 

22. bailaré yo, y me abatiré todavía más de 
lo que he hecho, y seré despreciable á los ojos 
míos, y á los de las criadas, de que has habla- 
do, pareceré más glorioso ?. 

23. Por lo que Micol, hija de Saul*, no 
tuvo hijos todo el tiempo que vivió. 


CAPÍTULO VII 


David intenta edificar un templo al Señor: 
apruebale Natán este pensamiento; pero le 
declara por orden de Dios, que estaba re- 
servada la ejecución á un hijo suyo. David 
da gracias á Dios por los beneficios recibt- 
dos ”. 


1. Estando ya el rey Davzd de asiento en 
su casa, y habiéndole concedido el Señor paz 
por todas partes con todos sus enemigos, 

2. dijo al profeta Natán: ¿No reparas que 
yo habito en una casa de cedro, mientras el 
Arca de Dios está debajo de pieles *? 

3. No te detengas, respordió el profeta Na- 
tán al rey: Haz lo que te dicta tu corazón, 
pues el Señor está contigo. 

4. Mas aquella misma noche hé aquí que el 
Señor habló á Natán, diciéndole: 

5. Anda y dile á mi siervo David: Esto di- 


1 Véase Bendecir. 
2 Esto es, para celebrar con su familia un con- 


Y aun haré de ello gloria. 

Fué castigada por Dios con la esterilidad. 
Año 2960 del mundo; antes de Jesucristo 1044. 
O en un tabernáculo ó pabellón de campaña. 
O al varón escogido de ella. 

Si permaneciere fiel y observare mis preceptos. 


ANT. TEST. 


317 
ce el Señor: ¿Con qué tú piensas en edificar - 
me casa para mi habitación? 

6. Pues yo no he habitado en ninguna 
casa, desde el día que saqué á los hijos de Is- 
rael de la tierra de Egipto hasta el presente, 
sino que he habitado en pabellones y tiendas. 

7. Por ventura en todos los lugares por 
donde pasé con todos los hijos de Israel, he 
hablado nunca á alguna de las tribus”, á 
quien hubiese yo encargado el gobierno de 
mi pueblo Israel, ni le he dicho jamás: ¿Por 
qué no me edificais una casa de cedro? 

8. Ahora bien, tú dirás á mi siervo David: 
Esto dice el Señor de los ejércitos. Yo te sa- 
qué de las dehesas donde apacentabas el ga- 
nado, á fin de que fueses el caudillo de mi 
pueblo de Israel. 

9. Por todas partes donde has andado he 
estado contigo: he exterminado delante de tí 
á todos tus enemigos, y hecho tu nombre 
tan célebre como el de los grandes de la tie- 
rra. 

10. También colocaré en un lugar estable 
á mi pueblo de Israel, le estableceré en él, y 
en él habitará, sin ser inquietado más °; ni 
los hijos de iniquidad volverán á humillarle 
como lo hacían antes, 

11. desde el tiempo en que constituí Jue- 
ces sobre mi pueblo de Israel: y yo te daré la 
paz con todos tus enemigos. Además el Señor 
es el que te promete desde ahora que él mis- 
mo dará un firme estar á tu casa °. 

12. Y cuando hayas terminado tus días, é 
ido á descansar con tus padres, yo levantaré 
después de tí á un hijo tuyo, que nacerá de 
tí, y consolidaré su reino. 

13. Este edificará un templo en que será 
adorado mi nombre, y yo afirmaré su regio 
trono para siempre. 

14. Yo seré su padre, y él será mi hijo *”; 
que si en algo obrare mal, yo le corregiré pa- 
ternalmente con vara de hombres y con cas- 
tigos de hijos de hombres. 

15. Mas no apartaré de él mi misericordia, 
como la aparté de Saul, á quien arrojé de mi 
presencia. 

16. Antes tu casa será estable, y verás per- 
manecer eternamente tu reino **, y tu trono 
será firme para siempre. 

17. Conforme á todas estas palabras de 
Dios, y conforme á toda esta revelación, así 
habló Natán á David. 

18. Entonces David fué á presentarse de- 
lante del Señor en el Tabernáculo, y perma- 


2 O una gloriosa descendencia. 

10 Estas palabras deben entenderse de Cristo, 
hijo de Dios por naturaleza. Hebr. 1, v. 5. En segun- 
do lugar de Salomón, hijo por la adopción de la 
gracia. 

11 Los Setenta tradujeron ¿vwriov poŭ, ante mi, y 
tal vez deberíamos leer en la Vulgata ante me; en 
vez de ante faciem tuam., 


23 


318 LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES 


neciendo allí en oración, dijo: ¿Quién soy yo, 
Señor Dios mío, y cuál es mi casa, para ha- 
berme elevado hasta este punto? 

19. Y pareciéndote aún, oh Señor Dios, 
que esto era poco á tus ojos, has querido ase- 
gurar á tu siervo la permanencia de su casa 
para los siglos venideros: que tal es la ley ó 
el deseo de los hijos de Adán, oh Señor Dios. 

20. ¿Qué más podrá decir ahora David 
hablando contigo? puesto que tú, Señor Dios 
mío, conoces bien tu siervo y su gratitud. 

21. Por amor de tu palabra y según tu co- 
razón has hecho estas grandes maravillas, y 
aun las has manifestado á tu siervo. 

22. En lo cual, oh Señor Dios mto, has os- 
tentado tu grandeza: que nadie hay semejan- 
te á tí, ni hay Dios fuera de tí, según todas 
las cosas que hemos oido con nuestros mis- 
mos oídos. 

23. Y ¿qué nación hay sobre la tierra com- 
parable á tu pueblo de Israel, al cual tú has 
ido á rescatar para hacer de él un pueblo tu- 
yo, en el cual has engrandecido tu nombre 
con las maravillas obradas á favor suyo, y á 
cuya presencia has hecho tax espantosos pro- 
digios para sacarle de la esclavitud de Egip- 
to, y castigar á aquella tierra, su gente y su 
dios ó rey? 

24. Pues tú escogiste á Israel para que fue- 
se para siempre tu pueblo; y tú, oh Señor 
Dios, quisiste hacerte su Dios. 

25. Ahora, pues, oh Señor Dios, mantén 
siempre viva la promesa que has hecho á tu 
siervo para él y para su casa, y hazlo como lo 
has dicho; 

26. para que tu nombre sea eternamente 
engrandecido, y se diga: El Señor de los ejér- 
citos es el Dios de Israel. Sí: la casa de tu 
siervo David será estable delante del Señor; 

27. porque tú, oh Señor de los ejércitos, 
Dios de Israel, revelaste y dijiste á tu siervo: 
Yo te fundaré una casa estable: de aquí es que 
tu siervo se ha animado para dirigirte esta 
plegaria. 

28, Ahora, pues, Señor y Dios mto, tu eres 
Dios, y se cumplirán tus palabras. Ya que 
has prometido á tu siervo tales bienes, 

29. empieza desde luego, y echa la bendi- 
ción sobre la casa de tu siervo, para que siem- 
pre subsista en tu acatamiento: puesto que 
tá, oh Señor Dios, has hablado y dicho que 
la casa de tu siervo será bendita con tu ben- 
dición eternamente, 


CAPÍTULO VIII 


Conquistas gloriosas del rey David: con cuyo 
motivo le felicita el rey de Emat. 


_ 1. Después de esto derrotó David á los Fi- 
listeos, y los humilló, y les arrancó de la ma- 
no el freno del tributo *. 


EE Libertando de él 4 Israel con la conquista de 
et, 


2. También destrozó á los Moabitas; y á 
los prisioneros, haciéndolos tender en el sue- 
lo, los midió á cordel *: dos fueron las cuerdas 
con que los midió, y sorteó una para dar 
muerte, y otra para salvarles la vida. Con es- 
to quedaron los Moabitas sujetos á David y 
tributarios suyos. . 

3. Destrozó igualmente David á Adarecer, 
hijo de Rohob, rey de Soba, cuando salió á 
campaña para extender sus dominios hasta el 
río Eufrates; 

4. é hízole mil y setecientos prisioneros de 
á caballo, y veinte mil de á pie, desjarretan— 
do asímismo todos los caballos de los carros 
de guerra, sin dejar más que los necesarios 
para cien de estos: 

5. Acudieron los Siros de Damasco á soco- 
rrer á Adarecer, rey de Soba, y David pasó á 
cuchillo á veintidos mil de ellos. 

6. Con lo que puso David guarniciones en 
la Siria de Damasco, la cual le quedó sujeta 
y tributaria; y guardóle el Señor en todas las 
expediciones que hizo. 

7. Y llevóse las armas de oro que tenían 
los cortesanos de Adarecer, y trájolas á Jeru- 
salén. 

8. Asímismo sacó de Bete y de Berot, ciu- 
dades de Adarecer, inmensa cantidad de co- 
bre. 

9. Entonces oyendo Tou, rey de Emat, 
que David había destrozado todas las fuerzas 
de Adarecer, 

1o. envió á Joram, su hijo, á cumplimentar 
á David, á fin de congratularse con él, y dar- 
le gracias por haber vencido y deshecho á 
Adarecer; pues Tou era enemigo de Adare- 
cer. Joram trajo consigo alhajas de oro, de 
plata y de cobre; 

11. Jas que David consagró también al Se- 
ñor, además de la plata y oro que le había ya 
consagrado, de todas las naciones que había 
sojuzgado: 

12. De la Siria, de Moab, de los Ammoni- 
tas, de los Filisteos, de los Amalecitas y de 
los despojos de Adarecer, hijo de Rohob, rey 
de Soba. 

13. Adquirió también David gran nombra- 
día cuando en el valle de las Salinas, al vol- 
ver de la conquista de Siria, mató á diecio- 
cho mil hombres. 

14. Puso gobernadores y guarniciones en 
la Idumea, quedándole toda ella sujeta, y 
guardóle el Señor en todas las expediciones 
que hizo. 

15. Reinó, pues, David sobre todo Israel y 
daba audiencia, y administraba justicia á to- 
do su pueblo. 

16. Joab, hijo de Sarvia, era el general de 
sus tropas: Josafat, hijo de Ahilud, era su se- 
cretario ó cronista: 

17. Sadoc, hijo de Aquitob, y Aquimelec, 


? O dividiólos en dos partes ó filas, 


7 DÍ 


CAPITULO X 


hijo de Abiatar, eran los Sumos sacerdotes y 
y Saraías le servía de escribano ?. 

18. Banaías, hijo de Joyada, era capitán de 
los Ceretéos y Feleteos */ Pero los hijos de 
David eran los primeros * después del rey. 


CAPÍTULO IX 


Trata David con suma humanidad á Mi- 


hboset, hijo de Fonatás; y le concede su 
mesa. 


1. Dijo también David: ¿Si habrá quedado 
alguno de la casa de Saul, á quien pueda yo 
hacer bien por amor de Jonatás? 

2. Había á la sazón un criado * de Saul, 
llamado Siba. Hízole venir el rey, y díjole: 
¿Eres tú Siba? Sí señor, respondió él, Siba 
soy, para lo que querais mandarme. 

3. Preguntóle el rey: ¿Vive por ventura 
alguno de la casa de Saul, para que pueda yo 
hacerle grandes mercedes? Respondióle Siba: 
Sí señor; vive todavía un hijo de Jonatás, es- 
tropeado de los pies. 

4. ¿Dónde está? replicó David. Está, dijo 
Siba, en Lodabar en casa de Maquir, hijo de 
Ammiel. 

5. Envió, pues, David por él, y le hizo ve- 
nir de Lodabar de la casa de Maquir, hijo de 
Ammiel. 

6. Llegado que fué Mifiboset, hijo de Jo- 
natás, hijo de Saul, á la presencia de David, 
postróse sobre su rostro, haciéndole una pro- 
funda reverencia. Díjole entonces David: 
¿Mifiboset? Aquí tienes, señor, respondió él, 
á tu siervo. 

7. Y David: No tienes que temer, le dijo, 
pues yo pienso colmarte de mercedes por 
amor de Jonatás, tu padre, y restituirte todas 
las heredades de tu abuelo Saul; y tú come- 
ras siempre á mi mesa. 

8. Mifiboset, haciéndole profunda reveren- 
cia, dijo: ¿Quién soy yo, siervo tuyo, para 
que te hayas dignado poner los ojos en un 
perro muerto cual soy yo? 

9. Llamó, pues, el rey á Siba, criado de 
Saul, y díjole: He dado al hijo de tu amo to- 
do cuanto poseía Saul y todos los bienes de 
su casa: 

10. Por tanto cuida tú con tus hijos y 
criados de labrarle las tierras, y de proveer á 
Micá el hijo de tu amo Mifiboset lo necesario 
para sus alimentos. En cuanto á Mifiboset, 
hijo de tu difunto señor, comerá siempre á 
mi mesa. Es de saber que Siba tenía quince 
hijos y veinte siervos. 


1 Cuando Abiatar se refugió al lado de David (I 
Reg. XXII, v. 20), creó entonces Saul por Pontifice 
å Sadoc, y después conservaron ambos el Sumo 
sacerdocio, ejerciéndole por turno. i 

2 De letrado ó intérprete.— Vase Escriba, 

3 Que eran la guardia real, 

* La voz hebrea M2 significa sacerdote, y tam- 
bién principe: y en este último sentido la entienden 


319 

11. Y dijo Siba al rey: Como tú se lo has 
mandado, así lo hará, mi señor y rey, este tu 
siervo. En cuanto á Mifiboset, repitió David, 
comerá á mi mesa como uno de los hijos del 
rey. 

12. Tenía Mifiboset un hijo chiquitito lla- 
mado Micá, y toda la familia de Siba estaba 
al servicio de Mifiboset: 

13. Mas éste vivía en Jerusalén, porque to- 
dos los días comía á la mesa del rey. Era Mi- 
fiboset cojo de ambos pies. 


CAPÍTULO X 


Envia David embajadores al rey de los Am- 
monttas para darle el pesame por la muer- 
te de su padre: son ultrajados; y David de- 
clarándole la guerra, destroza su ejército 
y el de los alíados. 


1. Aconteció después de esto, que murió el 
rey de los hijos de Ammón, y sucedióle en el 
trono su hijo Hanón. 

2. Dijo entonces David: Quiero demostrar 
mi afecto y compasión á Hanón. hijo de Naas, 
según hizo su padre conmigo *, Envióle, pues, 
embajadores para consolarle de la muerte de 
su padre. Mas luego que llegaron éstos al país 
de los hijos de Ammón, 

3. dijeron los magnates de los Ammonitas 
á Hanón, su señor: ¿Crees tú que David te 
ha enviado éstos para consolarte, y honrar así 
la memoria de tu padre; y. no más bien que 
te ha enviado sus criados para espiar y reco- 
nocer el estado de la ciudad, y destruirla a/- 
gún dia? 

4. Con esto Hanón hizo prender á los cria- 
dos de David, y raerles la mitad de la barba”, 
y cortarles los vestidos hasta cerca de la cin- 
tura, y los despachó. 

5. Lo que sabido por David, envió luego á 
encontrarlos, porque se hallaban sumamente 
avergonzados, y á decirles: Deteneos en Jeri- 
có, hasta que os crezca la barba, y entonces 
volveréis. 

6. Mas los Ammonitas reflexionando en la 
injuria hecha á David, tomaron á su sueldo 
veinte mil infantes de la Siria de Rohob y de 
la Siria de Soba, mil hombres del rey de Maa- 
ca y doce mil de Istob. 

7. De lo que informado David despachó 
contra ellos á Joab con todas las tropas. 

8. Salieron, pues, los Ammonitas, y formá- 
ronse en batalla frente la entrada de la puer- 
ta de la ciudad *; pero los Siros de Soba y de 
Rohob, de Istob y de Maaca estaban á parte 
en el campo. 


aquí los Expositores, y asi la traduce MARTINI. 

5 Sería el criado principal ó mayordomo: como 
José en casa de Putifar, ó como aquel de que se 
habla Luc. XII, v. 42. 

' Cuando me refugié en su casa. 

1 Levit. X1X, v, 27. 

8 De Medaba. 


320 LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES 


9. Viendo, pues, Joab que iban á acome- 
terle de frente y por retaguardia, escogió en- 
tre todos los soldados de Israel á los más va- 
lientes, y se puso en orden de batalla contra 
los Siros: 

10. Y el resto del ejército entregósele á su 
hermano Abisai, el cual marchó de frente con- 
tra los hijos de Ammón. 

11. Y díjole Joab: Si los Siros prevalecie— 
ren contra mí, tú vendrás á socorrerme; y si 
los Ammonitas prevalecieren contra tí, iré yo 
á auxiliarte. 

12. Pórtate como hombre de valor, y pe- 
leemos por nuestro pueblo y por la ciudad de 
nuestro Dios; por lo demás el Señor dispon- 
drá lo que sea desu mayor agrado. 

13. Con esto Joab atacó con sus tropas á 
los Siros: los cuales huyeron al instante vol- 
viéndole las espaldas. 

14. Y cuando los hijos de Ammón vieron 
que los Siros habían huido, echaron también 
ellos á huir de delante de Abisai, retirándose 
á la plaza. Y Joab dejó el país de los hijos de 
Ammón, y volvióse á Jerusalén, 

15. Entretanto los Siros viéndose derrota- 
dos por Israel, volvieron á rehacerse. 

16. Adarecer hizo venir á los Siros que ha- 
bitaban á la otra parte del río, y juntó de ellos 
un ejército al mando de Sobac, general de las 
armas de Adarecer. : 

17. Avisado de esto David, reunió todas las 
tropas de Israel; pasó el Jordán, y fué á He- 
lam: y los Siros presentando la batalla á Da- 
vid pelearon contra él. 

18. Pero Israel los puso en fuga, y destro- 
20 David setecientos carros de los Siros* y 
cuarenta mil caballos; é hirió al capitán ge- 
neral Sobac, que murió al instante. 

19. Pues como todos aquellos reyes que se- 
guían el partido de Adarecer se viesen venci- 
dos por Israel, se llenaron de pavor, y volvie- 
ron las espaldas á presencia de Israel cincuen- 
ta y ocho mil hombres. Al fin hicieron paces 
con los Israelitas, y se les sujetaron; y no se 
atrevieron más los Siros á prestar socorro á 
los Ammonitas. 


CAPÍTULO XI 


Adulterio de David con Betsabee, á cuyo ma- 
rido Urtas hace David morir alevosamen- 
te. Pasados los días del duelo, se casa Da- 
vid con Belsabee?. 


I1. Y acaeció á la vuelta de un año, al tiem- 
po que suelen los reyes salir á campaña, que 
David envió á Joab y con él 4 sus oficiales, y 
á todo el ejército de Israel, á talar el país de 


1 Que llevaban encima siete mil combatientes. 
I Par. XIX, v. 18. 

* Año 2969 del mundo; antes de Jesucristo 103 Se 

* Tal vez alude á lo que prescribe la Ley Levit. 
XV, v. 18; pero el pecado no se perdonaba con 


los Ammonitas, y sitiaron á Rabba, su capi- 
tal. David empero se quedó en Jerusalén. 

2. Entretanto sucedió que un día levantán- 
dose David de su cama después de la siesta, 
se puso á pasear por el terrado del palacio, y 
vió en otra casa de en frente una mujer que 
se estaba lavando en su baño, y era de extre- 
mada hermosura. 

3. Envió, pues, el rey á saber quién era 
aquella mujer, y le dijeron que era Betsabee, 
hija de Eliam, mujer de Urías, Heteo. 

4. David la hizo venir á su palacio, habien- 
do enviado primero á algunos que la habla- 
sen de su parte; y entrada que fué á su pre- 
sencia, durmió con ella: la cual se purificó 
luego de su inmundicia °; 

5. y volvió preñada á su casa. De lo que 
dió aviso á David, diciendo: He concebido. 

6. En seguida despachó David un correo á 
Joab, diciéndole: Envíame á Urías, Heteo. 
Enviósele Joab; 

7. y llegado Urías, preguntóle David en 
que estado estaban Joab y sus tropas, y como 
iban las cosas de la guerra. 

8. Dijo después David á Urías: Vete á tu 
casa: lava tus pies, y descansa. Salido que fué 
Urías de palacio, le envió el rey en seguida 
comida de su real mesa. 

9. Mas Urías durmió delante de la puerta 
de palacio con otros criados ú oficiales de su 
señor, y no fué á su casa. 

JO. Contáronle luego á David, diciéndole: 
Urías no ha ido á su casa. Por lo que dijo Da- 
vid á Urías: ¿No has llegado de un viaje? 
pues ¿cómo no has bajado á descansar en tu 
casa? 

11. Respondió Urías á David: El Arca de 
Dios, é Israel $ Judá estan en tiendas de cam- 
paña, y mi señor Joab y los siervos de mi se- 
ñor duermen en el duro suelo; ¿é iría yo á 
mi casa á comer y beber, y dormir con mi 
mujer? Por la vida y por la salud de mi rey 
juro que no haré una tal cosa. 

12. Díjole entonces David: Quédate tam- 
bién aquí hoy, que mañana te despacharé. 
Quedóse, pues, Urías en Jerusalén aquel día 
y el siguiente. 

13. Convidóle David á comer y beber en 
su mesa, y procuró embriagarle; mas él salien- 
do al anochecer, se fué á dormir en su tarima 
del cuerpo de guardia con los oficiales de su 
señor, y no bajó á su casa. 

14. Llegada que fué la mañana, escribió 
David una carta á Joab, y remitiósela por 
mano de Urías. 

15. Decía en ella: Pon á Urías á la frente 
de donde esté lo más recio del combate; y 
desamparadle para que sea herido y muera*, 


eso solo. Otros entienden que se purificó porque 
cesó luego la menstruación, 

* Véase como una pasión vehemente, por no 
haberse reprimido al nacer, trasforma en cruel al 


mansisimo rey David, haciendo de él una fiera, ó 
un cruel tirano. 


/ 
te 


CAPITULO XII 


_T6. Estando, pues, Joab en el sitio de la 
Ciudad, puso á Urías frente el puesto donde 
sabía que estaban los más valientes de los ene- 
migos: 

17. Los cuales habiendo hecho una salida 
de la ciudad, cargaron sobre Joab, y murie- 
ron algunos del ejército de David, y entre és- 
tos también Urías, Heteo. 

18. Inmediatamente Joab despachó aviso á 
David de todo lo ocurrido en el choque, 

19. dando esta orden al correo: Luego que 
hubieres acabado de referir al rey cuanto ha 
pasado en el ejército, 

20. si ves que él se irrita, y dice: ¿Por qué 
os fuísteis á pelear tan cerca del muro? ¿No 
sabíais que de lo alto de él se arrojan con fu- 
ría muchos dardos? 

21. ¿Quién mató á Abimelec, hijo de Jero- 
baal? ¿No fué una mujer la que en Tebes des- 
de la muralla arrojó sobre él un pedazo de 
una piedra de molino, y le mató*? ¿Cómo, 
pues, os arrimasteis al muro? Tú entonces di- 
rás: También quedó muerto tu siervo Urías, 
Heteo. 

22. Partió, pues, el correo; y llegando refi- 
rió á David todo lo que Joab le había man- 
dado, 

23. y le habló de esta manera: Los sitiados 
han tenido una pequeña ventaja sobre noso- 
tros: hicieron una salida contra nuestro cam- 
pamento; mas echándonos sobre ellos, los re- 
chazamos hasta las puertas de la ciudad. 

24. Pero los ballesteros desde lo alto del 
muro arrojaron sus tiros sobre tus siervos: de 
que murieron algunos de tus soldados, y en- 
tre ellos también Urías, Heteo, tu siervo. 

25. Respondió David al mensajero: Dirás- 
le á Joab: No desmayes por ese fracaso; por- 
que los acaecimientos de la guerra son varios, 
y una vez éste, otra vez aquél, perecen algu- 
nos al filo de la espada. Reanima á tus gue- 
rreros contra la ciudad, y esfuérzalos hasta 
destruirla. 

26. Supo la mujer de Urías que había 
muerto su marido, y le hizo el duelo. 

27. Acabados los siete días del luto, David 
la hizo venir á palacio, y la tomó por esposa: 
y ella le parió después un hijo. Mas esto que 
hizo David fué sumamente desagradable á los 
ojos del Señor. 


CAPÍTULO XII 


David arrepentido y perdonado en cuanto á la 
culpa, mas no en cuanto á la pena. Muere 
el hijo nacido de Betsabee. Nace despues 
Salomón. Victoria contra los Ammontías. 


1. El Señor, pues, envió Natán á David, 
al cual dijo Natán luego de llegado: Había 


dic TX. "53. : 
2 Dando otras cuatro, según manda la Ley. 
2 Y me pesa de todo corazón. Las mismas pa- 


321 
dos hombres en una ciudad de tu reino, el 
uno rico y el otro pobre. 

2, Tenía el rico ovejas y bueyes en grandí- 
simo número: 

3. El pobre no tenía nada más que una 
ovejita que había comprado y criado, y que 
había crecido en su casa entre sus hijos, co- 
miendo de su pan, y bebiéndo en su vaso, y 
durmiendo en su seno, y la quería como si 
fuese una hija suya. 

4. Mas habiendo llegado un huésped á casa 
del rico, no quiso éste tocar á sus ovejas, ni á 
sus bueyes para dar el convite al forastero 
que le había llegado: sino que quitó la oveji- 
ta al pobre, y aderezóla para dar de comer al 
huésped que tenía en casa. 

5. Oido esto David, altamente indignado 
contra aquel hombre: dijo á Natán: Vive 
Dios, que hombre que tal hizo esreode muerte, 

6. Pagar cuatro veces la oveja *, por haber 
hecho ese atentado, y no haber tenido consi- 
deración al pobre. 

7. Dijo entonces Natán á David: Ese hom- 
bre eres tú. Esto es lo que dice el Señor Dios 
de Israel: Yo te ungí rey de Israel, y te libré 
de la mano de Saul: 

8. Te dí la casa de tu señor, y puseá tu ar- 
bitrio sus mujeres; te hice dueño también de 
la casa de Israel y de Judá: y si esto es poco, 
te añadiré aún cosas mucho mayores. 

9. ¿Cómo, pues, has vilipendiado mi pala- 
bra, haciendo el mal delante de mis ojos? A 
Urías, Heteo, le hiciste perder la vida, y le 
has tomado su mujer para mujer tuya, ma- 
tándole á él con la espada delos hijos de Am- 
món. 

10. Por lo cual no se apartará jamás de tu 
casa la espada de la muerte; porque me has 
despreciado, y has quitado la mujer á Urías, 
Heteo, para que fuese mujer tuya. 

11. He aquí, pues, lo que dice el Señor: 
Yo haré salir de tu propia casa los desastres 
contra tí, y te quitaré tus mujeres delante de 
tus ojos, y dárselas he á otro, el cual dormi- 
rá con ellas á la luz de este sol: 

12. Porque tú has cometido el pecado ocul- 
tamente; pero yo haré esto que digo á vista 
de todo Israel y á la luz misma del sol, 

13. Dijo David á Natán: Pequé contra el 
Señor *, Respondióle Natán: También el Se- 
ñor que ve tu dolor, te ha perdonado el peca- 
do: No morirás. 

14. Pero como tú has sido causa de que los 
enemigos del Señor han blasfemado contra él, 
el hijo que te ha nacido del adulterio, morirá 
irremisiblemente. 

15. Dicho esto se retiró Natán á su casa. 
Con efecto, el Señor hirió al niño que la mu- 
jer de Urías había parido á David, y fué de- 
sahuciado. 


labras pronunció Saul: pero el corazón era diferente 
(dice San Agustin cont. Faust, XXII, c. 67), y la 
vista de Dios percibía esta diferencia. 


322 LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES 


16. No obtante, David rogó al Señor por 
el niño, y ayunó con rigor estremado; y reti- 
rándose á parte, se estuvo postrado en tierra. 

17. Fueron á él los más ancianos ó princi- 
pales de sus domésticos, para obligarle á fuer- 
za de ruegos á que se levantase del suelo; 
mas él no quiso hacerlo, ni tomar con ellos 
alimento. 

18. Murió el día séptimo el infante, y los 
criados de David temían darle la noticia de 
la muerte, porque decían: Si aun cuando el 
niño vivía, le hablábamos y no quería escu— 
charnos, ¿cuánto más se afligirá ahora si le 
decimos que el niño ha muerto? 

19. David empero observando que sus cria- 
dos andaban en murmullos, conoció ser muer- 
to el niño; y así les dijo: ¿Es que ha muerto 
ya el niño? Y respondieron: Ha muerto. 

20. Entonces David se levantó del suelo: 
lavóse y ungióse '; y mudando de ropa entró 
en la Casa del Señor, y le adoró?. Pasando 
después á su palacio, pidió que le pusiesen la 
mesa, y comió, 

21. Y dijéronle sus criados: ¿De qué pro- 
vendrá eso? Tú ayunabas y llorabas por el ni- 
ño cuando aún vivía, y ahora que ha muerto 
te has levantado y has comido. 

22. Respondióles David: He ayunado y llo- 
rado por el niño, mientras vivía; porque de- 
cía yo: ¿Quién sabe si el Señor me le dejará, 
y si quedará con vida el niño? 

23. Mas ahora que ha muerto, ¿á qué fin he 
de ayunar? Por ventura podré restituirle á la 
vida? Antes bien iré yo á él; pero él no vol- 
verá á mí. 

24. Consoló después David á Betsabee, su 
esposa; y estuvo, y durmió con ella: la cual le 
parió un hijo, á quien David puso por nom- 
bre Salomón, y á quien amó el Señor, 

25. Y por medio del profeta Natán le puso 
también el nombre de AMADO DEL SEÑOR ?, 
en atención al amor que el Señor le tenía. 

26. Entre tanto prosiguió Joab el asedio de 
Rabbat de los Ammonitas: y estando para 
dar el asalto á esta ciudad regia, 

27. remitió correos á David, diciendo: He 
combatido á Rabbat, y está para ser tomada 
la ciudad de las aguas”. 

28. Junta, pues, ahora el resto del ejército, 
y ven á batir la ciudad y tomarla; á fin de 
que, conquistándola yo, no se me atribuya á 
mí el honor de la victoria. 

29. Juntó, pues, David todas las tropas, y 
marchó contra Rabbat, y la tomó por asalto, 


Según la costumbre.—Véase Unción. 

Con perfecta resignación. 

Puede traducirse: Amable al Señor. 

Esta ciudad ó fortaleza rodeada de aguas. 

Por esta corona tal vez se entiende el dosel que 
en figura de corona cubría el trono ó silla del rey. 
Es muy probable que se habla aqui del idolo de 
los Ammonitas llamado Melcom.—Véase Baal. Mo- 


as Algunos creen que por peso se entiende el 
valor, 


1 
2 
3 
4 
5 


30. Y quitó de la cabeza de su rey la coro- 
na *, que pesaba un talento de oro, y tenía 
piedras preciosísimas; la cual fué puesta sobre 
la cabeza ó trono de David. Demás de esto lle- 
vó de la ciudad muchísimos despojos. 

31. A los habitantes los sacó fuera, y * man- 
dó que unos fuesen aserrados, haciendo pasar 
sobre otros narrias” ó carros con ruedas de 
hierro, y despedazarlos con cuchillos, y arrojar- 
los en los hornos de ladrillos. Así trató á to- 
das las ciudades de los Ammonitas*. En se- 
guida volvióse David con todo su ejército á 
Jerusalén. 


CAPÍTULO XIII 


Comienzan los desastres de la casa de David; 
incesto de Amnón, á quien asesina su her- 
mano Absalom’. 


I. Sucedió después que Amnón, hijo de 
David, se enamoró de una hermana de Absa- 
lom,también hijode David *”, llamada Tamar, 
la cual era en extremo hermosa; 

2. y creció tanto en él esta pasión, que de 
amor suyo vino á enfermar; pues como Ta- 
mar era virgen, parecíale muy dificultoso po- 
der hacer con ella cosa alguna deshonesta. 

3. Tenía Amnón un amigo que se llamaba 
Jonadab, hijo de Semmaa, hermano de Da- 
vid, sumamente astuto. 

4. Díjole, pues, éste á Amnón: ¿En qué 
consiste, príncipe mío, que de cada día te vas 
poniendo más flaco? ¿Por qué no te descu- 
bres conmigo? Respondióle Amnón: Estoy 
enamorado de Tamar, hermana de Absolom, 
mi hermano. 

5. Replicó Jonadab: Ouédate en cama, co- 
mo que estás malo, y cuando venga tu padre 
á visitarte, dile: Suplícote que venga mi her- 
mana Tamar á darme la comida: y me com- 
ponga ella misma algún plato con que me 
alimente. 

6. Púsose, pues, Amnón en cama, y empe- 
zó á fingirse enfermo: y habiendo venido el 
rey á visitarle, díjole Amnón: Ruégote que 
venga á verme mi hermana Tamar, y que á 
presencia mía me haga un par de hojuelas **, 
que coma yo de su mano. 

7. Con esto David envió un recado á casa 
de Tamar, y la hizo decir: Anda, ve á casa de 
tu hermano Amnón, y hazle alguna cosa de 
comer. 

8. Pasó Tamar á casa de su hermano Am- 


ê En castigo de sus grandes delitos. 

7 O trillos forrados con puntas de hierro. 

$ Véase Justicia. Algunos Expositores no hallan 
como excusar de pecado esta acción de David. 

? Año 2972 del mundo; antes de Jesucristo 1032. 

1 Aunque de diferente madre, 

11 En hebreo M22b. En los Setenta xo Mopidas, 
pastelillos, hojuelas, etc. 


AAN 
2 


CAPITULO XIII 


nón, que estaba en cama; y tomando harina, 
la amasó, y batiéndola hizo á vista de él unos 
pastelillos; 

9. y después de cocidos, los puso en un pla- 
to, y se los presentó. Mas Amnón no quiso 
comer; y dijo: Salgan todos fuera de aquí. Sa- 
lido que hubieron todos, 

10. dijo Amnón á Tamar: Entra la comida 
en mi aposento, para que la reciba yo de tu 
mano. Cogió, pues, Tamar los pastelillos que 
había aderezado, y entróselos á su hermano 
Ammnón, en el aposento. 

11. Y así que le presentó el plato, asió de 
ella, diciéndole: Ven, hermana mía, duerme 
conmigo. 

12. La cualle respondió: No quieras ha- 
cerme violencia, hermano mío, no, pues no es 
esto permitido en Israel: no hagas tal villanía. 

13. Porque yo no podré sufrir mi oprobio ', 
y tú serás tenido por un insensato en Israel. 
Mejor será que hables al rey para casarte 
conmigo, que no rehusará entregarme á tí ?. 

14. Mas Amnón no quiso aquietarse con 
estos ruegos, sino que prevaleciendo en fuer— 
zas, la violentó y durmió con ella. 

I5. Y en seguida la tomó tan extraordina- 
ria aversión, que era más intenso el odio que 
concibió contra ella, que el amor con que an- 
tes la amaba; y así la dijo Amnón: Levánta- 
te, y vete de aquí. 

16. Replicóle Tamar: El ultraje que ahora 
me haces echándome de esta manera, es ma- 
yor que el que me has hecho antes. Pero Am- 
nón no quiso escucharla: 

17. Antes llamando á uno de sus criados, 
le dijo: Hazla salir de aquí, y cierra tras ella 
la puerta. 

18. Estaba Tamar vestida de una ropa ta- 
lar de varios colores, traje que acostumbraban 
usar las doncellas hijas del rey. Elcriado, pues, 
de Amnón la hizo salir fuera del aposento, y 
cerró tras ella la puerta. 

19. Entonces Tamar esparciendo ceniza so- 
bre su cabeza, y rasgando su ropa talar, se fué 
dando gritos y cubriéndose con ambas manos 
la cabeza. 

20. Díjola Absalom, su hermano: ¿Es aca- 
so que tu hermano Amnón ha abusado de tí? 
Mas por ahora, hermana mía, calla; que al fin 
es hermano tuyo?*: no te desesperes por esa 
desgracia. Con eso Tamar se quedó en casa de 
su hermano Absalom, consumiéndose 12te- 
riormente de tristeza y dolor. 

21. Habiendo David oido este suceso, se 
afligió sobremanera; mas no quiso contristar 
el ánimo de su hijo Amnón; porque le ama- 


1 Me moriré de pesadumbre. 

2 Aunque esté prohibido por la Ley; viendo que 
de lo contrario pereces. Ti 

3 Pues se interesa el honor de la familia real en 
que no se sepa esta infamia; y porque en los ma- 
les domésticos el silencio es parte del remedio. 

+ Estas palabras: mas no quiso contristar, etc., no 


323 
ba * muy particularmente por ser su primogé- 
nito. 

22. Absalom no habló de esto con Amnón 
ni en bien ni en mal; á pesar de que le tomó 
grande odio, por haber violado á su hermana 
Tamar. 

23. Al cabo de dos años acaeció que Absa- 
lom hacía el esquileo de sus ovejas en Baala- 
sor, que está cerca de la ciudad de Efraim ó 
Efrem, y convidó Absalom á todos los hijos 
del rey. 

24. A este fin fué á ver al rey y le dijo: Te 
hago presente que se esquilan las ovejas de 
tu siervo; venga, pues, te suplico, el rey con 
sus criados á la casa de tu siervo. 

25. Respondió el rey á Absalom: No quie- 
ras, hijo mío, no quieras pretender que vaya- 
mos todos, pues te sería muy costoso. Y como 
le hiciese nuevas instancias, David rehusó 
siempre ir, y echóle su bendición. 

26. Mas Absalom replicó: Ya que tú no 
quieras venir, venga, te suplico, con nosotros 
á lo menos mi hermano Amnón. Díjole el 
rey: No hay necesidad de que vaya contigo. 

27. Al fin le importunó tanto Absalom, que 
dejó ir con él á Ambuón con todos sus her- 
manos. El convite que Absalom tenía dis- 
puesto era como banquete de un rey. 

28. Y había ordenado y dicho á sus cria- 
dos: Estad alerta; y cuando Amnón estuviere 
tomado del vino, y os diere yo la señal, herid- 
le entonces y matadle: no teneis que temer; 
que yo soy el que os lo mando. Coraje, y por- 
taos como valientes. 

29. Hicieron, pues, los criados de Absalom 
lo que éste les había mandado contra Amnón. 
Con lo que levantándose de la mesa todos los 
hijos del rey, montaron cada uno en su mula, 
y echaron á huir. 

30. Estando todavía en el camino, llegó á 
oídos de David el rumor de que Absalom ha- 
bía asesinado á todos los hijos del rey, sin 
quedar ni siquiera uno solo. 

31. Levantóse al instante el rey, y rasgó 
sus vestidos, y postróse sobre la tierra: y se 
rasgaron asímismo los vestidos todos los cria- 
dos que le asistían, 

32. Entonces Jonadab, hijo de Semmaa, 
hermano de David, dijo al rey: No se imagi- 
ne el rey mi señor que hayan sido asesinados 
todos los hijos del rey: solo Amnón es el que 
ha perecido; porque Absalom tenía jurado 
perderle desde el día en que violó á Tamar, 
hermana suya. 

33. No piense, pues, ni de crédito el rey mi 
señor á esa voz que corre de que todos los hi- 


se leen en el hebreo, ni en el caldeo, ni en la ma- 
yor parte de los códices de la traducción griega 
de los Setenta; tampoco las halló en los códices San 
Jerónimo. La Ley imponía pena de muerte á Am- 
nón; y David creyó que podría perturbarse la tran- 
quilidad del reino, publicando el delito, y ejecu- 
tando el castigo. 


324 LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES 


jos del rey han sido asesinados: porque sólo 
Amnón es el que ha muerto. 

34. Entre tanto se escapó Absalom. Un 
criado que estaba de atalaya, tendiendo la vis- 
ta, vió venir mucha gente por un camino ex- 
traviado al lado del monte. 

35. Dijo entonces Jonadab al rey: Mira allí 
los hijos del rey: conforme lo ha dicho tu 
siervo, así ha sucedido. 

36. Apenas acabó de hablar, cuando se de- 
jaron ver también los hijos del rey: y luego 
que llegaron, alzaron el grito y echaron á llo- 
rar. Deshacíanse asímismo en lágrimas el rey 
y todos sus criados. è 

37. Absalom empero huyó y fué á refugiar- 
se en casa de Tolomai, hijo de Ammiud, rey 
de Gesur +. Y David lloraba continuamente á 
su hijo. 

38. Permaneció Absalom tres años en Ge- 
sur, después que huyó y se retiró allí. 

39. Al cabo el rey David dejó de perseguir 
á Absalom; por habérsele templado la pena 
de la muerte de Amnón. 


CAPÍTULO XIV 


David por la industria de Foab se reconcilia 
con Absalom. Hermosura de éste: sus hi- 
jos; y cómo al fin logra volver á la presen- 
cia de su padre David?. 


1. Advirtiendo, pues, Joab, hijo de Sar- 
via °, que el corazón del rey se inclinaba ya á 
Absalom, 

2. envió á Tecua, é hizo venir de allí una 
mujer sagaz, á la cual dijo: Finge que estás 
de duelo, y ponte un vestido de luto, y no te 
unjas * á fin de que parezcas ser una mujer 
que hace muchísimo tiempo que está de due- 
lo por un difunto. 

3. Y te presentarás al rey y le dirás esto y 
esto. Y la instruyó Joab en todo lo que había 
de decir. 

4. Así, pues, presentándose la mujer de Te- 
cua al rey, postróse en tierra delante de él, y 
haciéndole profunda reverencia, le dijo: Oh 
rey, sálvame. 

5. Díjola el rey: ¿Qué es lo que tienes? 
¡Ay de mí! respondió ella, soy una mujer viu- 
da; pues se me ha muerto mi marido. 

6. Tenía tu sierva dos hijos, que riñeron 
entre sí en el campo, donde no había nadie 
que pudiese despartirlos, y el uno hirió al 
otro, y le mató. 

7. Y he aquí que ahora toda la parentela 
conjurándose contra tu sierva, dice: Entré- 
ganos el que mató á su hermano, para ha- 


A * Su abuelo materno, ó padre de Maaca su ma- 
re, 


” Año 2977 del mundo; antes de Jesucristo 1027. 
* Hermana de David. 


hy , r .. 
Con óleo ó perfumes.—Véase Unción, 


cerle morir en venganza de la sangre de su 
hermano á quien quitó la vida; y acabemos 
con ese heredero. De esta suerte pretenden 
extinguir la sola centella que me había que- 
dado, para que no reste de mi marido nom- 
bre ni reliquia sobre la tierra. 

8. Respondió el rey á la mujer: Vete á tu 
casa, que yo daré providencia en favor tuyo. 

9. Replicó la mujer Tecuita al rey: Recai- 
ga sobre mí la culpa, oh rey y señor mío, y 
sobre la casa de mi padre *; y queden sin ella 
el rey y su trono. 

10. Dijo el rey: Si alguno se metiere con- 
tigo, hazle venir delante de mí;que no se 
atreverá á incomodarte más. 

11. Añadió ella: Por el Señor Dios suyo 
pido al rey que reprima con su autoridad la 
multitud de parientes que quieren vengar 
con la muerte de mi hijo la sangre del difun- 
to, y haga que no le maten de manera alguna. 
Dijola el rey: Vive Dios que no caerá en tie- 
rra ni un cabello de tu hijo. 

12. Dijo entonces la mujer: Permita mi rey 
y señor que esta sierva suya le hable una pa- 
labra. Habla, respondió el rey. 

13. Dijo, pues, la mujer: ¿Cómo, señor has 
pensado tú hacer lo mismo en daño del pue- 
blo de Dios? y ¿por qué ha resuelto el rey ha- 
cer ese mal, en lugar de hacer volver á su hi- 
jo del destierro? 

14. Todos nos vamos muriendo, y desli- 
zando como el agua derramada por tierra, la 
cual nunca vuelve atrás*: ni Dios quiere que 
perezca ningún hombre, antes bien está pro- 
penso siempre á revocar la sentencia, á fin de 
que no perezca enteramente el que está aba- 
tido. 

15. Por esto, pues, he venido yo ahora á 
proponer á mi rey y señor esta súplica en 
presencia del pueblo. Porque dijo tu sierva: 
Hablaré al rey, á ver si de algún modo puedo 
obtener la gracia que le pediré. 

16. En efecto, el rey me la ha otorgado, 
librando á su sierva de las manos de todos 
aquellos que intentaban exterminarnos á mí 
y á mi hijo de la heredad ó pueblo de Dios. 

17. Con que bien podrá suplicar tu esclava 
que la palabra del rey mi señor á favor de mi 
hijo, se cumpla á favor de Absalom, como un 
sacrificio acepto á Dios; porque mi señor el 
rey es como un ángel de Dios, que no se mue- 
ve ni por bendiciones ó aplausos, ni por mal- 
diciones. De aquí es que el Señor Dios tuyo 
está contigo. 

18. A lo que respondiendo el rey, dijo á la 
mujer: No me ocultes nada de lo que voy á 
preguntarte. Y ella: Hablad, mi rey y señor. 


En caso de que haya culpa en otorgar el per- 
dón de un fraticidio. 

° Ni puede ya recogerse- otra vez. Puede tam- 
bién traducirse: Todos somos mortales, y desaparece- 
mos de encima la tierra, å semojanza de las aguas que, 
cayendo sobre ella, no vuelven jamás å parecer. 


3 
g 
£ 
3 
f 
¿ 
d 


CAPITULO XV 


19. ¿No es verdad prosiguió el rey, que to- 
do lo que me has dicho A dispui pet 
Joab? Respondió la mujer, y dijo: Por vida 
tuya (que Dios conserve), oh mi rey y señor, 
que has dado directamente en el blanco; pues 
realmente tu siervo Joab es el mismo que me 
lo ha mandado, y el que ha puesto en boca 
ES tu sierva todas las palabras que te ha di- 
cho. a 

20. La parábola de que me he valido, 
quien la ha dispuesto ha sido tu siervo Joab. 
Mas tú, oh rey mi señor, eres sabio como lo 
es un ángel de Dios, para entender todas las 
cosas del mundo. 

21. Dijo entonces el rey 4 Joab: Concedo 
la gracia que pides; anda, pues, y haz volver 
á mi hijo Absalom. 

22. Aquí Joab, postrándose en tierra sobre 
su rostro, hizo una profunda reverencia al 
rey, dióle las gracias, y añadió: Oh rey y se- 
ñor mío, hoy ha reconocido tu siervo que ha 
hallado gracia en tus ojos; pues que has otor- 
gado la súplica que te he hecho. 

23. En seguida levantóse Joab, y pasó á 
a de donde se trajo á Absalom á Jeru- 
salén. 

24. Pero el rey había dicho: Vuelva á su 
casa; mas no comparezca en mi presencia. 
Volvió, pues Absalom á su casa; mas no vió 
la cara del rey. 

25. No había en todo Israel hombre tan 
hermoso, ni de tan gallarda presencia como 
Absalom; desde la planta del pie hasta la co- 
ronilla de la cabeza, no había en él el menor 
defecto. 

26. Cuando se cortaba el cabello (lo que 
ejecutaba una vez al año, pues le incomodaba 
la cabellera), pesaban los cabellos de su cabe- 
za ó se apreciaban en doscientos siclos del pe- 
so común '. 

27. Tuvo Absalom tres hijos y una hija lla- 
mada Tamar, de extremada hermosura. 

28. Dos años hacía que estaba Absalom en 
Jerusalén, y no había visto la cara del rey. 

29. Mandó, pues, llamar á Joab para en- 
viarle al rey, y no quiso venir. Despachándo- 
le segundo recado, y no queriendo venir tam- 
poco, 7 

30. dijo á sus criados: Ya sabeis el campo 
de Joab, que linda con el mío, donde la ceba- 
da está para segarse: id y pegadle fuego. Al 
punto los criados de Absalom pusieron fuego 
á las mieses. Y viniendo los criados de Joab, 
rasgados sus vestidos, le dijeron: Los criados 
de Absalom han puesto fuego á una parte de 
tu campo. 

31. Fué, pues, Joab á casa de Absalom, y 


1 Si se reduce este peso al nuestro viene á ser 
de unas treinta onzas.— Véase Siclo. Libra. 

2 Año 2980 del mundo; antes de Jesucristo 1024. 

3 Después de haberle hecho explicar el asunto 
que traia. 

t De haber sido ungido David. En muchos an- 


325 
le dijo: ¿Por qué motivo tus criados han pues- 
to fuego á mis'mieses? 

32. Respondióle Absalom: Ls que yo en- 
vié á llamarte, rogándote que vinieras, para 
que dijeses de mi parte al rey: ¿A qué fin he 
vuelto de Gesur? para esto mejor me era es- 
tarme allí. Alcánzame, pues, la gracia de que 
pueda ver la cara del rey: que si aún se acuer- 
da de mi delito, quíteme la vida. 

33. Entonces Joab presentándose al rey le 
dió cuenta de todo esto: después de lo cual 
fué llamado Absalom, que entró donde el rey 
estaba, y arrojándose á sus pies le adoró, y el 
rey besó á Absalom. 


CAPÍTULO XV 


Absalom, ganado el favor del pueblo, se con- 
jura contra su padre David, y se hace pro- 
clamar rey en Hebrón. Huye David de Fe- 
rusalén y hace volver á esta ciudad el Ar- 
ca y los sacerdotes, y á Cusai para que des- 
darate con su sabiduría los consejos de 
Aquitofel ?. 


I. Después de esto Absalom se equipó de 
carrozas, tomó gentes de á caballo, y cincuen- 
ta guardias que fuesen corriendo delante de él. 

2. Y levantándose de madrugada, se ponía 
á la entrada de la puerta, y á todos los que 
tenían negocios que tratar, y venían á pedir 
justicia al rey, llamábalos Absalom, y decía- 
les: ¿De dónde eres tú? Respondíale el hom- 
bre: Yo, siervo tuyo, soy de tal tribu de Is- 
rael. 

3. Y * Absalom le hablaba así: Tus preten- 
siones me parecen razonables y justas: la lás- 
tima es que no hay persona puesta por el rey 
para oirte. Y añadía Absalom: 

4. ¡Oh, quién me constituyese Juez ó Go- 
bernador de esta tierra, para que viniesen á 
mí todos los que tienen negocios, y yo les hi- 
ciese justicia! 

5. Además, cuando alguno se acercaba para 
hacerle reverencia, le alargaba la mano, y 
dándole un abrazo le besaba. 

6. Esto hacía con todos los de Israel que 
venían á que el rey los oyese y juzgase; con 
lo cual robaba al rey los corazones de los Is- 
raelitas. 

7. Pero cumplido el año cuadragésimo *, di- 
jo Absalom al rey David: Permíteme que 
vaya á cumplir en Hebrón unos votos que 
tengo hechos al Señor. 

8. Pues cuando tu siervo estaba en Gesur, 
en la Siria, hizo muy de veras este voto á 


tiguos manuscritos de nuestra Vulgata, y en Jo- 
sefo hebreo, Teodoreto, y en las versiones siriaca 
y arábiga en vez de cuarenta se lee cuatro: esto es, 
cuatro años después de haber vuelto Absalom å la 
casa de su padre. 


326 LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES 


Dios: Si el Señor me restituyere á Jerusalén, 
le ofreceré un sacrificio ?, ; ; 

9. Respondióle al rey David: Anda enho- 
rabuena. Con esto se puso en camino; y mar- 
chó á Hebrón. 

10. Y despachó Absalom emisarios por to- 
das las tribus de Israel, diciendo: Luego que 
oigais el sonido de la trompeta, decid: Absa- 
lom ha sido alzado rey en Hebrón. 

11. Fueron también con Absalom doscien- 
tos hombres de Jerusalén, que había convida- 
do: los cuales le siguieron con sencillez de co- 
razón, sin saber nada de sus designios. 

12. Hizo venir asímismo á Aquitofel, Gilo- 
nita, consejero de David, de su ciudad de Gi- 
lo. Al tiempo, pues, que estaban inmolando 
las víctimas, formábase una recia conjuración; 
é iba creciendo el número de la gente que co- 
rría de tropel al partido de Absalom. 

13. Llególe, pues, á David un mensajero, 
diciendo: Todo Israel se va con plena volun- 
tad en pos de Absalom. 

14. Entonces David dijo á sus criados, que 
tenía consigo en Jerusalén: Daos priesa, hu— 
yamos: de lo contrario vamos á caer en ma- 
nos de Absalom: apresurémonos á salir; no 
sea que nos sorprenda, y se arroje sobre no- 
sotros, y pase á cuchillo la ciudad. 

15. Respondiéronle al rey sus criados: Todo 
cuanto nos ordenare el rey nuestro señor lo 
ejecutaremos gustosos tus siervos. 

16. Salió, pues, el rey con toda su familia 
á pie; y dejó á diez de sus mujeres secunda- 
rias para custodia del palacio. 

17. Salido que hubo á pie con todos los Is- 
raelitas que le acompañaban, se paró al estar 
ya lejos de su casa; 

18. y todos sus criados iban á su lado. E 
iban delante del rey las legiones de Cereti y 
de Feleti, y todos los Geteos, guerreros va- 
Jientes, que en número de seiscientos hom- 
bres de á pie le habían seguido desde Get. 

19. Dijo entonce sel rey á Etai, Geteo: ¿Pa- 
ra qué vienes con nosotros? Vuélvete y qué- 
date con el nuevo rey; pues tú eres un extran- 
jero, que estás fuera de tu patria. 

20. Ayer llegaste á Jerusalén; ¿y hoy has 
de verte obligado á salir con nosotros? Yo por 
mí iré á donde hubiere de ir; pero tú vuélve- 
te y llévate á tus hermanos los serscientos Ge- 
teos. El Señor que es fiel y misericordioso, re- 
compensará el zelo y la lealtad con que me 
has servido, 

21, Pero Etai le respondió: Vive Dios, y 
vive el rey mi señor; que doquiera que tú, 
oh rey y señor mío, estuvieres, ó para morir 
ó para vivir, allí estará tu siervo. 

22. Con esto dijo David á Etai: Ven, pues, 


* En Hebrón, sepultura de los antiguos Patriar- 
cas, lugar de mi nacimiento, y en donde mi padre 
fué ungido y proclamado Rey. 


* Esto es, ó Profeta, ó Sumo sacerdote.—Véase 
Profeta, 


y pasa el torrente Cedrón. Y pasó Etai, Ge- 
teo, con todos los que le acompañaban y la 
demás gente. 

23. Lloraban todos con grandes sollozos; y 
fué pasando toda la muchedumbre. Pasó tam- 
bién el rey el torrente Cedrón, y encaminóse 
toda la gente por el camino que tira al de- 
sierto. 

24. Vino asímismo el Sumo sacerdote Sa- 
doc, acompañado de todos los Levitas, que 
llevaban el Arca del Testamento de Dios, y 
la colocaron allí. Abiatar se mantuvo Junto á 
ella, hasta que acabó de pasar todo el pueblo 
que salía de la ciudad. 

25. Dijo entonces el rey á Sadoc: Vuelve á 
llevar á la ciudad el Arca de Dios: que si yo 
hallare gracia en los ojos del Señor, él me 
volverá aquí, y me dejará ver otra vez su Ar- 
ca y su Tabernáculo. 

26, Que si me dijere: No eres acepto á mis 
ojos: á su disposición estoy, haga de mí lo 
que fuere de su mayor agrado. 

27. Y añadió el rey al Sumo sacerdote Sa- 
doc: Oh veyente °, vuélvete en paz á la ciu- 
dad con tu hijo Aquímaas y con Jonatás, hijo 
de Abiatar; estén con vosotros esos dos hijos 
vuestros. 

28. Yo voy á ocultarme en los campos del 
desierto, hasta tanto que me envieis otras no- 
ticias del estado de las cosas. 

29. Sadoc, pues, y Abiatar volvieron el Ar- 
ca de Dios á Jerusalén, donde se quedaron. 

30. Entre tanto subía David la cuesta de 
las Olivas *, y la subía llorando, caminando 
á pie descalzo y tapada la cabeza *; é igual- 
mente subía llorando con la cabeza tapada to- 
do el pueblo que le acompañaba. 

31. Y recibió aviso David de que Aquitofel 
entraba también en la conjuración de Absa- 
lom. Oh Señor, exclamó entonces, desconcier- 
ta *, te ruego, los consejos de Aquitofel. 

32. Estando ya para llegar David á la cum- 
bre del monte desde donde había de adorar al 
Señor, hé aquí que se le presentó Cusai, Ara- 
quita, con el vestido rasgado y la cabeza cu- 
bierta de polvo. 

33. Díjole David: Si quieres venir conmi- 
go, me servirás de carga; 

34. pero si te volvieres á la ciudad y dije- 
res á Absalom: Siervo tuyo soy, oh rey, como 
serví á tu padre, así te serviré á tí; entonces 
podrás desconcertar los consejos de Aqui- 
tofel. 

35. Allí tienes contigo á Sadoc y Abiatar, 
Sumos sacerdotes: todo cuanto oyeres decir 
en la casa del rey, se lo comunicarás á ellos. 

36. En su compañía están dos hijos suyos, 
Aquímaas, hijo de Sadoc, y Jonatás, hijo de 


3 O el monte Olivete. 
* Véase Cabeza, 
5 Entontece. 


AAA E A TT 


A 


DE 


CAPITULO XVI 


Abiatar, y por ellos me enviaréis á decir todo 
lo que supiereis. 

.37. Cusai, pues, amigo de David, se vol- 
vió á Jerusalén; 4 donde llegó al mismo tiem- 
po que entraba también Absalom. 


CAPÍTULO XVI 


Siba calumnia á su amo Mifiboset, y consi- 
gue los bienes de éste. Maldiciones de Se- 
met contra David: y paciencia de este prin- 
cipe. Consejo diabólico que Aquitofel da á 
Absalom. 


I. Apenas hubo David bajado un poco de 
la cima del monte, se dejó ver Siba, criado de 
Mifiboset, que venía á su encuentro con dos 
asnos cargados de doscientos panes, y cien hi- 
los de pasas, y cien panes de higos secos, y un 
pellejo de vino. 

2. Díjole el rey: ¿Para qué todo esto? Los 
jumentos, respondió Siba, son para que mon- 
te la familia del rey; los panes y la fruta para 
que coman tus criados; y el vino para que 
pueda beber por el desierto el que desfalle— 
ciere. 

3. Preguntó más el rey: ¿Dónde está el hi- 
jo de tu señor? Y Siba respondió: se ha que- 
dado en Jerusalén, diciendo: Hoy me restitui- 
rá la casa de Israel el reino de mi padre. 

4. Dijo el rey á Siba: Sean tuyas todas las 
cosas que poseía Mifiboset. A lo que contestó 
Siba: Lo que yo pido, oh mi rey y señor, es 
el hallar gracia en tus ojos. 

5. Llegó, pues, el rey David hasta Bahu- 
rim; y he aquí que salía de esta ciudad un 
hombre de la parentela de Saul, llamado Se- 
mei, hijo de Gera; el cual le seguía de cerca, 
echándole maldiciones. 

6. Y arrojaba piedras contra David y todos 
sus criados, mientras todo el pueblo y todos 
los guerreros iban en filas al lado derecho y 
al izquierdo del rey. 

7. Estas eran las palabras que decía Serei, 
maldiciendo al rey: Anda, anda, hombre san- 
guinario, hombre de Belial: 

8. Ahora te ha dado el Señor el pago de 
toda la sangre derramada de la casa de Saul: 
por cuanto tú le usurpaste el reino, el Señor 
le ha traspasado á manos de tu hijo Absa- 
lom: mira como te ves oprimido de males, 
por haber sido tú un hombre sanguinario. 

9. Entonces Abisai, hijo de Sarvia, dijo al 
rey: Y ¿por qué ese perro muerto ha de estar 
maldiciendo al rey mi señor? Iré y le cortaré 
la cabeza. 

1o. Mas el rey le replicó: ¿Qué tengo yo 
con vosotros, oh hijos de Sarvia? Dejadle 


1 Sobre estas palabras dice San Ambrosio (Lib. 
l, de David c. VI); ¡Ob altísima prudencia, oh pacien- 
cia altisima, ob invención grande para devorar las in- 
jurias! Atiende David á la primera causa de sus 
infortunios, adorando las disposiciones de la Jus- 


327 
maldecir; pues el Señor ha dispuesto el per- 
mitirle que maldiga á David: y ¿quién osará 
pedirle razón del por qué lo ha dispuesto así *? 

IT. Dijo también el rey á Abisaí y á todos 
sus criados: Vosotros estais viendo que un 
hijo mío, nacido de mis entrañas, busca como 
quitarme la vida: ¿pues qué mucho que me 
trate así ahora un hijo de Jemini *? Dejadle 
que me maldiga, conforme á la permisión del 
Señor: 

12. Quizá el Señor se apiadará de mí, y 
me volverá bienes por las maldiciones que en 
este día recibo, 

13. Así, pues, David proseguía su camino 
acompañado de sus gentes; pero Semei iba al 
lado por la loma del monte, maldiciendo, y 
arrojando piedras contra David, y esparcien- 
do polvo °. 

14. En fin, el rey y toda su gente llegaron 
fatigados á Bahurím, donde descansaron. 

15. Entretanto Absalom con los de su par- 
tido entró en Jerusalén, acompañado tam- 
bién de Aquitofel. 

16. Cusai, Araquita, amigo de David, fué 
á presentarse á Absalom, diciéndole: Dios te 
guarde, oh rey: oh rey, Dios te guarde. 

17. Respondióle Absalom: ¿Y ésta es la 
gratitud tuya para con tu amigo? ¿Cómo no 
has ido á acompañar á tu amigo? 

18. De ningún modo, respondió Cusai: 
porque yo he de ser de aquel á quien ha ele- 
gido el Señor, y todo este pueblo, y todo Is- 
rael; y con él estaré. 

19. A más de que, ¿á quién debo servir yo? 
¿no es al hijo del rey? Como he obedecido á 
tu padre, de la misma manera te obedeceré 
á tí. 

20. Dijo entonces Absalom á Aquitofel: 
tratad entre los dos qué es lo que debemos 
hacer. 

21. Y dijo Aquitofel á Absalom: Abusa de 
las mujeres de tu padre, las cuales dejó para 
guardar su palacio: á fin de que sabiendo to- 
do Israel que has hecho esta afrenta á tu pa- 
dre, se comprometan más en tu partido *. 

22, Levantaron, pues, un pabellón para 
Absalom en el terrado del palacio; y á vista 
de todo Israel fué á estar con las mujeres se- 
cundarias de su padre. 

23. Los consejos que daba Aquitofel eran 
mirados entonces como oráculos del mismo 
Dios: tan estimados eran los consejos de 
Aquitofel, así cuando estaba al lado de Da- 
vid, como cuando estaba con Absalom. 


ticia de Dios, y aceptando con humildad el castigo. 
2 Esto es, uno de la familia de Saul. 
3 Tirando puñados de polvo por el aire para de- 
notarle su odio y furor. 
+ Viendo que no te has de reconciliar ya con él, 


328 LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES 


CAPÍTULO XVII 


Aguitofel se ahorca, porque Absalom no sigue 
su consejo de perseguir á David sin perder 
tiempo. 


1. Dijo, pues, Aquitofel á Absalom: Me 
escogeré doce mil hombres, y partiré esta no- 
che á perseguir á David; 

2. y echándome sobre él mientras estarán 
todos cansados y desmayados, le derrotaré; y 
luego que huyere toda la gente que tiene 
consigo, quedará el rey desamparado y acaba- 
ré con él. 

3. Con lo cual conduciré otra vez á toda 
aquella gente, como se hace volver á un 
hombre solo: por cuanto tú no buscas sino 
una sola persona; y muerta ésta, todo el pue- 
blo quedará en paz. 

4. Pareció bien á Absalom y á los Ancia- 
nos todos de Israel este pensamiento de Aqui- 
tofel. 

5. No obstante, dijo Absalom: Llamad á 
Cusai de Araqui, y oigamos también su dic- 
támen. 

6. Venido que fué Cusai á la presencia de 
Absalom, díjole éste: Tal es el parecer que ha 
dado Aquitofel: ¿debemos seguirle, ó nó? 
¿qué consejo das tú? 

7. Respondió Cusai á Absalom: Por esta 
vez no me parece bueno el consejo de Aqui- 
tofel. 

8. Y añadió Cusai: No ignoras que tu pa- 
dre y la gente que le sigue son varones muy 
esforzados, y en la actualidad de ánimo exas- 
perado, como una osa embravecida en un 
bosque cuando le han robado sus cachorrillos. 
Sobre todo, tu padre es un hombre aguerri- 
do, y así no se detendrá con su gente. 

9. A estas horas estará tal vez escondido 
en cavernas, ú otro lugar que habrá escogido; 
y si al primer choque cayere alguno de los 
nuestros, se publicará luego por todas partes 
que el ejército que sigue el partido de Absa- 
lom ha sido derrotado: 

10. Y al otr esto, los más valientes de tu 
ejército, cuyo corazón es como de leones, des- 
mayarán de temor: pues sabe todo el pueblo 
de Israel que tu padre es un varón esforzado, 
y que es gente valerosa la que le sigue. 

11. Por donde me parece que será mejor 
consejo éste: Reúnase contigo todo el pueblo 
de Israel, desde Dan hasta Bersabee, innume- 
rable que es como las arenas del mar; y tú te 
pondrás en medio de todos, 

12. Y nos echaremos sobre David en cual- 
quier lugar en que se hallare; y siendo nos- 
otros tantos, le cubriremos * como el rocío 
que suele cubrir la tierra, no dejando con vi- 
da ni uno siquiera de los que le siguen. 


* Le abrumaremos con tanto número de gente, 
echándonos de golpe sobre todo su ejército. 
* Hipérbole es ésta de un militar “orgulloso, y 


13. Y si se metiere dentro de alguna ciu- 
dad, ceñirá todo Israel con maromas aquella 
ciudad, y la arrastraremos hasta el torrente; 
de suerte que no quede de ella ni una piedre- 
cita ?. 

14. Dijo entonces Absalom con todos los 
Ancianos de Israel: Mejor es el consejo de 
Cusai, Araquita, que el de Aquitofel, Así por 
disposición del Señor fué disipado el consejo 
de Aquitofel, que era para ellos el más acer- 
tado: porque el Señor quería descargar todo 
el mal sobre Absalom. 

15. En seguida dijo Cusai á los Susmos sa- 
cerdotes Sadoc y Abiatar: Esto y esto ha 
aconsejado Aquitofel á Absalom y á los An- 
cianos de Israel; y yo le he aconsejado esto 
otro. 

16. Ahora, pues, enviad cuanto antes á de- 
cir á David: No pares esta noche en las cam- 
piñas del desierto; antes bien pasa sin dila- 
ción á la otra parte del Jordán. No suceda 
que sea arrollado el rey con toda su gente. 

17. Entre tanto Jonatás y Aquímaas esta- 
ban á la mira junto á la fuente del Rogel. 
Fué allí una criada, y dióles el aviso, y mar- 
charon á llevar al rey la noticia; pues ellos 
no podían entrar en la ciudad, por no ser 
vistos. 

18. Con todo, los vió un muchacho, y los 
delató á Absalom: Mas ellos á toda priesa se 
metieron en casa de cierto vecino de Bahu- 
rim, el cual tenía un pozo en su patio y se 
escondieron en él. 

19. La mujer de la casa tomó una cubierta, 
y la extendió sobre la boca del pozo, como 
para secar cebada mondada; y así quedó ocul- 
ta la cosa. 

20. Y habiendo llegado los criados de Ab- 
salom á la casa, preguntaron á la mujer: 
¿Dónde están Aquímaas y Jonatás? Respon- 
dióles: pasaron de corrida, sin hacer más que 
beber una poca de agua. Con eso los que los 
buscaban, no encontrándolos, se volvieron á 
Jerusalén. 

21. Así que se fueron, subieron los otros 
del pozo, y prosiguiendo su camino dieron el 
aviso al rey David, diciendo: Levantad el 
campo, y pasad prontamente el río; pues esto 
y esto ha aconsejado Aquitofel contra vos- 
otros. 

22. Marchó, pues, David con toda su gen- 
te, y pasó el Jordán antes de amanecer, sin 
que quedase á la otra parte ni siquiera uno. 

23. Mientras tanto Aquitofel, viendo que 
no se había seguido su consejo, aparejó su 
asno, montó, y se fué á su casa de Gilo, su pa- 
tria; y dispuestos los negocios de su familia, 
se ahorcó: y fué sepultado en el sepulcro de 
su padre, 

24. David llegó á los Campamentos *; y 


propia del estilo oriental, —Véase Torrente. Seme- 
jante figura se lee ls, VIT, v, 44 XXXVI, vu. 6, 
? Esto es, á la fortaleza de Mahanaim. 


CAPÍTULO XVIII 


Absalom pasó después el Jordán, seguido de 
todo Israel. 

25. Dió Absalom el mando del ejército á 
Amasa, en lugar de Joab, que seguía el par- 
tido de David, Era Amasa hijo de un varón 
natural de Jezrael, llamado Jetra, el cual ha- 
bía casado con Abigail, hija de Naas, padre 
E eug *, y hermana de Sarvia, madre de 

oab. 


26. Acampó Israel con Absalom en tierra 
de Galaad. 

27. Luego que David volvió á los Campa- 
mentos, Sobi, hijo de Naas, de Rabbat, cru- 
dad de los Ammonitas, y Maquir, hijo de 
Awmmiel, de la ciudad de Lodabar, y Berze- 
llai de Rogelim en Galaad, 

28. le ofrecieron camas, y alfombras, y va- 
sijas de barro, y trigo y cebada, y harina, y 
polenta, y habas, y lentejas, y garbanzos tos- 
tados, 

29. y miel, y manteca de vacas: ovejas y 
terneros gordos; y lo dieron todo á David y 
á la gente que le acompañaba, para que co- 
miesen, persuadidos de que estarían todos 
acosados del hambre y de la sed, hallándose 
en un desierto. 


CAPÍTULO XVIII 


Derrota del ejército del Absalom : muerte 
desgraciada de éste, y llanto que por ella 
hace David ?. 


1. David, pues, habiendo pasado revista á 
su gente, eligió tribunos y centuriones que la 
mandasen. 

2. Y dió á Joab el mando de un tercio del 
ejército: el del segundo tercio á Abisai, hijo 
de Sarvia y hermano de Joab: y el del otro 
tercio á Etai, natural de Get. Dijo después el 
rey á sus tropas: Yo quiero salir también con 
vosotros al combate. 

3. Respondiéronle: No debes venir de nin- 
gún modo: pues aun cuando los enemigos 
nos hagan huir, no habrán logrado gran cosa: 
ni aunque muera la mitad de nosotros, no 
quedarán muy satisfechos; porque tú solo va- 
les por diez mil. Así mejor es que te quedes 
en la ciudad para poder socorrernos. 

4. Díjoles el rey: Haré lo que bien os pare- 
ciere. Y púsose en la puerta de la ciudad ?, 
mientras iba desfilando el ejército en cuerpos 
de á ciento y de á mil hombres. 

5. Entonces dió á Joab, á Abisai y á Etai 
esta orden: Conservadme á mi hijo Absalom. 
Y oyó todo el ejército que el rey recomenda- 
ba átodos los caudillos que conservasen á Ab- 
salom. 


1 Naas é Isai parece que son una misma perso- 
na lerar al uni. 

2 Año 2985 del mundo; antes de Jesucristo 1019. 

3 O fortaleza de Mahanaim. 

t Contribuiría tal vez su misma gran cabellera 


329 

6. Salió, en fin, el ejército á pelear contra 
Israel, y dióse la batalla en el bosque de 
Efraim: 

7. Donde fué derrotado el ejército de Is- 
rael por las tropas de David. La mortandad 
fué grande; quedaron allí tendidos veinte mil 
hombres; 

8. y los restantes se dispersaron por todo 
aquel país: y fueron muchos más los que 
perecieron huyendo por el bosque, que los que 
murieron á filo de espada en aquel día. 

9. Y sucedió que huyendo Absalom montado 
en un mulo, se encontró con la gente de Da- 
vid; y como se metiese el mulo debajo de una 
frondosa y grande encina, se le enredó á Ab- 
salom la cabeza en dicho árbol, y pasando 
adelante el mulo en que iba montado, quedó 
él colgado en el aire entre el cielo y la tie- 
rra, 

10. Viólo uno, y avisó á Joab, diciendo: 
He visto á Absalom colgado de una encina”, 

II. Respondió Joab al hombre que le daba 
la noticia: Si le viste, ¿por qué no le has cosi- 
do con la tierra á puñaladas, y te habría yo 
dado diez siclos de plata, y 2onrádote con un 
tahalí *? 

12. Pero él replicó á Joab: Aunque pusie- 
ras en mis manos mil monedas de plata, no 
extendería yo mi mano contra el hijo del 
rey; pues que, oyéndolo nosotros, te mandó 
el rey átí, y á Abisai, y á Etai, diciendo: 
Conservadme á mi hijo Absalom. 

13. Y aun cuando me hubiera arrojado á 
hacer una acción tan temeraria, no se hubiera 
podido ocultar esto al rey; ¿y me habrías tú 
entonces defendido? 

14. Dijo Joab: No será lo que dices: yo 
mismo le he de atravesar á tu vista. Cogió, 
pues, tres dardos ó rejones en su mano, y cla- 
vólos en el corazón de Absalom: y como to- 
davía palpitase colgado de la encina, 

15. acudieron corriendo diez jóvenes escu- 
deros de Joab, y le acabaron de matar á cu- 
chilladas. 

16, Al punto Joab hizo tocar la trompeta, 
y contuvo el ejército para que no persiguiese 
á Israel que iba huyendo; queriendo perdo- 
nar á la muchedumbre. 

17. A Absalom le descolgaron, y echáron— 
le en una grande hoya en el bosque, forman- 
do sobre él un elevadísimo montón de pie- 
dras: mientras tanto todo Israel huyó cada 
uno á su casa. 

18. Absalom, cuando aún vivía *, se había 
erigido un monumento que se conserva en el 
Valle del rey. Porque decía: Ya que no ten- 
go hijos, esto servirá para memoria de mi 
nombre. Dió, pues, su nombre á este monu- 


å que no pudiese desenredarse fácilmente. Cap. 
XIV, v. 26. 

3 O cingulo militar. 

' Habiendo perdido todos sus hijos. 


330 
mento, el cual se llama aún hasta hoy día: La 
mano de Absalom ?. 

19. Dijo en seguida Aquímaas, hijo de Sa- 
doc: Iré corriendo á dar la nueva al rey de 
que el Señor le ha vengado y le ha hecho jus- 
ticia contra sus enemigos. 

20. Respondióle Joab: No serás tú el men- 
sajero en esta ocasión, sino en Otra: hoy no 
quiero que vayas tú á llevar las noticias; pues 
ha muerto el hijo del rey. 

21. Y así dijo Joab á Cusi: Ve tú y refiere 
al rey lo que has visto. Cusi hizo una profun- 
da reverencia á Joab, y echó á correr. 

22. Instó Aquímaas, hijo de Sadoc, nueva- 
mente á Joab, diciendo. ¿Qué inconveniente 
hay en que yo vaya corriendo tras de Cusi? 
Respondióle Joab: ¿Para qué quieres ir á co- 
rrer, hijo mío? Serás el portador de una mala 
noticia. 

23. ¿Qué importa, replicó, que yo corra? 
Anda, pues, dijo Joab: Con esto Aquímaas, 
corriendo por un atajo, se adelantó á Cusi. 

24. Estaba á la sazón David sentado entre 
las dos puertas de la ciudad. Y el centinela 
apostado encima de la puerta sobre la mura- 
lla, tendiendo la vista, vió un hombre solo 
que venía corriendo: 

25. Y dió voces y se lo avisó al rey; el cual 
dijo: Si viene solo, trae buenas nuevas. Y 
mientras él apretaba el paso, y se acercaba 
mas, 

26. vió el centinela otro hombre que venía 
corriendo: y gritando desde lo alto, “dijo: Me 
parece divisar á otro hombre que viene co- 
rriendo solo. Dijo el rey: También ése trae 
buenas nuevas. 

27. Añadió el atalaya: El modo de correr 
del primero me hace pensar que es Aquímaas, 
hijo de Sadoc. Ese es un buen sujeto, dijo el 
rey: sín duda que trae buenas noticias. 

28. En esto Aquímaas gritando de lejos, di- 
jo al rey: Señor, Dios te guarde. Y postrán- 
dose en tierra delante del rey, haciéndole pro- 
fundo acatamiento, dijo: Bendito sea el Señor 
Dios tuyo que ha entregado en tus manosá 
los que se habían sublevado contra el rey, mi 
señor. 

29. Y dijo el rey: ¿Está vivo y sano mi hi- 
jo Absalom? Respondióle Aquímaas: Cuando 
Joab, tu siervo, me envió á tí, oh rey, ví que 
se había levantado un gran tumulto: no sé 
otra cosa. 

30. Díjole el rey: Pasa y ponte aquí; y ape- 
nas se apartó, y se puso en su sitio, 

31. compareció Cusi, y al llegar dijo: Al- 
bricias, rey y señor mío: porque el Señor ha 
sentenciado hoy á tu favor contra el poder de 
todos los que se rebelaron contra tí. 

32. Mas el rey preguntóá Cusi: ¿Está vivo 
y sano mi hijo Absalom? Respondióle Cusi: 
Tengan la suerte de ese joven los enemigos 


* Esto es, La obra que hizo Absalom. 
* Según se usaba en los lutos.—Véase Cabeza, 


LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES 


del rey, mi señor, y cuantos se levantaren 
contra él para dañarle. 

33. Entonces el rey lleno de tristeza, su- 
bióse á la torre ó cuarto que estaba sobre la 
puerta, y echó á llorar, diciendo mientras su- 
bía: ¡Hijo mío Absalom! ¡Absalom, hijo mío! 
¡Quién me diera, Absalom hijo mío, que yo 
muriera por tí! ¡Oh hijo mío Absalom! 


CAPÍTULO XIX 


Varios sucesos después de la victoria. Cesa 
David de llorar á Absalom: reconciliase 
con los conjurados, y vuelve á Jerusalén: 
perdona á Semet: restituye la mitad de los 
bienes á Mifiboset: despide á Berzellatz, re- 
teniendo consigo á Camaán: contienda de 
Israel con Fudá en favor de David. 


1. Y avisaron á Joab que el rey estaba llo- 
rando, y que hacía duelo por su hijo: 

2. Con lo que la victoria en aquel día con- 
virtióse en luto para todo el ejército; pues la 
gente oyó decir aquel día: El rey está traspa- 
sado de dolor por causa de su hijo. 

3. Y así las tropas se abstuvieron de hacer 
su entrada en la ciudad: como suele abstener- 
se un ejército derrotado que viene huyendo 
de una batalla. 

4. El rey cubrió su cabeza °, y exclamaba 
en alta voz: ¡Hijo mío Absalom! ¡Absalom, 
hijo mío! ¡Hijo mío! 

5. Mas Joab entrando en la casa donde el 
rey estaba, díjole °: Tú has cubierto hoy de 
confusión los rostros de todos tus siervos, que 
han salvado tu vida y la vida de tus hijos é 
hijas, y la vida de tus esposas ó reímas, y la 
de tus demás mujeres secundarias. 

6. Amas á los que te aborrecen, y aborre- 
ces á los que te aman: y hoy has mostrado 
que nada se te da de tus capitanes, ni de tus 
soldados: y verdaderamente acabo de conocer 
ahora que si Absalom viviese y todos noso- 
tros hubiésemos perecido, entonces estarías 
contento, 

7. Ahora, pues, ven y sal á fuera, habla á 
tus soldados y manifiéstales que estás satisfe- 
cho de ellos: porque yo te juro por el Señor, 
que si tú no sales, ni un hombre solo ha de 
quedar contigo esta noche; y te hallarás en 
un peligro el mayor de cuantos has tenido 
desde tu juventud hasta el día de hoy. 

8. Con esto salió ei rey y se sentó á la puer- 
ta de la crtudad, y sabiendo el pueblo que el 
rey estaba allí, vino toda la gente á presen- 
tarse delante de él. Entre tanto los de Israel 
huyeron á sus tiendas. 

9. Además todo el pueblo esparcido por 
todas las tribus de Israel, á competencia de- 
cía: El rey nos libró del poder de nuestros 
enemigos, él nos salvó de las manos de los 


3 Con su acostumbrada altanerla. 


CAPITULO XIX 


Filisteos; y ahora ha tenido que huir de esta 
tierra por causa de Absalom. 

10. Y pues que Absalom, á quien ungimos 
por nuestro rey, ha muerto en la batalla: ¿qué 
es lo que esperais? ¿por qué no haceis volver 
al rey? 

11. Advertido el rey David de esta buena 
disposición de todo Israel á su favor, envió á 
decir á los sacerdotes Sadoc y Abiatar: Ha- 
blad á los Ancianos de Judá y decidles: ¿Có- 
mo sois los últimos en procurar que el rey 
vuelva á su casa? 

12. Vosotros sois hermanos míos: sois car- 
ne y sangre mía: ¿por qué, pues, sois los pos- 
treros en hacer volver al rey? 

13. Decid también de mi parteá Amasa: 
Por ventura ¿no eres tú carne y sangre mía *? 
No me haga el Señor ningún bien, y sí mu- 
cho mal, si no te hiciere general perpetuo de 
mis tropas, en vez de Joab?. 

14. De esta suerte ganó el corazón de to- 
dos los varones de Judá, como si fuesen un 
solo hombre, y unánimemente enviaron á de- 
cir al rey: Vuelve con todos los tuyos. 

15. Volvió, pues, el rey, y vino hasta el 
Jordán; y todo Judá fué hasta Gálgala para 
recibir al rey, y hacer que pasase el Jordán. 

16. También Semei, hijo de Gera, de la 
tribu de Benjamín, natural de Bahurim, acu- 
dió á toda priesa, y vino con los de la tribu 
de Judá á encontrar al rey David, 

17. con mil hombres de Benjamín, é iba 
con ellos Siba, criado de la casa de Saul, con 
sus quince hijos y veinte siervos. Y rompien- 
do por el Jordán para ponerse delante del 
rey, 

18. atravesaron el vado, á fin de hacer pa- 
sar la familia del rey, y ponerse á sus órdenes. 
Luego que el rey hubo pasado el Jordán, Se- 
mei, hijo de Gera, postrándose á sus pies, 

19. le dijo: No quieras castigar, señor, mi 
maldad, ni te acuerdes de las injurias recibi- 
das de tu siervo en el día que saliste, oh rey 
y señor mío, de Jerusalén, y no las conserves, 
oh rey, en tu corazón; 

20. porque reconozco yo, tu siervo, el cri- 
men que cometí, y por eso he venido hoy el 
primero de toda la casa de José * á recibir al 
rey mi Señor. 

21. A lo que respondiendo Abisai, hijo de 
Sarvia, dijo: ¿Cómo? y ¿por estas palabras se 
ha de escapar de la muerte Semei, habiendo 
maldecido al Ungido del Señor? 

22. Mas David dijo: ¿Qué tengo yo que 


1 Amasa era hijo de su hermana Abigail. 

2 Quiso David humillar la arrogancia de Joab, 
y castigarle por la muerte de Absalom. Amasa ha- 
bia sido general de las tropas de Absalom. Cap. 
ZONE O, 25. 

3 O de las diez tribus de Israel. 

+ ¿Qué teneis vosotros que mezclaros en estos 
asuntos? 

5 Los Hebreos y otros Orientales se raian la 
barba sobre el labio superior y en las mejillas, de- 


331 
hacer con vosotros, oh hijos de Sarvia *? ¿Por 
qué haceis hoy conmigo el oficio de diablos ó 
tentadores? ¿Es hoy día de hacer morir á un 
hijo de Israel? ¿Puedo acaso olvidar que en 
este día he sido hecho nuevamente rey de 
Israel? 

23. Y así dijo á Semei: No morirás: y se lo 
Juró. 

24. También Mifiboset, hijo de Saul, des- 
cendió al encuentro del rey, y en señal de do- 
lor no se había lavado los pies, ni hecho la 
barba ”, ni mudado sus vestidos, desde el día 
que salió el rey de Ferusalén, hasta que re- 
gresó felizmente. 

25. Presentóse, pues, al rey en Jerusalén: 
y díjole el rey: ¿Por qué no fuiste conmigo 
Mifiboset? 

26. El cual respondió: ¡Ah! mi criado, oh 
rey y señor mío, se burló de mí: pues estan- 
do como estoy impedido de las piernas, le ha- 
bía dicho que me aparejase un asno para 
montar y seguirte; 

27. y sobre no hacerlo, fué á calumniarme 
á mí, siervo tuyo, delante de tí que eres mi 
rey y señor: mas tú, oh señor y rey mío, tú 
eres como un ángel de Dios *; haz lo que fue- 
re de tu agrado. 

28. Porque la casa de mi padre no ha reci- 
bido del rey mi señor, sino la muerte; y con 
todo me colocaste á mí, siervo tuyo, entre los 
que comen en tu mesa: ¿de qué, pues, puedo 
yo quejarme justamente? O ¿cómo podré to- 
davía reclamar nada del rey? 

29. Mas el rey le dijo: ¿Para qué te cansas 
en hablar más? Ya te tengo dicho que tú y 
Siba os repartais las posesiones ”. 

30. Sobre lo cual respondió Mifiboset al 
rey: Tómelo todo si quiere, puesto que el rey, 
mi señor, ha vuelto felizmente á su casa. 

31. Asímismo Berzellai de Galaad, salien- 
do de Rogelim, acompañó al rey en el paso 
del Jordán, dispuesto á seguirle aún á la otra 
parte del río. 

32. Era este Berzellai, Galaadita, muy an- 
ciano, es á saber de ochenta años; y el mismo 
que proveyó de víveres al rey mientras mo- 
raba en los Campamentos ó en Mahanaim, 
porque era hombre riquísimo. 

33. Díjole, pues, el rey: Vente conmigo 
para que descanses y vivas felizmente en mi 
compañía en Jerusalén. 

34. A lo que respondió Berzellai al rey: ¿Y 
estoy yo en edad ahora de ir con el rey á Je- 
rusalén? 


jando crecer el pelo en el mento y hasta las ore- 
jas.—Véase Cabello. 

€ Lleno de luz y justicia. 

7 David no quiso entrar en más examen sobre 
la calumnia contra Mifiboset que quizá habia creido 
ligero; y así partió la diferencia. Según el texto 
hebreo puede entenderse que la propiedad de los 
bienes quedó por entero para Mifiboset, y que so- 
lamente se partió el usufructo.-—Véase San Gre- 
gorio Magno. Dialog. lib. 1, c. 41. 


332 LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES 


35. Ochenta años tengo en el día: ¿acaso 
tienen vigor mis sentidos para discernir entre 
lo dulce y lo amargo? ¿O puede deleitar á tu 
siervo la comida y bebida? ¿O está ya para 
oir la voz de los cantores y cantoras? ¿A qué 
fin tu siervo ha de servir de carga al rey, mi 
señor? 

36. Te acompañará tu siervo un poco más 
allá del Jordán. Por lo demás, no necesito de 
esa recompensa ó mudanza de vida; 

37. y suplícote que dejes volver á este tu 
siervo á morir en su patria, y á que sea se- 
pultado junto á su padre y á su madre. Aquí 
tienes á mī hijo Camaam, tu siervo: éste pue- 
de ir contigo, mi rey y señor; y haz con él lo 
que bien te parezca. 

38. Respondióle el rey: Venga pues con- 
migo Camaam: yo haré por él todo lo que 
quisieres; y cuanto tú me pidieres te será con- 
cedido. 

39. Finalmente, habiendo pasado el rey el 
Jordán con toda la gente, besó á Berzellai, le 
llenó de bendiciones; y volvióse Berzellai á 
su casa. 

40. El rey marchó á Gálgala, llevando á 
Camaam en su compañía. Cuando pasó el rey 
el Jordán le acompañaba toda la tribu de Ju- 
dá, y solamente se había hallado allí la mitad 
del pueblo de Israel *; 

41. y así todos los de Israel acudiendo jun- 
tos al rey, le dijeron: ¿Por qué razón nues- 
tros hermanos los de Judá se han apoderado 
de tí, haciendo pasar el Jordán á nuestro rey, 
y á su familia y á toda su comitiva? 

42. Es, respondieron todos los de Judá á 
los de Israel, porque el rey nos pertenece más 
de cerca que á vosotros. Pero ¿y por qué os 
habeis de enojar por eso? ¿Por ventura hemos 
comido á expensas del rey, ó recibido de él 
algunos regalos? 

43. Replicaron los de Israel á los de Judá, 
diciendo: Diez veces valemos más que voso- 
tros para con el rey, y David, como rey, más 
nos pertenece á nosotros, que á vosotros. ¿Por 
qué nos habeis hecho este agravio, y no se 
nos avisó á nosotros primero, para que fuése- 
mos y trajésemos nuestro rey? Pero los de 
Judá respondieron con mucha aspereza y fe— 
són á los de Israel. 


CAPÍTULO XX 


Sedición de Seba contra el rey David, apaci- 
guada con la muerte del rebelde; en cuyo 


intermedio Foab asesina alevosamente á 
Amasa. 


1, Aconteció que se hallaba allí un hom- 
bre malvado, un hijo de Belial llamado Seba, 
hijo de Bocri, de la tribu de Benjamín; el 
cual tocó la trompeta, diciendo: Nada tene- 
mos que hacer con David, ni que esperar cosa 


t O de las tropas de las diez tribus. 


alguna del bijo de Isaí: vuélvete, Israel, á tu 
casa. 

2. Y separóse todo Israel de David, siguien- 
do á Seba, hijo de Bocri. Mas los de la tribu 
de Judá fueron acompañando á su rey desde 
el Jordán hasta Jerusalén; 

3. y así que hubo llegado el rey á su casa 
en Jerusalén, tomó las diez mujeres secunda- 
rias que había dejado para guardar el palacio, 
y púsolas en clausura, dándoles alimentos, 
pero no se llegó más á ellas, sino que estuvie- 
ron encerradas hasta el día que murieron, vi- 
viendo como viudas. 

4. Dijo después el rey á Amasa: Convóca- 
me á todos los soldados de Judá para dentro 
de tres días, y te presentarás tú con ellos, 

5. Fué, pues, Amasa á convocar á la gente 
de Judá, y detúvose más del plazo que el rey 
le había señalado. 

6. Por lo que dijo David á Abisai: Ahora 
nos ha de dar más que hacer Seba, hijo de 
Bocri, que Absalom: toma los soldados de tu 
señor, y corre tras él: no sea que se apodere 
de alguna de las ciudades fuertes, y se nos es- 
cape de las manos. 

7. Salieron, pues, con él las tropas de Joab, 
y los Cereteos y los Feleteos; y todos los va- 
lientes partieron de Jerusalén en presencia 
de Seba, hijo de Bocri. 

8. Y estando ya junto á la gran peña de 
Gabaón, salió Amasa á encontrarlos. Estaba 
Joab vestido de una túnica estrecha, ajustada 
á la medida de su talle, llevando sobre ella 
ceñida su daga pendiente con su vaina hasta 
la ingle, fabricada con tal arte, que á un lige- 
ro movimiento podía salirse fuera, y darse el 
golpe. 

9. Dijo, pues, Joab á Amasa: Dios te guar- 
de, hermano mío; y con la mano derecha asió 
la barbilla de Amasa en ademán de besarle. 

10. Y no habiendo hecho Amasa ningún 
reparo en la daga ó cuchillo que tenía Joab, 
le hirió éste en el costado, y derramó por tie- 
rra sus entrañas, y sin repetir el golpe le dejó 
allí muerto. Luego Joab y Abisai, su herma- 
no, continuaron en seguimiento de Seba, hijo 
de Bocri. 

11. Algunos soldados de las tropas de Joab, 
parándose junto al cadáver de Amasa, dije- 
ron: Mirad el que quiso ser compañero ó ge- 
neral de David en lugar de Joab. 

12. Entre tanto Amasa, revolcado en su 
sangre, yacía tendido en medio del camino. 
Advirtió uno que toda la gente se paraba á 
verle; y apartó el cadáver de Amasa del ca- 
mino á un campo, y cubrióle con una ropa, 
para que los que pasasen no se detuviesen 
por su causa. 

13. Retirado ya del camino, pasaba adelan- 
te toda la tropa que iba con Joab, para seguir 
el alcance de Seba, hijo de Bocri. 

14. Entre tanto éste había atravesado por 


AS 
M y 
UA Pe 


CAPITULO XXI! 


todas las tribus de Israel hasta Abela y Bet- 
maaca; y había reunido á su lado lo más es- 
cogido del ejército de /srael. 

I5. Llegaron, pues, y pusieron sitio á Abe- 
la y Betmaaca, cercando la ciudad con trin- 
cheras, y quedó la plaza sitiada, y toda la 
gente de Joab se esforzaba para batir el muro. 

16. Entonces una mujer muy sabia de 
aquella ciudad dió voces, diciendo: Oid, es- 
cuchad: Decid á Joab que se acerque, para 
que pueda yo hablarle. 

17. Acercóse Joab, y la mujer le dijo: 
¿Eres tú Joab? Yo soy, le respondió. Oye, le 
dijo ella, las palabras de tu sierva. Ya te es- 
cucho, contestó Joab. 

18. Antiguamente, prosiguió la mujer, se 
decía por proverbio: Los que buscan consejo, 
búsquenle en Abela: y de este modo lograban 
su designio !. ; 

19. ¿No soy yo la que doy respuestas ver- 
daderas y justas á Israel? ¿Y tú * quieres 
arruinar una ciudad y asolar una metrópoli 
en Israel? ¿Por qué destruyes la herencia del 
Señor? 

20. Respondiendo Joab, dijo: No; lejos de 
mí una tal cosa: no vengo yo para arruinar 
ni asolar. 

21. No es esa mi intención, sino que busco 
á un hombre del monte de Efraim, llamado 
Seba, hijo de Bocri, que se ha rebelado con- 
tra el rey David: entregadnos ese hombre so- 
lo, y nos retirarémos al instante de la ciudad. 
Dijo entonces la mujer á Joab: Pues ahora 
mismo te echarán su cabeza por el muro. 

22. Con efecto, se presentó la mujer donde 
estaba todo el pueblo; y les habló con tanta 
cordura, que cortando ellos la cabeza á Seba, 
hijo de Bocri, se la arrojaron á Joab; el cual 
tocó la retirada, y regresaron las tropas cada 
cual á su casa. Joab volvióse á Jerusalén, cer- 
ca del rey. 

23. De este modo quedó Joab con el man- 
do en jefe de todo el ejército en Israel: siendo 
Banaias, hijo de Joyada, capitán de los Cere- 
teos y Feleteos; 

24. y Aduram superintendente de las ren- 
tas: Josafat, hijo de Ahilud, secretario ó cro- 
nista. 

25. Siva escribano; y Sadoc y Abiatar Su- 
mos sacerdotes. 


1 La ciudad de Abela sería célebre por la ins- 
trucción ó natural talento y buena indole de sus mo- 
radores, entre los cuales se distinguiria esta mujer. 

2 Sin hacernos antes ninguna proposición. 

- 3 O quizá su privado y confidente.—Véase Sa- 
cerdote. 

+ Por medio del sacerdote Abiatar. 

OS PLACED DS: q 

$ Es muy probable, y parece cierto, que la voz 
Micol está escrita por Merob; atendido que los 
cinco hijos que aquí se dicen de Hadriel, éste los 
hubo, no en Micol, (que ni estuvo casada con él, 
ni tuvo hijos en su vida, como se dice en el v. 23, 
c. Vi, de este- libro), sino en Merob, su esposa, 


ANT, TEsT, 


333 
26. E Ira de Jair era sacerdote de David *- 


CAPÍTULO XXI 


Causa y remedio de una grande hambre que 
sufrió Israel en tiempo de David. Guerras 
de éste contra los Filisteos. 


1. Hubo también hambre en tiempo de Da- 
vid por tres años continuos; sobre lo cual con- 
sultó David el oráculo del Señor *. Y respon- 
dióle el Señor: Esto sucede por causa de Saul 
y de su casa sanguinaria; porque mató élá 
los Gabaonitas. ' 

2. Llamando, pues, el rey á los Gabaonitas, 
habló con ellos. Es de saber que los Gabao- 
nitas no eran de los hijos de Israel, sino un 
resto de los Amorreos; y los Israelitas les ha- 
bían jurado que no les quitarían la vida*; 
mas Saul quiso acabar con ellos so color de 
zelo por el bien de los hijos de Israel y de 
Judá. 

3. Dijo, pues, David á los Gabaonitas. ¿Qué 
quereis que yo haga por vosotros? ¿y qué sa- 
tisfacción puede dárseos, á fin de que rogueis 
por la herencia del Señor? 

4. Respondiéronle los Gabaonitas: No es 
nuestra querella sobre plata ni oro, sino con- 
tra Saul y su casa: ni pretendemos que mue- 
ra ningún hombre de Israel. A los cuales re- 
plicó el rey: Pues ¿qué quereis que haga por 
vosotros? 

5. Respondieron ellos: Al hombre que nos 
oprimió y asoló tan inicuamente, debemos 
aniquilarle de tal suerte, que ni uno siquiera 
quede de su linaje en todos los términos de 
Israel. 

6. Dénsenos al menos siete de sus hijos, 
para que los crucifiquemos á honra del Señor, 
en Gabaa, patria de Saul, que fué en otro 
tiempo el escogido del Señor. Dijo el rey: Yo 
os los daré. i 

7- Bien que perdonó el rey á Mifiboset, 
hijo de Jonatás y nieto de Saul, en atención 
á la sagrada alianza que se habían jurado mu- 
tuamente David y Jonatás, hijo de Saul. 

8. Cogió, pues, el rey dos hijos de Resfa, 
hija de Aya, que los había tenido de Saul, 
llamados Armoni y Mifiboset, y cinco hijos 
de Micol *, hija de Saul, habidos de Ha- 


hija mayor de Saul; y por esta razón fueron entre- 
gados å los Gabaonitas. Ni se puede sostener en 
nuestra opinión, la que dice que estos cinco hijos 
fueron adoptados por Micol: porque de una parte 
no se halla razón plausible, motivo, ni aun indicio 
en la Escritura y Tradición, para probar que Mi- 
col adoptó los cinco hijos de Hadriel; y por otra, 
aun cuando los hubiera adoptado, no concluiria la 
prueba del pasaje, ni la razón que tuvo David para 
entregarlos 4 los Gabaonitas; á saber, porque eran 
del linaje de Saul; pues que nilo era su padre 
Hadriel; ni la adopción de Micol podía hacer que 
los adoptados por ella fuesen de la estirpe de su 
padre. Finalmente, es de observar que el verbo fe- 


24 


334 


driel, hijo de Berzellai, natural de Molati *; 

9. y entrególos en manos de los Gabaoni- 
tas °, que los crucificaron en un monte delan- 
te del Señor: así perecieron juntos estos siete 
varones, muertos en los primeros días de la 
siega, cuando comenzaban á segar las cebadas. 

10. Pero Resfa, hija de Aya, tomando un 
saco de cilicio °, extendióle á sus pies sobre 
una piedra, y se estuvo allí desde el principio 
de la siega hasta que cayó sobre los cadáveres 
lluvia del cielo, impidiendo que los devorasen 
de día las aves del cielo, y de noche las fieras. 

11. Refirieron 4 David lo que había hecho 
Resfa, hija de Aya, mujer secundaria de Saul, 

12. Entonces David fué y tomó los huesos 
de Saul y de Jonatás, su hijo, recibiéndolos 
de los ciudadanos de Jabes de Galaad, que los 
habían hurtado de la plaza de Betsán, donde 
los colgaron los Filisteos cuando mataron á 
Saul en Gelbué *, 

13. y transportó de allí los huesos de Saul 
y de su hijo Jonatás, y recogiendo los huesos 
de los crucificados, 

14. los hizo sepultar con los de Saul y de 
Jonatás, su hijo, en la tierra de Benjamín, á 
un lado del sepulcro de Cis, su padre. Ejecu- 
tado así todo lo ordenado por el rey, se mos- 
tró después Dios propicio con la tierra. 

15. Entre tanto los Filisteos renovaron la 
guerra contra Israel; y salió David con sus 
tropas á pelear contra ellos. Y sucedió que ha- 
llándose David cansado, 

16. Jesbibenob del linaje del Arafa*, que lle- 
vaba una lanza, cuyo hierro pesaba trescien— 
tas onzas, y ceñía una espada flamante, in- 
tentó herir á David: 

17. Pero le defendió Abisai, hijo de Sarvia, 
el cual hirió y mató al Filisteo. Con este mo- 
tivo los soldados de David juraron diciendo: 
No saldrás ya con nosotros á la guerra, á fin 
de que no se apague la antorcha de Israel ê. 

18. Otra guerra hubo también en Gob con- 
tra los Filisteos, en la cual Sobocai, natural 
de Husati, mató á Saf del linaje de Arafa, de 
la raza de los gigantes. 

19. Hubo después en Gob una tercera gue- 
rra contra los Filisteos, en la cual Adeoda- 
to”, hijo de Saltus, que tejía telas de colores 


menino mM, de que usa el hebreo, correspondien- 
te al verbo genuerat de la Vulgata, significa pro- 
piamente parir, materialmente cuando se habla de 
mujeres, y engendrar cuando se habla de varones. 
Observación que demuestra que el principio de la 
acción del verbo genuerat de la Vulgata, es Merob, 
y de ningún modo Micol.—Véase Anton. de Neb. 
Quing. c. 30. 

* Por Merob, mujer de Hadriel y hermana de 
Micol, I Reg. XVIII, v. 19. 

* Los crucificaron como victimas de expiación 
para aplacar la indignación divina. La expresión 
coram Domino significa varias veces en honor ó por 
mandato del Señor. Puede también entenderse que 
los sacrificaron sobre el monte vecino 4 Gaaba, 


LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES 


en Betlehem, mató á Goliat de Get *, que lle- 
vaba una lanza, cuyo astil era como un enju- 
llo de telar. 

20. La cuarta guerra fué en Get, donde se 
presentó un hombre de estatura descomunal, 
que tenía seis dedos en cada mano y en cada 
pie, esto es, veinte y cuatro dedos, y era de la 
raza gigantesca de Arafa. 

21. Vino á insultar á Israel; pero matóle 
Jonatán, hijo de Samaa, hermano de David. 

22. Eran estos cuatro hombres naturales 
de Get, del linaje del gigante Arafa, y fueron 
muertos por David y su gente. 


CAPÍTULO XXII 


Cántico de David en acción de gracias á Dios 
por haberle librado de todos sus enemigos; 
en el cual vaticina la conversión de los gen- 
tiles, 


1. Cantó David asímismo al Señor las pa- 
labras de este cántico el día en que le hubo 
librado el Señor de las manos de todos sus 
enemigos y de la persecución de Saul ”. 

2. Y dijo: El Señor es el baluarte mío y 
mi fortaleza, y él es mi Salvador. 

3. Dios es mi defensa, en él esperaré: es 
mi escudo y el apoyo de mi salvación; él es 
el que me ensalza sobre mis enemigos, y él es 
mi amparo. Sí, Salvador mío, tú me librarás 
de toda violencia ó iniquidad. : 

4. Invocaré al Señor, á quien se debe tod 
alabanza, y seré salvo de mis enemigos. 

5. Porque yo me ví rodeado de mortales 
congojas; y acometido de una furiosa multi- 
tud de gente inicua, que me llenó de espanto. 

6. Con las fajas mortuorias estuve ya atado, 
y halléme cogido en los lazos de la muerte *”. 

7. En mi tribulación invocaré al Señor y 
clamaré á mi Dios: y él desde su Templo oirá 
mi voz, y llegarán á sus oídos mis clamores. 

8. Se conmovió y se estremeció la tierra: 
agitáronse los cimientos de los montes, y se 
hicieron pedazos, porque el Señor se mostró 
con ellos enojado. 

9. El humo de sus narices, ó su enojo, se 
levantó en alto; y despedía de su boca fuego 


y á la vista del altar que estaba en la cima del 
monte. 

3 Véase Saco. 

REINO 

3 Célebre gigante. 

€ Véase Lampara. 

7 En hebreo el nombre de Adeodato es Elcanan, 
y el de Saltus es Jare. 

$ Hermano del otro Goliat. I Paral. XX, v. 5. 

2 Este cántico es el Salmo 17. Por error de los 
copistas se halla una pequeña trasposición de pa- 
labras en el verso 45 de este capitulo; de modo 
que debe leerse: Un pueblo desconocido de mi me ser- 
virá; en oyéndome, me obedecerá, v. 46, Los hijos ex- 
traños, etc. 

12 Y de todo me ha Dios librado, 


CAPITULO XXII 


devorador, que convirtió en brasas los carbo- 
nes, 

10. Abajó ó hizo inclinar los cielos, y des- 
cendió, temiendo una densa niebla debajo de 
sus pies. 

11. Subió después sobre los querubines, y 
voló; voló sobre las alas de los vientos. 

12. Puso las tinieblas al rededor de sí para 
ocultarse: zarandeó las aguas de las nubes del 
cielo. 

13. Los rayos refulgentes de su presencia 
encendieron cual fuego ascuas ardientes. 

14. Tronará el Señor desde 70 alto del cie- 
lo: El Altísimo hará resonar su voz. 

15. Arrojó centellas contra mis enemigos, 
y los disipó: rayos, y los destruyó. 

16, Quedaron entonces patentes los abis- 
mos del mar, y descubiertos los cimientos de 
la tierra á- las amenazas del Señor y al resue- 
llo impetuoso de su furor. 

17. Extendió su mano desde el cielo, y me 
cogió: y de entre olas inmensas me sacó á 
salvo, 

18. Libróme de mi poderosísimo enemigo, 
y de los que me aborrecían; los cuales eran 
más fuertes que yo. 

19. Y me anticipó su socorro en el día de 
la tribulación: y ha sido siempre el Señor mi 
firme apoyo. 

20. Sacóme fuera á un sitio espacioso, y 
púsome en plena libertad, porque fuí grato á 
sus ojos. 

21. El Señor me recompensará según mi 
justicia; y me tratará según la pureza de mis 
manos. 

22, Pues yo seguí atentamente las sendas 
del Señor; ni me separé de mi Dios con he- 
chos impíos: 

23. Como que siempre tengo delante de 
mis ojos todas sus leyes, y no soy rebelde á 
sus preceptos. 

24. Con seguir á Dios seré un varón per- 
fecto, y me guardaré de ir en pos de mi ini- 
quidad. 

25. El Señor me dará la recompensa con- 
forme á mi justicia *, y según la pureza de 
mis manos delante de sus ojos. 

26. Con los santos, tú, 04 Dios, te mostra- 
rás santo; y perfecto con los perfectos °: 

27. Serás fuerte con los fuertes; y al per- 
verso le tratarás como á tal ?. 

28. Tú salvarás al pueblo humilde; y con 
una mirada abatirás á los erguidos. 

29. Tú eres, Señor, mi antorcha; y tú 
alumbrarás, oh Señor, mis tinieblas. 

30. Contigo correré armado á destrozar al 
enemigo: yendo con mi Dios no habrá muro 
que yo no salte, 


1 Véase Justicia. 

2 Puede traducirse: Con el sants te mostrarás san- 
to: con el hombre constante muy cumplido. f 

3 Véanse Origenes in Ps. XVII, S. Hilarius Pictav. 
Tract, in Ps. CXX.—S. August., Enarr. in Ps. XVII. 


335 


31. La senda de Dios es inmaculada; y co- 
mo acrisolada al fuego la palabra del Señor: 
Escudo es de todos los que en él esperan. 

32. ¿Quién es Dios fuera del Señor? ¿Y 
quién es fuerte sino nuestro Dios? 

33. Dios es el que me revistió de fortaleza: 
y allanó perfectamente mi camino. 

34. Hizo mis pies tan ligeros como los de 
los ciervos: y al fin me colocó en el lugar ele- 
vado en que me hallo. 

35. El es el que adiestra mis manos para la 
batalla, y hace mis brazos firmes como un 
arco de bronce. 

36. Tú me has cubierto, Señor, con el es- 
cudo de tu protección, y tu benignidad me 
ha engrandecido. 

37. Tú ensanchaste el camino debajo de 
mis pies, y no desfallecerán jamás mis plan- 
tas. 

38. Perseguiré á mis enemigos, y los ex- 
terminaré: no volveré atrás hasta acabar con 
ellos. 

39. Los consumiré y haré añicos, de suerte 
que no puedan ya reponerse. Caerán todos 
bajo mis pies. 

40. Porque ceñísteme, Señor, de fortaleza 
para la batalla, y derribaste á mis plantas á 
cuantos se alzaron contra mí *. 

41. Hiciste que volvieran las espaldas mis 
enemigos y aborrecedores: yo daré cabo de 
ellos. 

42. Por más que griten nadie acudirá á su 
socorro: clamarán al Señor, mas no los escu— 
chará. 

43. Disiparélos como polvo de la tierra: los 
aplastaré y desmenuzaré como lodo de las ca- 
lles. 

44. Tú me libertarás, Señor, de las contra- 
dicciones de mi pueblo: me conservarás para 
que sea yo la cabeza de las naciones: un pue- 
blo á quien no conozco me servirá 5, 

45. Los hijos extraños me harán resisten- 
cia; mas en oyéndome, me obedecerán. 

46. Estos hijos extraños se desmayarán así 
que yo los mire *, y se encogerán de miedo en 
sus escondrijos. ! 

47. Viva para siempre el Señor, y bendito 
sea mi Dios. Sea engrandecido el Dios fuerte 
que me ha salvado. 

48. Tú, oh Dios, que me has vengado, y 
has derribado naciones á mis pies: 

49. Tú eres el que me has sacado de las 
manos de mis enemigos, y me has ensalzado 
sobre los que me resistían; y tú el que me li- 
brarás del hombre inicuo. 

so. Por todo lo cual cantaré, oh Señor, 
tus alabanzas en medio de las naciones, y en- 
tonaré cánticos en honor de tu santo nombre. 


+ O también: A los que alzaron bandera contra mi, 

5 Véase la nota al v. 1, y lo mismo puede de- 
cirse de los vers. 45 y 46. 

6 Puede traducirse: Se derretirán como cera delan- 
te de mi, 


336 LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES 


51. A tí que has salvado milagrosamente 
al rey que has escogido, y usas de tantas mise- 
ricordias con David tu cristo ó Ungido, y las 
usarás con su descendencia para siempre. 


CAPÍTULO XXIII 


Cántico último de David. Cátalogo de sus 
más ilustres campeones. 


1. Estas son las últimas palabras proféticas 
de David *. Dijo David, hijo de Isaí: dijo el 
varón á quien fué dada palabra ó promesa del 
cristo ó Ungido del Dios de Jacob: dijo el 
egregio cantor de Israel: 

2. El espíritu del Señor habló por mí, su 
palabra ha estado sobre mi lengua. 

3. Es el Dios de Israel que me ha hablado: 
el fuerte de Israel es quien habla: el domina- 
dor de los hombres, el justo dominador de 
los que temen á Dios ?. 

4. Ellos serán como la luz de la aurora que 
brilla por la mañana cuando sale el sol sin 
nube alguna; y como yerba que brota de la 
tierra después de la lluvia. 

5. No mereció ciertamente mi casa á los 
ojos de Dios, que el Señor hiciese conmigo 
una alianza eterna, una alianza firme y del 
todo inmutable. Porque él me ha salvado de 
todos los peligros: ha cumplido todos mis de- 
seos, no dejándome nada que apetecer °. 

- 6. Mas los transgresores de la Ley serán 
desarraigados todos como espinas: á las cuales 
nadie toca con la mano; 

7. sino que se arma ó cubre de hierro ó to- 
ma una asta de lanza, y mete fuego en ellas 
para abrasarlas y reducirlas á la nada. 

8. Estos son los nombres de los valientes 
del reinado de David: Fesbaam, el que está 
sentado en cátedra *, sapientísimo príncipe 
entre los tres más distinguidos; aunque pare- 
ce debil y delicado como el tierno gusanillo 
que roe el madero, él fué el que mató en un 
solo choque á ochocientos hombres. 

9. Después de éste fué Eleazar, Ahohita, 
hijo de * su tío paterno, uno de los tres va- 
lientes que estaban con David, cuando le in- 
sultaban los Filisteos, reunidos allí en Fesdo- 
mín para dar la batalla; 

10. y huyendo los Israelitas, Eleazar se 
mantuvo firme, y estuvo hiriendo á los Filis- 
teos hasta que, cansado su brazo, se quedó 


! Suele mirarse este cántico como el testamen- 
to de David, Algunos creen que fué la última com- 
posición suya. 
> ° Puede traducirse: Sea justo el que domina sobre 
los hombres: y reine con el temor de Dios, v. 4. El será 
como la luz, etc, 

* Otros traducen: Porque él es toda mi salud y todo 
mi consuelo: no hay cosa buena en mi, que no proven- 
ga de eso, O también, pues mi salud y voluntad y cuan- 
to bueno hay en mi, todo proviene graciosamente de él, 

* Algunos creen que la Vulgata tomó por ape- 


yerto con la espada en la mano. El Señor 
concedió en aquel día una gran victoria. Y la 
tropa que había huido, volvió para recoger 
los despojos de los muertos. 

11. El tercero fué Semma, hijo de Age de 
Arari. Juntáronse un día los Filisteos en un 
apostadero donde había un campo sembrado 
de lentejas; y habiendo huido el ejército por 
miedo de los Filisteos, 

12. él se plantó en medio del campo y le 
defendió, derrotando á los Filisteos: é hízole 
Dios conseguir una gran victoria. 

13. Ya tiempo antes estos tres que eran los 
principales entre los treinta *, habían salido á 
reunirse con David al tiempo de la siega en 
la cueva de Odollam; estando los Filisteos 
acampados en el valle de los Gigantes. 

14. David estaba en un puesto fuerte ”, y 
por entonces los Filisteos tenían guarnición 
en Betlehem. 

15. Dijo, pues, David con mucho anhelo: 
¡Ah! ¡si alguno me diera á beber agua de 
aquella cisterna que hay en Betlehem junto 
la puerta! 

16. Al punto estos tres valientes atravesa- 
ron el campamento de los Filisteos, fueron á 
sacar agua de la cisterna que hay en Betle- 
hem junto á la puerta, y se la trajeron á Da- 
vid; pero David no quiso beberla, sino que 
hizo libación de ella, ó Za derramó en obse- 
quio del Señor, 

17. diciendo: Dios me libre de una tal co- 
sa. ¡Y yo bebería la sangre de estos hombres 
que han ido á exponer su vida! No quiso, 
pues, beberla. Tal acción hicieron esos tres 
valientes. 

18, Asímismo Abisai, hermano de Joab é 
hijo de Sarvia, era el principal entre los tres 
valientes del segundo ternario. Este es el que 
enristró su lanza contra trescientos, y los 
mató: él era famoso entre los tres, 

19. y entre los tres el de mayor reputación 
y el principal de ellos; mas no igualó á los 
tres primeros. 

20. El segundo fué Banaías, hijo de Joya- 
da, varón fortísimo, de grandes hazañas, na- 
tural de Cabseel: éste destrozó á los dos ferri- 
bles leones de Moab *; y en tiempo de una 
nevada bajó á una cisterna, y allí mató á un 
fuerte león. i 

21. Este mismo quitó la vida á un Egip- 
cio, varón de prodigiosa estatura, que tenía 
una lanza en la mano. Yendo, pues, contra él 


lativo el nombre propio de Jesbaam, y le tradujo; 
el que está sentado en cátedra ó trono; y lo mismo 
Adino Hesnita, que la Vulgata tradujo, el delicado gu- 
sanillo del leño, 

5 Los Setenta tradujeron hijo de Dodi. En la 
Vulgata se traduce tío paterno, porque esto signi- 
fica la palabra hebrea 1117.—Véase Judic. X, v. 1. 

€ O entre los valientes de David. 

7 En las rocas de Odollam. 

8 Dos leones: hebr. Ariel. En Is. XXIX, v. 1, son 
dos fortalezas, 


Mara S 


Ss tt "IA 


CAPITULO XXIV 


con un palo, le arrancó á viva fuerza la lanza 
de la mano, y le mató con ella. 

22. Esto hizo Banaías, hijo de Joyada, 

23. famoso entre los tres campeones, que 
eran los más ilustres de los treinta, Sin em- 
bargo, no igualaba á los tres primeros; y Da- 
vid le hizo su consejero y secretario, 

24. Entre los treinta se contaban Asael, 
hermano de Joab: Eleanán de Betlehem, hi- 
jo de un tío paterno de Asael: 

25. Semma de Harodi: Elica de Harodi: 

26, Helés de Falti: Hira de Tecua, hijo de 
Acces. 

27. Abiecer de Anatot: Mobonnai de Hu- 
sati: 

28. Selmón de Ahot: Maharai de Netofat: 

29. Heled, hijo de Baana, que también era 
de Netofat: Itai, hijo de Ribal, de Gabaat de 
los hijos de Benjamín: 

30. Banaya de Faratón: Heddai del To- 
rrente de Gaas: 

31. Abialbón de Arbat: Azmavet de Be- 
romi: 

32. Eliaba de Salaboni: Jonatán de los hi- 
jos de Jasén: 

33. Semma de Orori: Ayam de Aror, hijo 
de Sarar: 

34. Elifelet, hijo de Aasbai, hijo de Maca- 
ti: Eliam de Gelón, hijo de Aquitofel: 

35. Hesrai del Carmelo: Farai de Arbi. 

36. Igaal de Soba, hijo de Natán: Boni de 
Gadi: 

37. Selec de Ammoni: Naharai de Berot, 
escudero de Joab, hijo de Sarvia: i 

38. Ira de Jetrit: Gareb, también Jetrita. 

39. Urías, Heteo: en todos treinta y siete. 


CAPÍTULO XXIV 


Enojado el Señor contra David por haber he- 
cho el censo del pueblo, le da á escoger uno 
de tres castigos, y en consecuencia mueren 
de peste setenta mil hombres +. 


1. Encendióse de nuevo el furor del Señor 
contra Israel; y así permitió para su daño que 
David mandase* hacer el censo de toda la 
gente de Israel y de Judá °. 

2. Dijo, pues, este rey á Joab, general de 
sus ejércitos: Recorre todas las tribus de Is- 
rael desde Dan hasta Bersabee, y forma un 
censo del pueblo, á fin de que sepa yo el nú- 
mero de la gente. 


1 Año 2987 del mundo; antes de Jesucristo 1020. 

2 Lleno de vanidad. 

3 ] Par. XXI, v. 1. El pueblo pagó la pena del 
pecado de David. El proceder de los pastores ó 
gobernadores tiene estrechisima relación con el 
de los pueblos gobernados. Por culpa de aquellos 
se hacen peores éstos; y á veces por las culpas de 
éstos se empeora la conducta de aquellos. Mas te- 
niendo los que gobiernan quien los ha de juzgar, 
deben por lo mismo guardarse los súbditos de 


337 


3. Respondió Joab al rey: Así multiplique 
el Señor Dios tuyo á tu pueblo sobre lo que 
ahora es, de suerte que venga á ser cien veces 
mas numeroso, y lo vea el rey mi señor: pero 
¿y qué es lo que pretende mi señor el rey con 
hacer eso *? 

4. Sin embargo, la voluntad del rey pudo 
más que las representaciones de Joab y de los 
capitanes del ejército; y así salió Joab con los 
capitanes de la presencia del rey para hacer 
el empadronamiento del pueblo de Israel. 

5. Y habiendo pasado el Jordán, llegaron 
á Aroer, al lado derecho de la ciudad, que es- 
tá en el valle de Gad; 

6. y pasando por Jacer, entraron en Galaad 
y en la tierra baja de Hodsi, y llegaron hasta 
los bosques de Dan; y dando la vuelta por los 
contornos de Sidón; 

7. pasaron junto á los muros de Tiro, y 
atravesando toda la tierra de los Heveos y Ca- 
naneos llegaron hasta Bersabee al Mediodía 
de Judá. 

8. Así recorridas todas las provincias, re- 
gresaron á Jerusalén después de nueve meses 
y veinte días. 

9. Y presentó Joab al rey la suma del en- 
cabezamiento del pueblo, y halláronse de Is- 
rael ochocientos mil hombres fuertes y aptos 
para la guerra: de Judá se contaron quinien— 
tos mil combatientes ”*, 

10. Pero á David le remordió su concien- 
cia después que se formó el censo del pueblo, 
y dijo al Señor: Pecado hé gravísimamente 
en este negocio: mas ruégote, Señor, que per- 
dones este pecado de tu siervo, porque reco- 
nozco que he obrado muy neciamente. 

11. Por la mañana, así que David se hubo 
levantado, habló el Señor á Gad, profeta y ve- 
yente de David *, diciendo: 

12. Anda y dile á David: He aquí lo que 
dice el Señor: Tres cosas se te dan á escoger 
en castigo: elige de ellas la que quisieres que 
yo te envie. 

13. Presentándose, pues, Gad á David, se 
lo intimó diciendo: O por siete años será tu 
país afligido del hambre; ó por tres meses an- 
darás huyendo de tus enemigos que te irán 
persiguiendo; ó á lo menos por tres días ha- 
brá peste en tu reino, Delibera, pues, ahora, 
y mira qué respuesta he de dar al que me ha 
enviado. 

14. Respondió David á Gad: En un estre- 
chísimó apuro me veo; pero más quiero yo 
caer en las manos del Señor (cuya misericor- 


juzgar å sus propios pastores. S. Greg. Mor. XXIX, 
v. 14. In Job, XXV, v. 16. 

* Cosa que tal vez irritará la ira del Señor. 

5 Joab, ó por error ó por adulación, aumentaría 
la suma de los varones de la tribu de Judá, que era 
la tribu regia; incluyendo tal vez parte de las tri- 
bus de Dan y de Simeón, que confinaban con la 
de Judá, y habitaban una parte del antiguo terri- 
torio de ella. 
€ Véase Profeta. 


338 
dia es tan grande) que no en manos de hom- 
bres. 

15. Envió, pues, el Señor la peste á Israel 
desde aquella mañana hasta el tiempo señala- 
do t, y murieron del pueblo, desde Dan hasta 
Bersabee, setenta mil hombres. 

16. Y habiendo extendido el ángel del Se- 
ñor su mano sobre Jerusalén para desolarla, 
el Señor se apiadó de su angustia, y dijo al 
ángel exterminador del pueblo; Basta, detén 
ya tu mano. Estaba entonces el ángel del Se- 
ñor junto á la era de Areúna, Jebuseo °. 

17. Y dijo David al Señor, así que vió que 
el ángel castigaba al pueblo: Yo soy el que he 
pecado; yo el que tengo la culpa. ¿Qué han 
hecho éstos, que son unas ovejas? ¡ Oh Señor! 
ruégote que descargues tu mano sobre mí, y 
sobre la casa de mi padre. 

18. Y aquel mismo día vino Gad á David y 
le dijo: Sube á la era de Areúna Jebuseo, y 
levanta en ella un altar al Señor. 

19. Fué pues, David, allá, en cumplimien- 
to del mandato que le intimó Gad en nombre 
del Señor, 

20. Areúna alzando los ojos advirtió que el 
rey y sus criados se encaminaban hacia él; 


LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


21. y saliendo al encuentro, hizo al rey 
profunda reverencia pegado el rostro en tie- 
rra, y dijo: ¿Qué motivo hay para que el rey 
mi señor venga á casa de su siervo? Al cual 
respondió David: Para comprarte esa era, y 
edificar en ella un altar al Señor; á fin de que 
cese la mortandad que se extiende por el pue- 
blo. 

22. Mas Areúna replico á David: Tómela 
el rey, mi señor, y conságrela como bien le 
parezca: ahí tienes los bueyes para el holo- 
causto, y el carro y los yugos de los bueyes 
para que sirvan de leña. 

23. Todas estas cosas dió el rey Areúna al 
rey David?, y añadióle: El Señor Dios tuyo 
acepte tu sacrificio. > 

24. Respondió el rey y le dijo: No ha de 
ser como tú quieres, sino que te pagaré lo que 
vale; que no quiero ofrecer yo al Señor mi 
Dios holocaustos qu no me cuesten nada. Y 
así compró David la era y los bueyes * por 
cincuenta siclos de plata; 

25. y edificó allí David un altar al Señor, 
ofreciendo en él holocaustos y hostias pacífi- 
cas: con lo que se mostró el Señor propicio á 
la tierra, y cesó la mortandad en Israel. 


LIBROS LESCESO “UE 


CAPÍTULO PRIMERO 


David, pasmado de frio en su vejez, recibe 
por mujer á la joven Abisag para que le 
abrigue; la cual se conserva pura y casta. 
Salomón es ungido rey, á pesar de Adontas. 


1, £l rey David era ya viejo y de edad muy 
avanzada; y por mas que le cubrían con ropa, 
no podía entrar en calor *. 

2. Por lo que dijéronle sus criados: Busca- 
rémos para el rey, nuestro señor, una virgen 
jovencita, que, siendo su esposa *, viva con el 
rey y le abrigue, y duerma á su lado para que 
le comunique algún calor. 

3. Buscaron, pues, por todas las tierras de 


1 Parece que duró la mortandad dos dias ente- 
ros y parte de otro. 

* En el monte Moria, donde se edificó después 
el templo. 

* Otros traducen: Todo lo da Arcúna, oh rey, al 
rey David. En los Setenta no se da 4 Areúna el ti- 
tulo de rey, ni se lee en muchas ediciones de la 
Vulgata. Calmet juzga que esta voz se introdujo 
por inadvertencia del copiante. 

* Esto es, los bueyes, y el lugar que ocupaba 
el altar. Pero por todo el monte ó suelo en que 
debia edificarse el Templo dió seiscientos siclos 
de oro. 1 Par. XXI, v. 25. 


Israel una jovencita hermosa, y hallaron á 
Abisag de Sunam”, y trajéronsela al rey. 

4. Era esta doncella de extremada hermo- 
sura, y dormía con el rey, y le servía; pero el 
rey la dejó virgen. 

5. Entre tanto engreido Adonías hijo de 
Haggit*, dijo: Yo reinaré °. Con esta mira se 
hizo carrozas y tomó guardas de á caballo, y 
cincuenta hombres que le escoltasen. 

6. Ni por eso su padre le reprendió nunca, 
ni le dijo: ¿Por qué haces eso? Era Adonías 
de hermosísima presencia, y el segundogéni- 
to después de Absalom. 

7. Y estaba de inteligencia con Joab, hijo 
de Sarvia, y con Abiatar, Sumo sacerdote, los 
cuales favorecían su partido, 

8. Mas el otro Sumo sacerdote Sadoc, Ba- 


' Los muchos y grandes afanes en un reinado 
de cuarenta años lleno de guerras exteriores, de 
rebeliones domésticas, y de tantas otras afliccio- 
nes y enfermedades como él mismo describe en 
los Salmos, habían abatido y enervado su cuerpo, 
antes robusto y fuerte, y privádole casi de todo su 
calor natural. 

€ Esta esposa de David, y virgen, es mirada co- 
mo figura de la Iglesia. $. Hier. Ep. 1 ad Nepot. 

7 Ciudad de la tribu de Isacar. 

* Reina y esposa de David. 

* O también: Yo soy el que he de reinar, 


CAPITULO I 


naías, hijo de Joyada, el profeta Natán, y Se- 
mei, y Rei, y la principal fuerza del ejército 
de David, no estaban por Adonías. 

9. Adonías, pues, habiendo hecho degollar 
carneros y becerros, y todo género de reses 
gordas *, junto á la peña de Zohelet, que está 
cerca de la Fuente de Rogel, convidó á todos 
sus hermanos, hijos del rey, y á todos los va- 
rones de Judá, criados del rey: 

10. Mas no convidó al profeta Natán, ni á 
Banaías, ni á los militares más valientes, niá 
Salomón, su hermano. 

11. Porlo que dijo Natán á Betsabee, madre 
de Salomón: ¿No has oido que Adonías, hijo 
de Haggit, se ha hecho rey, sin que David 
nuestro señor lo sepa? 

12. Ahora, pues, ven y toma mi consejo, y 
salva tu vida y la de tu hijo Salomón: 

13. Anda, ve, y preséntate al rey David, y 
dile: ¿No es verdad, oh rey y señor mío, que 
tú me juraste á mí, esclava tuya, diciendo: Tu 
hijo Salomón reinará después de mí; y él 
se sentará en mi trono? pues ¿cómo es que 
reina Adonías? 

14. Y antes que tú acabes de hablar al rey, 
llegaré yo después de tí, y apoyaré tus ra- 
zones. 

15. Entró, pues, Betsabee al cuarto del rey: 
el cual era ya muy viejo; y Abisag, Sunami- 
ta, le asistía. 

16. Betsabee se inclinó, haciéndole una pro- 
funda reverencia. Y el rey le dijo: ¿Qué es lo 
que quieres? 

17. Respondió ella, diciendo: Tú juraste, 
mi señor, á tu esclava por el Señor Dios tuyo, 
que Salomón, mi hijo, reinaría después de tí, 
y se sentaría en tu trono. 

18. Y hé aquí que á estas horas está ya rei- 
nando Adonías, sin saberlo tú, oh rey y se- 
ñor mío. 

19. Ha hecho degollar bueyes, y toda suer- 
te de víctimas ó reses cebadas, y muchísimos 
carneros, y ha convidado á todos los hijos del 
rey, y también al Sumo sacerdote Abiatar, y 
á Joab, general del ejército; pero no ha con- 
vidado á tu siervo Salomón. 

20. Sin embargo, oh rey y señor mío, todo 
Israel tiene vueltos sus ojos hacia tí, esperan- 
do que declares quien debe sentarse después 
de tí en tu solio, oh rey y señor mío. 

21. Pues sucederá que luego que el rey, mi 
señor, hubiere ido á descansar con sus padres, 
yo y Salomón, mi hijo, seremos tratados co- 
mo criminales ?. 

22. Estaba todavía hablando Betsabee con 
el rey, cuando he aquí que llega el profeta 
Natán. HE 

23. Y entraron recado al rey, diciendo: 
Aquí está el profeta Natán. El cual se pre- 


t Para obsequiar 4 los de su partido. | 
2 Se me mirará como se mira å una adúltera, y 
å mi hijo como si fuera un bastardo. 


339 


sentó al rey, y postrándose hasta el suelo, le 
hizo profunda reverencia, 

24. y le dijo: Oh rey y señor mío: ¿Has di- 
cho tú acaso: Reine después de mí Adonías, 
y sea él el que ocupe mi trono? 

25. Porque hoy ha salido, y ha hecho de- 
gollar bueyes y reses gordas, y muchísimos 
carneros, y ha convidado á todos los hijos del 
rey y á los caudillos del ejército, y también á 
Abiatar, Sumo sacerdote; los cuales han co- 
mido y bebido á su lado, diciendo: Viva el 
rey Adonías. 

26. Mas á mí, tu siervo, ni al Sumo sacer- 
dote Sadoc, ni á Banaías, hijo de Joyada, 
como ni á tu siervo Salomón, no nos ha con- 
vidado. 

27. ¿Es posible que mi señor el rey haya 
dado realmente tal orden? ¿Y qué no me ha- 
yas comunicado á mí, siervo tuyo, quien de- 
be sentarse en el trono del rey mi señor des- 
pués de él? 

28. Mas el rey David respondió, y dijo: 
Llamadme á Betsabee. Así que hubo ésta en- 
trado y estuvo delante del rey, 

29. juró el rey, y dijo: Vive Dios, que ha 
librado mi alma de todo peligro, 

30. que así como te juré por el Señor Dios 
de Israel, diciendo: Tu hijo Salomón reinará 
después de mí, y él se sentará sobre mi trono 
en mi lugar; así lo ejecutaré hoy. 

31, Y Betsabee, inclinando el rostro hasta 
la tierra, hizo reverencia al rey, y dijo: Viva 
para siempre David, mi señor. 

32. Dijo después el rey David: Llamadme 
al Sumo sacerdote Sadoc, y al profeta Natán, 
y á Banaías, hijo de Joyada. Y así que estu- 
vieron éstos en su presencia, 

33. les dijo: Juntad mis criados ó guar- 
días: haced montar á mi hijo Salomón en mi 
mula, y conducidle á Gihón?, 

34. y allí le ungirán por rey de Israel el 
Sumo sacerdote Sadoc y el profeta Natán; y 
tocaréis la trompeta, y diréis: Viva el rey Sa- 
lomón. 

35. Volveréis después acompañándole, y 
vendrá él á sentarse sobre mi trono, y reina- 
rá en mi lugar; y á él entregaré el gobierno 
de Israel y de Juda. 

36. Banaías, hijo de Joyada, respondió al 
rey, diciendo: Así sea: así lo confirme el Se- 
ñor y Dios del rey mi amo. 

37. Como el Señor ha protegido al rey mi 
amo, así guarde á Salomón, y ensalce su tro- 
no, aún más que el trono de mi amo el rey 
David. 

38. Con esto salieron el Sumo sacerdote 
Sadoc, y el profeta Natán, y Banaías, hijo de 
Joyada, con las guardias de Cereteos y Fe- 
leteos, y haciendo montar á Salomón en la 


3 Fuente, ó sitio muy concurrido. 


340 LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


mula del rey David, le condujeron á Gihón. 

39. El Sumo sacerdote Sadoc tomó del Ta- 
bernáculo la vasija del óleo sagrado, y ungió 
á Salomón, y tocaron las trompetas, y gritó 
todo el pueblo: Viva el rey Salomón. 

40. Todo el mundo se fué tras él: y una 
tropa de gentes tocaban flautas y se alegra- 
ban con grande júbilo, resonando la tierra con 
sus aclamaciones. 

41. Oyéronlas Adonías y sus convidados, 
cuando ya estaba el banquete acabado. Pero 
Joab así que oyó el sonido de la trompeta, 
dijo: ¿Qué es esta algazara y alboroto de la 
ciudad? 

42. Aún estaba hablando, cuando llegó Jo- 
natás, hijo de Abiatar el Sumo sacerdote; y 
díjole Adonías: Entra, que tú eres un hom- 
bre valeroso y portador de buenas nuevas. 

43. No por cierto, respondió Jonatás á 
Adonías: porque David, el rey nuestro señor, 
ha declarado por rey á Salomón. 

44. Y ha enviado con él al Sumo sacerdote 
Sadoc, y al profeta Natán y á Banaías, hijo 
de Joyada, con los Cereteos y Feleteos; y le 
han hecho montar en la mula del rey +. 

45. Y Sadoc, Sumo sacerdote, y el profeta 
Natán le han ungido por rey en Gihón, y 
han regresado de allí en medio de aclamacio- 
nes de júbilo, que resuenan por toda la ciu- 
dad: éstas son las voces de alborozo que ha- 
beis oido. 

46. En suma, Salomón está ya sentado en 
el trono real; 

47. y los criados del rey han entrado ya á 
felicitar á David, nuestro rey y señor, dicien- 
do: Haga Dios el nombre de Salomón más 
glorioso todavía que tu mismo nombre, y en- 
grandezca su trono aún más que el tuyo. Y el 
rey desde su cama ha adorado al Señor, 

48. y ha dicho: Bendito sea el Señor Dios 
de Israel que me ha concedido el ver hoy con 
mis ojos al 2170 mío sentado en mi solio. 

49. Con esto quedaron atónitos todos los 
convidados de Adonías: y levantándose, se 
fueron cada uno por su lado, 

50. Mas Adonías, temiendo á Salomón, 
marchóse y fué á refugiarse á un lado del al- 
tar. 

51. De lo cual avisaron á Salomón, dicien- 
do: Sábete que Adonías temiendo al rey Sa- 
lomón marchóse y fué á refugiarse á un lado 
del altar, y dice: Júreme hoy el rey Salomón 
que no hará morir al filo de la espada á su 
siervo. 

52. A lo que respondió Salomón: Si fuere 
hombre de bien, no caerá en tierra ni uno 
solo siquiera de sus cabellos; pero si se porta- 
re malamente morirá. 

53. Envió, pues, Salomón quien le sacase 


* Como á sucesor en el trono. 

* En desagravio de la majestad real que ultrajó. 
— David había perdonado las injurias hechas 4 su 
persona; pero creyó que no podía defraudar 4 la 


del altar: y presentándose Adonías, hizo al 
rey Salomón profunda reverencia, y Salomón 
le dijo: Vete á tu casa. 


CAPÍTULO II 


Ultimas instrucciones del rey David á su hi- 
jo Salomón. Muerte de Adonías, por haber 
aspirado al trono. Abiatar es privado del 
pontificado: Joab muerto dentro del Taber- 
náculo, Muere Semei por haber desobede- 
cido al rey. 


1. Estando ya David cercano al día de su 
muerte, dió estas instrucciones á su hijo Sa- 
lomón, diciendo: 

2. Yo voy al lugar á donde van á parar to- 
dos los mortales. Ten tú buen ánimo y pecho 
varonil; 

3. y observa los mandamientos del Señor 
Dios tuyo, siguiendo sus caminos, guardando 
sus ceremonias, sus preceptos, sus leyes y sus 
estatutos, como está escrito en la Ley de Moi- 
sés: para que aciertes en todo cuanto hagas, 
y en cuanto pongas la mira. 

4. De esta manera el Señor confirmará la 
palabra que me dió, diciendo: Si tus hijos 
procedieren bien, y anduvieren en mi pre- 
sencia, siguiendo la verdad con todo su cora— 
zón y con toda su alma, ocupará siempre al- 
guno de tu linaje el trono de Israel. 

5. Tú sabes ya como se ha portado conmi- 
go Joab, hijo de Sarvia: y lo que hizo con los 
dos caudillos del ejército de Israel, Abner, 
hijo de Ner, y Amasa, hijo de Jeter; á los 
cuales asesinó, derramando su sangre en tiem- 
po de paz, como se hace en la guerra, y en- 
sangrentando el talabarte de que estaba ceñi- 
do, y el calzado que cubría sus pies. 

6. Tú, pues, obrarás conforme á tu sabidu- 
ría; y no aguardarás á que su vejez le con- 
duzca tranquilamente al sepulcro. 

7. Al contrario á los hijos de Berzellai, Ga- 
laadita, les mostrarás tu reconocimiento, y les 
harás comer á tu mesa: pues salieron á reci- 
birme y socorrerme cuando iba yo huyendo de 
Absalom, tu hermano. 

8. Abí te queda también Semei, hijo de 
Gera, hijo de Jemini, natural de Bahurim, el 
cual vomitó contra mí horrendas maldicio- 
nes cuando yo me retiraba á los Campamen- 
tos. Mas porque salió á recibirme al repasar 
yo el Jordán, le juré por el Señor, diciendo: 
No te quitaré la vida. 

9. Pero tú no permitas que quede impune 
su delito: sabio eres para conocer como le has 
de tratar; y harás que acabe su vejez con 
muerte violenta ?. 

10, Fué, pues, David á descansar con sus 


vindicta pública del castigo de los delitos de Esta- 
do; y por eso advirtió 4 su hijo que cumpliese con 
su deber, 


A A A a 


CAPITULO II 


padres, y le sepultaron en la ciudad de David !. 

11. El tiempo quereinó David sobre Israel 
fué de cuarenta años. En Hebrón reinó siete 
años, y treinta y tres en Jerusalén. 

12, Y sucedió Salomón en el trono á su pa- 
dre David; y quedó su reino firmísimamente 
establecido. 

13. Mas Adonías, hijo de Haggit, fué á en- 
contrar á Betsabee, madre de Salomón; la 
cual le dijo: ¿Es de paz tu venida? De paz, 
respondió él; 

14. y añadió: Tengo que hablar contigo. 
Habla, respondió ella. Y Adonías: 

15. Ya sabes, dijo, que la corona me toca- 
ba á mí, y que todo Israel me había prefe- 
rido para que fuese su rey; pero el reino ha 
sido transferido, y puesto en poder de mi her- 
ee porque le tenía destinado el Señor pa- 
ra él, 

16. Ahora, pues, una sola cosa te pido, no 
me hagas el desaire de negármela. Explícate, 
dijo ella. 

17. Adonías entonces dijo: Suplícote que 
digas al rey Salomón (ya que no puede ne- 
garte cosa alguna) que me de por esposa á la 
Sunamite Abisag. 

18. Bien está, contestó Betsabee, yo habla- 
ré por tí al rey. 

19. Pasó, pues, Betsabee á ver al rey Sa- 
lomón para hablarle á favor de Adonías, y 
levantóse el rey á recibirla, y la saludó con 
. profunda reverencia: sentóse después en su 
trono; y pusieron un trono ó asiento real pa- 
ra la madre del rey, la cual se sentó á su de- 
recha; 

20. y le dijo: Una gracia bien pequeña 
vengo á pedirte; no me hagas el desaire de 
negármela. Respondióle el rey: Pide, madre 
mía, que no es razón que yo te disguste ?. 

21. Dijo entonces ella: Pues dése Abisag 
de Sunam por esposa á Adonías, tu hermano. 

22. Respondió el rey Salomón, y dijo á su 
madre: ¿Por qué me pides la Sunamite Abi- 
sag para Adonías? Pide también para él mi 
reino: pues él es mi hermano mayor, y tiene 
de su parte al Sumo sacerdote Abiatar, y á 
Joab, hijo de Sarvia. 

23. Por lo cual juró el rey Salomón por el 
Señor, diciendo: Tráteme Dios con todo el 
rigor de su justicia, sino es verdad que en 
daño de su propia vida ha entablado Adonías 
esta pretensión. 

24. Ahora pues, vive Dios, que me ha es- 
tablecido y colocado sobre el solio de mi pa- 
dre David, y que me ha fundado casa como 
lo tenía prometido, que hoy ha de morir 
Adonías. 


1 Que era una parte de la de Jerusalén que con- 
quistó David á los Jebuseos. Veiase su sepulcro 
en tiempo de los Apóstoles, 4ct. II, v. 29, y en el 
de San Jerónimo Ep. ad Marcell. Léese el elogio de 
David en el cap. XLVII, del Eclesiástico, 

2 No te dejaré desairada. 


341 


25. En seguida dió sus órdenes á Banaías, 
hijo de Joyada, el cual le quitó la vida. Así 
murió Adonías, 

26. Dijo asímismo el rey á Abiatar, Sumo 
sacerdote: Retírate á la posesión que tienes 
en Anatot. Tú, á la verdad, mereces la muer- 
te: pero yo no te quito hoy la vida, por cuau- 
to llevaste el Arca del Señor Dios delante de 
mi padre David, y acompañaste á dicho mi 
padre en todos los trabajos que padeció. 

27. Con esto Salomón desterró á Abiatar, 
para que no ejerciese más las funciones de 
Sumo sacerdote del Señor: con lo cual se cum- 
plió la palabra pronunciada por el Señor en 
Silo contra la casa de Helí?, 

28. Llegó esto á oídos de Joab; quien había 
seguido el partido de Adonías, y no el de Sa- 
lomón. Refugióse, pues, Joab al Tabernáculo 
del Señor, y asióse de la punta del altar. 

29. Diéronle cuenta al rey Salomón de que 
Joab se había refugiado al Tabernáculo del 
Señor, y de que estaba al lado del altar; y en- 
vió Salomón á Banaías, hijo de Joyada, di- 
ciendo: Anda, ve, y mátale, 

30. Fué, pues, Banaías al Tabernáculo del 
Señor, y dijo á Joab: El rey te manda que 
salgas fuera. No saldré, respondió Joab; sino 
que moriré aquí. Dió Banaías parte al rey, 
diciendo: Esto me ha dicho Joab, y esto me 
ha respondido. 

31. Y el rey le contestó: Hazlo como él ha 
dicho: mátale, y dale sepultura; y con eso me 
lavarás á mí y á la casa de mi padre de la san- 
gre inocente que derramó Joab*. 

32. Y el Señor hará recaer su sangre sobre 
su cabeza, puesto que él asesinó á dos varo- 
nes justos, y mejores que él, atravesando con 
su espada, sin que mi padre David lo supiese, 
á Abner, hijo de Ner, general del ejército de 
Israel, y á Amasa, hijo de Jeter, general del 
ejército de Judá. 

33. Recaiga, pues, la sangre de éstos sobre 
la cabeza de Joab, y sobre la cabeza de sus 
descendientes para siempre. Mas á David y á 
su descendencia, á su casa y á su trono, dé el 
Señor paz sempiterna. 

34. Subió, pues, Banaías hijo de Joyada; y 
acometiéndole le quitó la vida, y fué sepulta- 
do en una casa suya en el desierto. 

35. Después de esto el rey dió á Banaías, 
hijo de Joyada, el mando del ejército en lu- 
gar del difunto; y nombró ó confirmó Sumo 
sacerdote á Sadoc, en vez de Abiatar. 

36. Envió también el rey á llamar á Semei, 
y le dijo: Hazte una casa en Jerusalén y ha- 
bita en ella, de donde nunca saldrás para ir á 
esta Ó á la otra parte: 


3 I Reg. 1), v. 31.—MI, v. 11. 

* Era Joab reo de dos homicidios voluntarios, y 
traidor y rebelde contra su Soberano; y por eso 
creyó Salomón, que no habiendo otro medio, po- 
día hacerle matar en el mismo asilo del altar. 


342 

37. Porque ten entendido que en cualquier 
día que salieres y pasares el torrente de Ce- 
drón perderás la vida; y tu sangre recaerá so- 
bre tu cabeza. 

38. Respondió Semei al rey: Está muy 
bien: como lo manda el rey, mi Señor, así lo 
hará tu siervo. Habitó, pues, Semei largo 
tiempo en Jerusalén. 

39. Mas al cabo de tres años acaeció que 
unos esclavos de Semei se le huyeron á la ju- 
risdicción de Aquis, hijo de Maaca, rey de 
Get; y fué Semei avisado de que sus esclavos 
se hallaban en Get. , : 

40. Con lo que Semei fué y aparejó su Ju- 
mento y marchó á verse con Aquis en Get 
para recobrar sus esclavos, de donde en efec- 
to se los trajo consigo. 

41. Dieron luego parte á Salomón de que 
Semei había ido de Jerusalén á Get, y vuelto. 

.42. Y enviando el rey á llamarle, le dijo: 
¿No te juré yo por el Señor, y te previne 
que en cualquier día que salieses para ir acá 
ó acullá, se te quitaría la vida? Y tú me res- 
pondiste: Justa es la orden que acabo de oir. 

43. ¿Cómo es, pues, que has traspasado el 
juramento del Señor, y el precepto que yo te 
puse? 

44. Y añadió el rey á Semei: Tú bien sa- 
bes, y tu misma conciencia es testigo de todo 
el mal que hiciste á mi padre David. El Se- 
ñor ha hecho caer sobre tu cabeza el castigo 
de tu maldad. 

45. Mas el rey Salomón será bendito, y el 
trono de David será estable para siempre de- 
lante del Señor. 

46. En seguida dió el rey sus Órdenes á Ba- 
naías hijo de Joyada, el cual saliendo á fuera 
le hirió, y le dejó muerto. 


CAPÍTULO III 


Salomón toma por esposa á una hija de Fa- 
raón. Pide al Señor la sabiduría. Senten— 
cía entre dos mujeres sobre un niño. 


1. Salomón, pues, afianzado que hubo su 
trono, emparentó con Faraón, rey de Egipto, 
desposándose con su hija; la que condujo á la 
ciudad de David, mientras que acababa de 
edificar su casa y el templo del Señor *, y los 
muros al rededor de Jerusalén. 

2. Mientras tanto el pueblo ofrecía sacrifi- 
cios en los lugares altos; porque no estaba to- 
davía edificado el templo del Señor. 

3. Y Salomón amó al Señor, y siguió los 
preceptos de David su padre: solamente que 


t Créese que la hija de Faraón abrazó la reli- 
gión de los Hebreos. Ps. XLIV, v. 11, 12. No obs- 
tante, algunos opinan que volvió después á idola- 
trar, y fué causa de la caida de Salomón. 

? Esto es, en ciertos lugares como Betel, Si- 
quem, Hebrón, Galgal, Gabaón, etc., que los He- 
breos veneraban por haber estado alli el Arca del 


LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


ofrecía sacrificios y quemaba incienso en los 
lugares altos ?. 

4. Partió, pues, para Gabaón, á fin de ofre- 
cer allí sacrificios: por cuanto era éste el más 
grande entre los lugares excelsos; mil vícti- 
mas ofreció Salomón en holocausto sobre 
aquel altar en Gabaón. 

5. Y aparecióse el Señor por la noche en 
sueños? á Salomón, diciendo: Pide lo que 
quieres que yo te otorgue, 

6. respondió Salomón: Tú usaste de gran 
misericordia con tu siervo David, mi padre; 
así como él anduvo en tu presencia con ver- 
dad, y justicia, y rectitud de corazón para 
contigo: tú le conservaste tu gran misericor— 
dia, y le diste un hijo que se sentase sobre su 
trono, según que hoy se verifica. 

7. Ahora, pues, Señor Dios, tú me has he- 
cho reinar á mí, siervo tuyo, en lugar de mi 
padre David; mas yo soy aún como un niño 
chiquito, que no sabe la manera de condu- 
cirse. 

8. Por otra parte se halla tu siervo en me- 
dio del pueblo que tú escogiste, pueblo infi- 
nito que no puede contarse ni reducirse á nú- 
mero por su muchedumbre. 

9. Da, pues, á tu siervo un corazón dócil 
para que sepa hacer justicia, y discernir entre 
lo bueno y lo malo; porque sino ¿quién será 
capaz de gobernar este pueblo, este pueblo 
tuyo tan numeroso? 

10. Agradó esta oración al Señor; por ha- 
ber pedido Salomón semejante gracia. 

11. Y díjole el Señor: Por cuanto has he- 
cho esta petición, y no has pedido para tí lar- 
ga vida, ni riquezas, ni la muerte de tus ene- 
migos; sino que has pedido sabiduría para 
discernir lo justo; 

12. sábste que yo he otorgado tu súplica, y 
dádote un corazón sabio y de tanta inteligen- 
cia que no le ha habido semejante antes de tí, 
ni le habrá después *. 

13. Pero aun esto que no has pedido, te lo 
daré, es á saber, riquezas y gloria; por mane- 
ra que no habrá habido en todos los tiempos 
pasados ningún rey que te iguale: 

14. Y si tú siguieres mis caminos, y obser- 
vares mis preceptos y mis leyes, conforme lo 
hizo tu padre, te concederé larga vida. 

15. Luego que despertó Salomón, conoció 
la cualidad ó verdad de aquel sueño; y llega- 
do á Jerusalén, presentóse ante el Arca del 
Testamento del Señor, y ofreció holocaustos 
y víctimas pacíficas, y dió un gran banquete 
á todos sus cortesanos. 

16. En aquella sazón acudieron al rey dos 


Señor. Pero después de erigido el Tabernáculo, 
no podian ofrecerse sacrificios fuera de él, aunque 
el Señor toleraba alguna vez la costumbre antigua, 
S. Aug. Quest. XXXVI, in Jud. 

? Esto es, en un éxtasi ó visión profética.— 
Véase Sueño. 

* Sap. Vil, v. 17.— Eccli, XLVIL, v. 14. 


y" dis 


CAPITULO IV 


mujeres públicas ', y presentándose 4 su tri- 
bunal, 

17. dijo una de ellas: Dígnate escucharme, 
oh señor mío: Yo y esta mujer vivíamos en 
una misma casa, y yo parí en el mismo apo- 
sento en que ella estaba. 

18. Tres días después de mi parto, parió 
también ella: nos hallábamos las dos juntas, 
y no había en la casa nadie sino nosotras dos. 

19. Mas el hijo de esta mujer murió una 
noche; porque estando ella durmiendo le so- 
focó. 

20. Y levantándose en silencio 4 una hora 
intempestiva de la noche, cogió á mi niño del 
lado de esta sierva tuya, que estaba dormida, 
y se le puso en su seno, y á su hijo muerto le 
puso en el mío. 

21. Cuando me incorporé por la mañana 
para dar de mamar á mi hijo, le hallé muer- 
to; pero mirándole con mayor atención así 
que fué día claro, reconocí no ser el mío, que 
yo había parido. 

22. A esto respondió la otra mujer: Es 
falso: tu hijo es el que murió, y el que vive 
es el mío. La otra por el contrario decía: 
Mientes; pues mi hijo es el vivo, y el tuyo es 
el muerto: y de esta manera altercaban en 
presencia del rey. 

23. Dijo entonces el rey: La una dice: Mi 
hijo es el vivo, el muerto es el tuyo. La otra 
responde: No, que tu hijo es el muerto, y el 
vivo es el mío. 

24. Ahora bien, dijo el rey, traedme una 
espada. Y así que se la hubieron traido: 

25. Partid, dijo, por medio al niño vivo, y 
dad la una mitad á la una, y la otra mitad á 
la otra. 

26. Mas entonces la mujer que era madre 
del hijo vivo, clamó al rey (porque se le con- 
movieron sus entrañas por amor á su hijo): 
Dale, te ruego, oh señor, á ella vivo el niño; 
y no le mates. Al contrario decía la otra: Ni 
sea mío ni tuyo, sino divídase. 

27. Entonces el rey pronunció esta senten- 
cta: Dad á la primera el niño vivo, y ya no 
hay que matarle, pues ella es su madre. 

28. Divulgóse por todo Israel la sentencia 
dada por el rey, y se llenaron todos de un 
respetuoso temor hacia él, viendo que le asis- 
tía la sabiduría de Dios para administrar jus- 
ticia. 


CAPÍTULO IV 


De los principales oficiales y gobernadores 
que tenia Salomón, idea de la majestad y 
gloria de este rey. 


1. Reinaba, pues, Salomón sobre todo Is- 
rael: 


Y Véase Jos. 1, v. 13 VI, v. 22. y j 
? Sumiller ó camarero mayor. Es muy dificil in- 
terpretar bien estos empleos. 


343 


2. Y éstos eran sus principales ministros: 
Azarías, hijo del Sumo sacerdote Sadoc: 

3. Elihoref y Ahías, hijos de Sisa, secreta- 
rios: Josafat, hijo de Ahilud, canciller: 

4. Banaías, hijo de Joyada, general de los 
ejércitos: Sadoc y Abiatar, Sumos sacerdotes: 

5. Azarías, hijo de Natán, superintendente 
de los que asistían al rey *: Zabud, hijo de 
Natán, sacerdote, privado ó confidente del 
rey: 

6, Y Ahisar, mayordomo mayor: y Adoni- 
ram, hijo de Ada, superintendente de las 
rentas. 

7. Tenía también Salomón doce intenden- 
tes repartidos en todo Israel, los cuales pro- 
veían de víveres al rey y á su palacio. Cada 
uno de éstos suministraba durante un mes al 
año todo lo necesario. 

8. Y hé aquí sus nombres: Benur, tinten- 
dente en toda la montaña de Efraim: 

9. Bendecar, en Maccés, y en Salebim, y 
en Betsamés, y en Elón, y en Betanán: 

10. Benesed, en Arubot; y á éste le perte- 
necía también Socó y todo el territorio de 
Efer: 

11. Benabinadab, que tenía toda la provin- 
cia de Nefatdor: estuvo éste casado con Tafet, 
hija de Salomón: 

12. Bana, hijo de Ahilud, tenía la inten- 
dencia de Tanac y de Mageddo, y de todo el 
país de Betsán, que está cerca de Sartana, 
debajo de Jezrael, desde Betsán hasta Abel- 
mehula en frente de Jecmaam: 

13. Bengaber en Ramot de Galaad, tenía 
las villas de Avot-Jair, hijo de Manasés en 
Galaad, y gobernaba todo el país de Argob, 
que está en Basán, á sesenta poblaciones 
grandes y muradas, cuyas puertas se cerraban 
con barras de bronce. 

14. Ahinadab, hijo de Addo, presidía en 
Manaim: 

15. Aquimaas en Neftalí, quien estuvo así- 
mismo casado con Basemat, hija de Salomón: 

16, Baana, hijo de Husi, en Aser y en 
Balot: 

17. Josafat, hijo de Farué, en Isacar: 

18. Semei, hijo de Ela, en Benjamín. 

19. Gaber, hijo de Huri, en la tierra de Ga- 
laad, en la tierra que fué de Sehón, rey de los 
Amorreos, y de Og, rey de Basán; y cuidaba 
de todo lo de aquel país. 

20. Judá é Israel formaban un pueblo in- 
numerable como las arenas del mar; y co- 
mían y bebían con alegría. 

21. Extendíase el dominio de Salomón so- 
bre todos los reinos del país de los Filis- 
teos, desde el río Eufrates hasta las fronte- 
ras de Egipto °, los cuales le traían presentes, 
y le estuvieron sujetos todo el tiempo que 
vivió. 


3 Asi el texto hebreo; y asi leia San Agustin, 
Quest. XXI, in Jos.—1 Par, IX, v. 26. 


344 LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


22. Las provisiones para la mesa de Salo- 
món ő gasto de su palacio, eran cada día 
treinta coros * de flor de harina y sesenta de 
harina común; 

23. diez bueyes cebados y veinte de pasto, 
y cien carneros, sin contar la caza de cier- 
vos, corzos, y búfalos, y aves cebadas, ó vola— 
teria; 

24. porque era el señor de todo el país de 
la otra parte del río, desde Tafsa hasta Gaza, 
y de todos los reyes de aquellas regiones; y 
estaba en paz con todos los confinantes de las 
fronteras. 

25. Así es que Judá é Israel vivían sin zo- 
zobra ninguna, cada cual á la sombra de su 
parra, ó de su higuera, desde Dan hasta Ber- 
sabee, todo el tiempo que reinó Salomón. 

26. Demás de esto tenía Salomón en sus 
caballerizas *? cuarenta mil caballos para ca- 
rros de guerra, y doce mil de montar; 

27. á los cuales mantenían los sobredichos 
doce proveedores del rey: los mismos que con 
gran esmero proveían á su debido tiempo la 
mesa del rey Salomón de todo lo necesario. 

28. Y asímismo conducían al lugar donde 
se hallaba el rey, cebada y paja para los ca- 
ballos y bestias de carga, según la orden que 
se les tenía dada. 

29. Dió además Dios á Salomón una sabi- 
duría y prudencia incomparable y una mag- 
nanimidad inmensa, como la arena que está 
en las playas del mar. 

30. Aventajaba la sabiduría de Salomón á 
la sabiduría de todos los orientales y de los 
Egipcios. 

31. Era más sabio que todos los hombres: 
más sabio que Etán °, el Ezraita, y que He- 
mán, y Cálcol, y Dorda, hijos de Mahol; y 
era muy celebrado en todas las naciones co- 
marcanas. 

32. Pronunció también tres mil parábo- 
las *; y sus cánticos fueron mil y cinco. 

33. Trató asímismo de todas las plantas, 
desde el cedro que se cría en el Líbano hasta 
el hisopo que brota de las paredes; y discu- 
rrió acerca de todos los animales y de las 
aves, de los reptiles y de los peces. 

34. Por lo que venían de todos los países á 
escuchar la sabiduría de Salomón, y envia- 
dos de todos los reyes de la tierra, entre los 
cuales se había esparcido la fama de su sabi- 
duría. 


1 Véase Coro. 

? Estas eran cuatro mil, de 4 diez caballos cada 
una, 11 Paral. IX, v. 25. La mayor parte de los Ex- 
positores reprueban esto 4 Salomón.— Véase Deut. 
XVII, V. 16. 

? Este nombre se lee Ps, LXXXVIII.—I Par. 
AVU TO: 

* Una parte de ellas se halla en el libro de los 
Proverbios, desde el cap. X, al fin de ellos. 

* Esto sucedió luego que Salomón fué ungido 


CAPÍTULO V 


Preparativos para la fábrica del Templo. 
Hiram se ofrece 4 sumintstrarle los mate- 
riales. 


1. Además de eso Hiram, rey de Tiro, en- 
vió sus embajadores á Salomón *, habiendo 
sabido que le habían ungido rey en lugar de 
su padre; porque Hiram había sido siempre 
amigo de David. 

2. Salomón despachó también una emba- 
jada á Hiram, diciéndole: k 

3. Bien sabes el deseo que tuvo mi padre 
David, y que no pudo edificar el templo al 
Nombre del Señor, su Dios, á causa de las 
guerras que tenía con sus vecinos, hasta que 
el Señor se los puso bajo las plantas de sus 

ies. 
fe 4. Mas ahora el Señor, mi Dios, me ha 
dado reposo por todas partes, y no tengo ene- 
migo ni obstáculo alguno: 

5. Por lo cual pienso edificar un templo al 
Nombre del Señor Dios mío, como lo dejó el 
Señor ordenado á mi padre David, diciendo: 
Tu hijo á quien pondré en tu lugar sobre tu 
solio, ése ha de edificar el templo al Nombre 
mío. 

6. Da, pues, orden á tus gentes que me 
corten cedros del Líbano, y mis gentes se 
juntarán con las tuyas, y por el salario de és- 
tas te daré todo lo que pidieres; porque bien 
sabes que no hay en mi pueblo quien sepa la- 
brar la madera como los Sidonios. 

7. Así que oyó Hiram la embajada de Sa- 
lomón, alegróse sobremanera, y exclamó: 
Bendito sea hoy el Señor Dios * que dió á 
David un hijo sapientísimo para gobernar 
un pueblo tan numeroso. 

8. Inmediatamente Hiram envió á decir á 
Salomón: He oido todo lo que me pides: 
cumpliré todos tus deseos en orden á las ma- 
deras de cedro y de abeto. 

9. Mis siervos las transportarán desde el 
Líbano al mar, y haré acomodarlas en alma- 
días ó balsas, dirigiéndolas al lugar que me 
señalares, y las haré arrimar allí, y tú las 
mandarás recoger. Entre tanto me suminis- 
trarás lo que necesite para el mantenimiento 
de mi casa ”. 

10. Daba, pues, Hiram á Salomón made- 
ras de cedro y de abeto, cuantas éste quería; 

11. y Salomón por su parte daba á Hiram 
para sustento de su palacio * veinte mil coros 


rey; pero se habla ahora de ello por razón de la 
fábrica del Templo, de que se va 4 tratar. 

* En muchos pueblos gentiles se respetaba el 
Dios de los Hebreos como un Dios particular de 
dicho pueblo, I Reg, IV.— Dan. VI, v. 16.—11 Mach. 
11.—IM[ Reg. XX, v. 23. 

7 Esto es, de los que trabajen para ti en mi 
casa. 

$ Esto es, de la gente que mantenia el rey, ó de 
dichos operarios. 


AAA 


CAPITULO VI 


de trigo y veinte mi7 de aceite purísimo. To- 
do esto daba anualmente Salomón á Hiram. 

_12. Dió también el Señor á Salomón la sa- 
biduría, como se lo había prometido. Y te- 
nian paz entre sí Hiram y Salomón, é hicie- 
ron alianza recíproca. 

13. Tras esto escogió el rey Salomón obre- 
ros de todo Israel, y fueron los pedidos trein- 
ta mil hombres: 

14. Los cuales enviaba al Líbano por su 
turno, diez mil cada mes; de modo que esta- 
ban dos meses en sus casas. Adoniram era el 
que cuidaba del cumplimiento de esta dispo- 
sición. 

15. Tuvo también Salomón setenta mil 
hombres para la conducción de los materia- 
les, y ochenta mil canteros en el monte: 

16. Sin contar los sobrestantes de cada una 
de las obras, en número de tres mil y tres- 
cientos, los cuales dirigían la gente y los 
obreros. 

17. Mandó también el rey que sacasen pie- 
dras grandes, piedras de gran precio para los 
fundamentos del templo, y las cuadrasen: 

18. Lo cual ejecutaron los canteros de Sa- 
lomón con los de Hiram; particularmente los 
Giblios, que fueron los que pulieron las ma- 
deras y las piedras para la fábrica del templo. 


CAPÍTULO VI 
Describese la fábrica del Templo. 


1. Comenzóse á edificar la Casa del Señor 
en el año cuatrocientos y ochenta después de 
la salida de los hijos de Israel de la tierra de 
Egipto, el año cuarto del reinado de Salomón 
sobre Israel, en el mes de Cio, esto es, el mes 
segundo. 

2. Y la casa que el rey Salomón edificaba al 
Señor * tenía sesenta codos de largo, veinte 
de ancho y treinta de alto. 

3. Delante del templo había un pórtico de 
veinte codos de largo, según la medida de lo 
ancho del templo: y tenía diez codos de an- 
cho delante de la fachada del templo. 

4. En el templo * hizo ventanas transver- 
sales ó claraboyas; 

5. y junto al muro que cercaba el templo 
fabricó estancias entre las paredes del edificio, 
al rededor del templo y del oráculo ó San- 
cta-Sanctorum, é hizo lados ó parapetos en 
todo el contorno. 

6. El piso bajo ó suelo tenía cinco codos de 
ancho, el de en medio seis codos, el tercero 
siete; y en todo el edificio por defuera asen- 
tó las vigas de tal modo que no estuviesen 
metidas en las paredes del templo. r 

7. La fábrica de la Casa del Señor se hizo 


1 Esto es, la parte llamada Santo, y la otra la- 
mada Sancta-Sanctorum. 
* Esto es, en la parte llamada Santo; pues el San- 


345 
de piedras labradas de antemano’; sin que, 
durante la obra de la Casa del Señor, se oye- 
se en ella ruido de martillo, ni de hacha ó 


azuela, ni de ninguna otra herramienta. 


8. La puerta del piso de en medio estaba al 
lado derecho del edificio, y por un caracol se 


subía á la estancia de en medio, y de ésta al 


tercer alto. 

9. Así edificó la casa y la perfeccionó, y cu- 
brióla con artesonados de cedro, 

10. Y edificó habitaciones con tablas al re- 
dedor de todo el edificio, de cinco codos de 
altura, y cubrió la Casa con maderas de cedro. 

11. Después de lo cual habló el Señor á 
Salomón, diciendo: 

12. En esta Casa que has edificado (si tú 
siguieres mis preceptos, y practicares mis de- 
terminaciones, y guardares todos mis man- 
damientos, sin desviarte de ellos), verificaré 
en tu persona la promesa que hice á David, 
tu padre; > 

13. y habitaré en medio de los hijos de Is- 
rael, y no desampararé nunca al pueblo mío 
de Israel. 

14. Edificó, pues, Salomón el templo, y 
concluyóle. 

I5. Las paredes del edificio las revistió por 
dentro de tablas de cedro desde el suelo hasta 
el remate de las paredes y hasta el techo; cu- 
briéndolo todo por dentro con madera de ce- 
dro: cubrió asímismo el pavimento del tem- 
plo con tablas de abeto. 

16. En la parte posterior del templo for- 
mó de tablas de cedro un edificio ó división 
de veinte codos desde el pavimento hasta lo 
más alto; y le destinó para lugar interior del 
oráculo ó Sancta-Sanctorum. 

17. El templo desde la puerta del oráculo 
hasta abajo tenía cuarenta codos. 

18. Y todo el edificio por adentro estaba 
revestido de cedro, con sus ensambladuras y 
junturas hechas con mucho primor, y artifi- 
ciosamente esculpidas: todo estaba cubierto 
de tablas de cedro, de tal forma que no se po- 
día ver ni una sola piedra de la pared. 

19. El oráculo le había edificado en el fon- 
do del templo, en la parte más interior, para 
colocar allí el Arca del Testamento del Señor. 

20. Tenía este oráculo ó Sancta- Sanctorum, 
veinte codos de largo, veinte codos de ancho 
y veinte codos de alto, y le cubrió y revistió 
de oro purísimo. Cubrió también de oro el 


| altar ó mesa de cedro”. 


21. Aun la parte del templo que estaba de- 
lante del oráculo la cubrió con oro acendra- 


do, clavando las planchas de oro con clavos 


de lo mismo. 
22. No había parte alguna dentro del tem- 
plo que no estuviese cubierta de oro; y de 


cta-Sanctorum no recibía más luz que la que entraba 
por la puerta. 

3 En las mismas canteras. 

t Sobre el cual había de colocarse el Arca. 


346 
oro cubrió también todo el altar de los perfu- 
mes, que está delante de la puerta del oráculo. 

23. Dentro del oráculo puso dos querubi- 
nes hechos de madera de olivo, de diez codos 
de alto *. 

24. Cinco codos tenía cada una de las dos 
alas del querubín; y así había diez codos des- 
de la punta de una ala hasta la punta de la 
otra. 

25. Igualmente el segundo querubín era de 
diez codos con la misma dimensión; pues los 
dos querubines eran de una misma hechura. 

26. Esto es, el un querubín tenía de altura 
diez codos y otros tantos el otro. 

27. Estos querubines los colocó en medio 
del templo interior % oráculo, y tenían ex- 
tendidas sus alas, y el ala de un querubín to- 
caba á la pared, y el ala del segundo tocaba á 
la otra pared; y las otras dos alas se tocaban 
entre sí en el punto de en medio del templo z 
oráculo. 6 

28. Cubrió también de oro los querubines. 

29. E hizo adornar todas las paredes del 
templo al rededor con varias molduras y re- 
lieves, figurando en ellas querubines y palmas, 
y diversas figuras, que parecían saltar y salir- 
se de la pared. 

30. El mismo pavimento del templo, tanto 
en la parte interior % oráculo, como en la ex- 
terior, le cubrió de oro. 

31. Y á la entrada del oráculo hizo dos 
puertecitas de madera de olivo, y sus postes ó 
columnas eran de cinco caras. 

32. En estas dos puertas de madera de oli- 
vo entalló figuras de querubines, y de palmas, 
y bajos relieves de mucho realce, y los cubrió 
de oro; cubriendo también de oro tanto los 
querubines como las palmas y todas las de- 
más molduras. 

33. E hizo á la entrada del templo postes 
de madera de olivo cuadrangulares, 

34. y dos puertas de madera de abeto, una 
á un lado y otra á otro; y ambas puertas eran 
de dos bojas, que se abrían sin desunirse. 

35. En ellas esculpió querubines y palmas, 
y varias molduras de mucho relieve, cubrien- 
do ó adornando cada cosa con láminas de oro, 
trabajado todo á escuadra y regla. 

36. Y edificó el atrio interior con tres ór- 
denes de piedras labradas y un orden de ma- 
deras de cedro. 

37. Echáronse los cimientos de la casa del 
Señor el año cuarto en el mes de Cio; 

38. y al año undécimo en el mes de Bul, 
esto es, el mes octavo, se concluyó la Casa del 
Señor en todas sus partes y con todos sus 
utensilios, Y edificóla Salomón en siete años ?, 


' Estos dos querubines, con la longitud de sus 
alas extendidas, ocupaban todo lo ancho del San- 
cta-Sanclorum y la mitad de su altura, sirviendo co- 
mo de sombra ó dosel al Arca, 

2 Y seis meses.—Véase Número, 


LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


CAPÍTULO VII 


Salomón edifica su palacio. Forma dos co- 
lumnas de bronce para el templo, y el mar 
de bronce. 


1. Fabricó después Salomón, y acabó en- 
teramente en trece años, su propia casa. 

2. Construyó asímismo la casa ó palacio 
del bosque del Líbano ° que tenía cien codos 
de largo y cincuenta de ancho, y treinta de 
alto; y había cuatro galerías entre columnas 
de cedro; pues de los maderos de cedro había 
formado columnas: 

3. Y revistió de tablas de cedro toda la bó- 
veda, la cual estribaba sobre cuarenta y cinco 
columnas ó fzlares. Cada hilera tenía quince 
columnas, 

4. asentadas una en frente de otra 

5. y paralelas, con igual espacio entre co- 
lumna y columna; y sobre las columnas ha- 
bía travesaños cuadrangulares, todos iguales. 

6. Hizo también un pórtico de columnas, 
que tenía cincuenta codos de largo y treinta 
de ancho. Además un segundo pórtico delan- 
te del pórtico grande, con columnas y arqui- 
trabes sobre las columnas. 

7. De la misma forma hizo el pórtico del 
trono, donde estaba el tribunal del rey, y cu- 
brióle de madera de cedro desde el pavimen- 
to hasta la techumbre. 

8. Y el estrado ó so/10, donde se sentaba pa- 
ra hacer justicia, estaba en medio de este pór- 
tico, y era de igual labor. Fabricó asímismo 
Salomón para la hija de Faraón (que había 
tomado por esposa) una casa ó habitación de 
la misma arquitectura que la casa del pórtico. 

9. Todos estos edificios desde los cimientos 
hasta lo más alto dł las paredes, y por afuera 
hasta el atrio principal, eran de piedras de 
gran valor, aserradas por todas partes con la 
misma regla y medida. 

10. Los cimientos eran también de piedras 
de mucho precio, piedras grandes de diez ó 
de ocho codos: 

11. Y de allí arriba piedras igualmente 
apreciables, cortadas á una misma medida, y 
revestidas también de cedro. 

12, El atrio grande tenía á la redonda tres 
Órdenes de piedra de sillería y uno de vigas 
de cedro labrado; y lo mismo tenía el atrio 
interior del templo del Señor y su pórtico. 

13. Demás de esto el rey Salomón hizo ve- 
nir de Tiro á Hiram, 

14. hijo de una mujer viuda de la tribu de 
Neftalí y de padre Tirio; artífice dotado de 
gran saber, inteligencia y maestría para eje- 


3 Asi llamada, ó por las columnas de cedro 
traidas del Libano, ó por tener cerca una frondo- 
sa arboleda, semejante á la del Libano, como se 
deduce del caldeo. 


CAPITULO VII 


cutar todo género de obras de bronce. El cual 
habiéndose presentado al rey Salomón, le hi- 
zo todas sus obras. 

15. Primeramente fundió dos columnas de 
bronce *, cada una de dieciocho codos de al- 
to: daba vuelta á cada columna un cordón, ó 
moldura, de doce codos ?. 

16. Fundió asímismo dos capiteles de bron- 
ce, para ponerlos sobre los remates de las co- 
lumnas: el un capitel tenía cinco codos de 
alto, y otros tantos el otro: 

17. Y estaban rodeados como de una red 
de cadenas entrelazadas entre sí con maravi- 
lloso artificio. Los dos capiteles de las colum- 
nas eran de fundición; en cada uno de los 
cuales había siete hileras de mallas ó trenzas. 

18, Y para complemento de las columnas 
hizo dos órdenes de mallas ó redes, que cir- 
cuían y cubrían los capiteles asentados sobre 
pezones de granadas: lo mismo hizo con el 
segundo capitel que con el primero. 

19. Los capiteles puestos sobre los remates 
de las columnas en el pórtico, estaban labra- 
dos en forma de azucena, y eran de cuatro 
codos. 

20. Y además sobresalían otros dos capite- 
les encima de las columnas entre las mallas, 
proporcionados á la medida de cada columna; 
y así en el segundo capitel, como en el prime- 
ro, se veían doscientas granadas colocadas al 
rededor con simetría. 

21. Y asentó las dos columnas en el pórti- 
co del templo; y alzado que hubo la de la de- 
recha, llamóla Jaquín °: levantada igualmen- 
te la segunda, le puso por nombre Booz. 

22. Sobre las cabezas de las columnas puso 
remates, que tenían la figura de azucena: y 
con esto quedó concluida la obra de las co- 
lumnas. 

23. Hizo también de fundición una gran 
concha *, toda redonda, de diez codos de diá- 
metro, de un borde al otro: tenía cinco codos 
de profundidad, y un cordón ó moldura de 
unos treinta codos ceñía toda su circunferen- 
cia. 

24. Más abajo del borde corría una obra de 
talla por cada diez codos, la cual rodeaba la 
concha: los dos órdenes de estas molduras 
acanaladas eran también de fundición. * 

25. El mar, ó concha, estaba sobre doce 
bueyes *; de los cuales tres miraban al Sep- 
tentrión, tres al Occidente, tres al Mediodía 


1 Para la puerta del atrio del Templo. 

2 Que era la circunferencia de cada columna, 

3 Esto es, firmeza, P>' significa: Dios afianzará. Y 
Y2 En el está la fortaleza, f 

* Llamada Mar por su gran cantidad de agua. 

5 Algunos Expositores opinan que el agua salía 
de la boca de estos bueyes por medio de las ca- 
nillas puestas en ella. 

€ Cabian cómodamente, ó llenándole del modo 
regular, unas tres mil setecientas cincuenta arro- 
bas de agua; pero cabia mucha mayor cantidad Ile- 


347 


y tres al Oriente, y la concha se apoyaba so- 
bre ellos, quedando las partes posteriores del 
cuerpo de los bueyes enteramente ocultas ha- 
cia la parte de adentro. 

26. Tenía este baño un palmo de grueso: 
su borde era semejante al borde de una copa 
y á la hoja de una azucena abierta: cabían 
en él dos mil batos *. 

27. Fundó también diez basas de bronce ”: 
cada una tenía cuatro codos de largo, cuatro 
de ancho y tres de alto. 

28. Todas las labores de las basas eran 
obra entretallada con molduras entre las jun- 
turas; 

29. y entre guirnaldas y festones se veían 
leones y bueyes, y querubines, y asímismo 
sobre las junturas: debajo de los leones y 
bueyes colgaban unas como coyundas de 
bronce. 

30. Cada basa se sostenía sobre cuatro rue- 
das con ejes de bronce, y á las cuatro esqui- 
nas debajo del baño había como cuatro es- 
paldillas ó zocalillos de fundición, uno en 
frente de otro. 

31. En el remate de la basa había por 
adentro una concavidad donde encajaba la 
pila del baño; y lo que se descubría por fue- 
ra en espacio de un codo, era perfectamente 
redondo, y la boca entera tenía codo y me- 
dio: en las esquinas sostenidas de los zócalos 
había varias esculturas, y los intermedios de 
los zócalos eran cuadrados, no redondos. 

32. Las cuatro ruedas puestas en los cua- 
tro ángulos de la basa, estaban * debajo de la 
basa, correspondiéndose una á otra: cada 
rueda tenía codo y medio de alto. 

33. Las ruedas eran como las que suelen 
hacerse para un carro; con sus ejes y rayos, y 
llantas, y cubos, todo de fundición; 

34. porque aun aquellos cuatro hombrillos 
ó zocalillos á las cuatro esquinas de cada 
basa estaban fundidos con la misma basa en 
un molde, y unidos con ella. 

35. En lo alto de la basa había un cerco 
redondo ° de medio codo, hecho de tal mane- 
ra que pudiese asentar encima la concha; y 
tenía sus molduras y varias labores de relieve, 
todo de una pieza; 

36. y en los costados que también eran de 
bronce, y en las esquinas esculpió querubi- 
nes, y leones, y palmas, con tal arte, que no 
parecían esculpidos, sino sobrepuestos al re- 


nado enteramente. I Par. IV, v. 5.—Véase Bato. 

1 Para otras tantas conchas menores. Estas con- 
chas parece que eran para uso del Templo, y se 
movían sobre ruedas de bronce. II Par. IV, v. 6. 
La grande era inmovible, y con su agua se lava- 
ban los sacerdotes. Las pequeñas servían para la- 
var la carne de las victimas antes de ponerla sobre 
el altar, etc. 

8 Unidas por medio de dos ejes. 

% Como el pezón de ella. 


348 LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


dedor, y tan al vivo como un hombre que 
está en pie t. 

37. A este tenor fabricó las diez basas, fun- 
didas de un mismo modo, y de una misma 
medida y entalladura. 

38. Fundió también diez conchas ó ¿años 
de bronce: en cada concha cabían cuarenta 
batos, y era de cuatro codos, y asentó una 
concha sobre cada una de las diez basas. 


39. Y colocó las diez basas, cinco á la mano. 


derecha del templo, y cinco á la izquierda: y 
la gran concha ó mar á la derecha del tem- 
plo entre Oriente y Mediodía. 

40. Hizo también Hiram calderos, y cuen- 
cos y calderillas, y concluyó todo cuanto le 
ordenó hacer el rey Salomón para el templo 
del Señor; 

41. es á saber, las dos columnas, y los dos 
cordones de los capiteles de las columnas, y 
las dos mallas que cubrían los dos cordones 
que estaban sobre las cabezas de las colum- 
nas: 

42. Cuatrocientas granadas en las dos ma- 
llas: dos órdenes de granadas en cada malla, 
que cubría los cordones de los capiteles, asen- 
tados sobre las cabezas de las columnas: 

43. Las diez basas y las diez conchas sobre 
las basas; 

44. el mar y los doce bueyes de debajo del 
mar, 

45. y los calderos, cuencos y calderillos. 
Todos los vasos que hizo Hiram al rey Salo- 
món para el servicio de la Casa del Señor 
eran de bronce fino. 

46. Hízolos fundir el rey en las llanuras 
del Jordán en una tierra gredosa, entre Socot 
y Sartán. 

47. Y puso Salomón todos estos vasos en el 
Templo; y por su excesivo número no se tu- 
vo cuenta con el peso del metal. 

48. Mandó hacer también Salomón todo 
aquello que debía servir para la Casa del Se- 
ñor: el altar de oro y la mesa de oro, sobre la 
cual se habían de poner los panes de la pro- 
posición; 

49. y los candeleros de oro, cinco á la de- 
recha y cinco á lá izquierda delante del orá- 
culo, todos de oro acendrado, con unas como 
flores de lís, y encima de los candeleros las 
lámparas ó mecheros, y despaviladeras de lo 
mismo, 

50. y tenajuelas, y arrejaques, y tazas, y 
morterillos é incensarios de finísimo oro. Los 
quicios de las puertas de la Casa interior del 
Santo de los Santos y de las puertas del Tem- 
plo eran asímismo de oro, 

51. Así completó Salomón toda la obra que 
tenía trazada para la Casa del Señor, y metió 
en ella el oro, la plata y todos los vasos que 
su padre David había consagrado á Dios, y lo 


i ; 
Alude å la figura de los querubines, la cual se 
parecia å la de un hombre que está en pie. 
* En el antiguo Tabernáculo. 


mandó guardar todo en los tesoros de la Casa 
del Señor. 


CAPÍTULO VIII 


Dedicación solemnísima del Templo, al cual 
se traslada el Arca; oración de Salomón, 
número de victimas inmoladas. 


1. Entonces se congregaron en Jerusalén 
todos los Ancianos de Israel con los prínci- 
pes de las tribus y las cabezas de las familias 
de los hijos de Israel, al llamamiento del rey 
Salomón, para trasladar el Arca del Testa- 
mento del Señor desde la ciudad de David, 
esto es, desde Sión. 

2. Juntóse, pues, todo Israel ante el rey 
Salomón en el día solemne del mes Etanim, 
que es el mes séptimo. 

3. Y acudieron todos los Ancianos de Is- 
rael; y los sacerdotes tomaron el Arca del Se- 
ñor, 

4. y el Tabernáculo de la Alianza en que 
estaba, y todos los vasos del Santuario que 
había en el Tabernáculo, y llevábanlos los sa- 
cerdotes y Levitas. 

5. Mas el rey Salomón y toda la multitud 
de Israel reunida á él, iban delante del Arca, 
é inmolaban ovejas y bueyes sin tasa ni nú- 
mero. 

6. Por fin, los sacerdotes colocaron el Arca 
del Señor en el Jugar destinado del oráculo 
del Templo, en el Sancta-Sanctorum, debajo 
de las alas de los querubines. 

7. Pues estos querubines tenían extendidas 
sus alas sobre el sitio del Arca, y cubrían por 
arriba el Arca y sus varas; 

8. y las varas que antes * salían algún tan- 
to á fuera dejándose ver sus cabos fuera del 
Santuario delante del oráculo, ya no se des- 
cubrían más por fuera; y de esta manera han 
quedado allí hasta el día de hoy. 

9. Dentro del Arca no había otra cosa sino 
las dos tablas de piedra ° que había puesto en 
ella Moisés en Horeb, cuando el Señor hizo 
la alianza con los hijos de Israel, luego que 
salieron de la tierra de Egipto. 

10. Y sucedió que al salir los sacerdotes 
del Santuario, una niebla llenó la casa del 
Señor; 

11. de manera que los sacerdotes no podían 
estar allí para ejercer su ministerio por causa 
de la niebla; porque la gloria del Señor tenía 
ocupada de lleno la casa del Señor. 

12. Entonces dijo Salomón: El Señor tie- 
ne dicho que había de morar en una niebla. 

13. No he descansado, o% Dios, hasta ver 
concluida una casa para tu habitación, para 
trono tuyo firmísimo para siempre. 

14. Y volviéndose el rey hacia toda la con- 
gregación de Israel *, le deseó y pidió para 


3 Véase Area 
* En medio del Arca habia una especie de tri- 
buna ó trono para el rey. II Par, VI, v. 13. 


$ 
$ 
E 
> 
i 


AI 


CAPITULO VIII 


ella toda suerte de felicidades: pues todo Is- 
rael se hallaba allí reunido. 

15. Y añadió Salomón: Bendito sea el Se- 
ñor Dios de Israel, el cual por su propia boca 
predijo á David, mi padre, lo que con su po- 
der ha ejecutado, diciendo: 

16, Desde el día que saqué de Egipto á mi 
pueblo de Israel, yo no me escogí ninguna 
ciudad entre todas las tribus de Israel, para 
edificar en ella casa donde se invocase mi 
Nombre: escogí, sí, 4 David para que fuese el 
jefe de mi pueblo de Israel. 

17. Quiso, pues, David, mi padre, edificar 
una casa al Nombre del Señor Dios de Israel. 

18. Pero el Señor dijo á mi padre David: 
Bien has hecho en haber ideado en tu cora- 
zón el fabricar casa á mi Nombre, formando 
en tu mente tal designio. 

19. Con todo, no me edificarás tú la casa, 
sino un hijo tuyo que descenderá de tí, ése ha 
de edificar la casa á mi Nombre. 

20. El Señor puso en ejecución la palabra 
que pronunció; y yo ocupé el lugar de mi pa- 
dre, y me senté sobre el trono de Israel; como 
el Señor lo había dicho, y he edificado la casa 
al Nombre del Señor Dios de Israel; 

21. y en ella he escogido lugar para el Ar- 
ca, dentro de la cual está /a Ley, que es la 
alianza del Señor, hecha con nuestros padres 
cuando salieron de la tierra de Egipto. 

22. Púsose después Salomón de rodillas ' 
ante el Altar del Señor, á vista de la asam- 
blea de Israel, y levantando las manos hacia 
el cielo, 

23. dijo: Oh Señor Dios de Israel, no hay 
Dios semejante á tí ni arriba en el cielo, ni 
acá abajo en la tierra: tú guardas el pacto y 
usas de misericordia con tus siervos, que an- 
dan en tu presencia con todo su corazón: 

24. Tú has cumplido á tu siervo David, mi 
padre, la palabra que le diste; pronuncióla tu 
boca, y la ejecutaron tus manos, como lo acre- 
dita este día. 

25. Ahora, pues, Señor Dios de Israel, con- 
firma á tu siervo David, mi padre, lo que le 
prometiste, diciendo: No faltará jamás de tu 
linaje quien se siente ante mí sobre el trono 
de Israel: con tal empero que tus hijos invi- 
gilen sobre sus pasos, y anden delante de mí 
como tú has andado en mi presencia. 

26. Sí, oh Señor Dios de Israel, confírmen- 
se hoy tus promesas hechas á tu siervo David, 
mi padre. 

27. Mas en efecto, ¿es creible que verdade- 
ramente Dios ha de habitar sobre la tierra? 
Porque si los cielos, o% Señor, si ni los altísi- 
mos cielos no pueden abarcarte, ¿cuánto mé- 
nos esta casa que yo he fabricado? 

28. Como quiera, oh Señor Dios mío, atien- 
de á la oración de tu siervo, y á sus súpli- 
cas: escucha los himnos y las plegarias que 


1 Verso 54. Mostrando con esta postura no usa- 
da su fervorosa humildad. 


ANT. TEST. 


349 
tu siervo pronuncia hoy en tu presencia: 

29. Estén tus ojos abiertos de día y de no- 
che sobre esta casa, sobre la casa de la cual 
dijiste: Mi Nombre será en ella invocado; de 
modo que oigas la oración que tu siervo te 
hace en este sitio, 

30. y escuches las súplicas de tu siervo y de 
Israel, pueblo tuyo, sobre cuanto te pidan en 
este lugar: Sí, tú los oirás, o% Señor, desde el 
lugar de tu mansión en el cielo, y en oyéndo- 
los te mostrarás con ellos propicio, 

31. Si un hombre pecare contra su próji- 
mo, y tuviera que hacer algún juramento con 
que quede obligado, y viniere á tu casa ó 
Templo, ante tu altar para prestar ó confir- 
mar el juramento, 

32. tú estarás escuchándole desde el cielo: 
y harás justicia á tus siervos, condenando al 
impío, y haciendo caer sobre su cabeza el cas- 
tigo de su mal proceder; y absolviendo al jus- 
to, y recompensándole según su justicia. 

33. Si tu pueblo de Israel huyere á la pre- 
sencia de sus enemigos (porque vendrá día en 
que pecará contra tí) y haciendo penitencia, 
y dando gloria á tu Nombre, vinieren sus 41- 
Jos á orar y á implorar tu misericordia en esta 
fu casa, 

34. óyelos tú desde el cielo, perdona el pe- 
cado de tu pueblo de Israel, y restitúyelos á 
la tierra que diste á sus padres. 

35. Si el cielo se cerrare, y no lloviere por 
causa de sus pecados, y orando en este lugar 
hicieren penitencia, dando gloria á tu Santo 
Nombre, y en su aflicción se convirtieren de 
sus culpas, 

36. atiéndelos, Señor, desde el cielo, y per- 
dona los pecados de tus siervos y de Israel, 
pueblo tuyo; y enséñales el buen camino por 
donde deben andar, y envía lluvias á esta tu 
tierra, cuya posesión diste á tu pueblo. 

37. Si viniere hambre al país, ó peste, ó 
infección de aire, ó tizón, ó langosta ó añu- 
blo; si los enemigos le devastaren sitiando sus 
ciudades; en toda plaga, en toda suerte de ca- 
lamidad que vintere; 

38. siempre que cualquier particular de tu 
pueblo de Israel recurriere á tí con votos y 
plegarias, y reconociendo la llaga gue ha he- 
cho el pecado en su corazón, levantare á tí 
sus manos en esta casa, 

39. tú le escucharás benigno desde el cielo, 
desde aquel lugar de tu morada, y te le mos- 
trarás propicio; y darás á cada uno según sus 
obras, conforme vieres su corazón (porque só- 
lo tú conoces el corazón de todos los hijos de 
los hombres); 

40. á fin de que te teman mientras viven 
sobre la tierra que diste á nuestros padres. 

41. Asímismo cuando el extranjero, que no 
pertenece á tu pueblo de Israel, viniere de le- 
janas tierras por amor de tu Nombre ° (pues- 


2 Véase Nombre. 


25 


350 LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


to que se esparcirá por todas partes la fama 
de tu grande Nombre y de tu poderosa mano, 

42. y de tu fuerte brazo) cuando viniere, 
digo, y orare en este lugar, 

43. tú le oirás desde el cielo, desde aquel 
firmamento en que tienes tu habitación, y 
otorgarás todo cuanto te suplicare el extran- 
jero; para que así todos los pueblos del mun- 
do aprendan á temer tu Nombre, como tu 
pueblo de Israel, y sepan por experiencia que 
tu Nombre es invocado en esta casa, que yo 
he edificado. 

44. Si tu pueblo saliere á campaña contra 
sus enemigos, doquiera que tú le enviares, 
hará oración á tí mirando hacia la ciudad de 
Ferusalén* que tú elegiste, y hacia la casa 
que yo he fabricado á tu Nombre, 

45. y tú oirás desde el cielo sus oraciones 
y súplicas, y les harás justicia: 

46. Que si pecaren contra tí (pues no hay 
hombre que no peque) y airado los abandona- 
res en poder de sus enemigos, y fueren lleva- 
-dos cautivos á tierra enemiga, lejos ó cerca de 
aquí, 

47. y ellos en el lugar de su cautiverio se 
arrepintieren de corazón, y convertidos te pi- 
dieren perdón en medio de su esclavitud, di- 
ciendo: Hemos pecado, hemos procedido ini- 
cuamente, hemos hecho acciones impías; 

48. y se volvieren á tí de todo su corazón 
y con toda su alma, en la tierra enemiga á 
donde fueren conducidos esclavos, é hicieren 
oración á tí, mirando hacia su tierra, que dis- 
te á sus padres, y hacia la ciudad que tú ele- 
giste, y hacia el Templo que he edificado á tu 
Nombre: 

49. Tú, Señor, oirás desde el cielo, desde 
esa firmísima morada en que tienes puesto tu 
solio, sus oraciones y sus plegarias, y saldrás 
á su defensa; 

50. y propicio á tu pueblo que pecó contra 
tí, perdonarás todas las iniquidades con que 
contra tí hubieren prevaricado, é infundirás 
misericordia en aquellos que los tuvieren cau- 
tivos, para que los traten con compasión, 

51. Porque ellos son el pueblo tuyo y la 
heredad tuya, y los sacaste de la tierra de 
Egipto de en medio del horno ó crisol del 
hierro. 

52. Estén, pues, atentos tus ojos á las sú- 
plicas de tu siervo y de Israel, tu pueblo, y 
óyelos en cualquiera ocasión que te invoca- 
ren; 

53. ya que tú, oh Señor Dios, los escogiste 
de todos los pueblos de la tierra para posesión 
tuya, como lo declaraste por boca de tu sier- 
vo Moisés, cuando sacaste de Egipto á nues- 
tros padres. 

54. Luego que Salomón hubo acabado de 
proferir toda esta oración y plegaria al Señor, 
levantóse de ante el Altar del Señor: porque 


1 Véase Dan, VI, v, 10. 


había hincado ambas rodillas en tierra, te- 
niendo levantadas las manos hacia el cielo. 

55. Y puesto en pie, bendijo á toda la con- 
gregación de Israel, diciendo en alta voz: 

56. Bendito sea el Señor que ha dado re- 
poso á su pueblo de Israel, conforme á todas 
las promesas que hizo: no ha faltado ni una 
sola palabra en orden á todos los bienes que 
él prometió por boca de Moisés, siervo suyo. 

57. El Señor Dios nuestro sea con noso- 
tros, como estuvo con nuestros padres, y no 
nos desampare ni nos deseche; 

58. antes bien incline hacia sí nuestros co- 
razones, para que andemos por todos sus ca- 
minos guardando sus mandamientos y cere- 
monias, y todos los preceptos Judiciales que 
prescribió á nuestros padres. 

59. Y estas mis palabras, con que acabo de 
orar al Señor, estén presentes día y noche an- 
te el Señor Dios nuestro, para que en todo 
tiempo ampare á su siervo y á su pueblo de 
Israel: 

60. A fin de que todas las naciones de la 
tierra reconozcan que el Señor es el verdade- 
ro Dios, y que fuera de él no hay otro. 

61. Sea también nuestro corazón recto para 
con Dios nuestro Señor: de suerte que obe- 
dezcamos sus preceptos, y observemos sus 
mandamientos, como hacemos hoy. 

62. Después de esto el rey, y con él todo 
Israel, sacrificaban víctimas delante del Se- 
ñor. 

63. Y las víctimas que Salomón degolló y 
sacrificó al Señor como hostias pacíficas, fue- 
ron veintidos mil bueyes, y ciento y vein- 
te mil ovejas: y de esta manera dedicaron el 
Templo del Señor, el rey y los hijos de Is- 
rael. 

64. En este mismo día hizo el rey consa- 
grar aquella parte del atrio que estaba delan- 
te de la casa del Señor, ofreciendo allí holo- 
caustos y víctimas, y la grosura de las hostias 
pacíficas: atento que el Altar de bronce erigi- 
do al Señor, no era tan grande que pudiesen 
caber en él los holocaustos y los sacrificios, y 
las grosuras de las hostias pacíficas. 

65. Celebró, pues, entonces Salomón una 
fiesta solemnísima, y con él todo Israel, con- 
gregado en grandísimo número desde la en- 
trada de Emat hasta el río de Egipto, en la 
presencia del Señor Dios nuestro, por espacio 
de siete días, y después otros siete *, esto es, 
catorce días. 

66. Y el día octavo de esta última festa 
despidió las gentes: las cuales llenando de 
bendiciones al rey, se volvieron á sus casas, 
alegres y con el corazón lleno de gozo por to- 
dos los beneficios que había hecho el Señor á 
David, su siervo, y á Israel, su pueblo. 


2 De la fiesta de los Tabernáculos. 


CAPITULO IX 


CAPITULO IX 


El Señor se aparece otra vez á Salomón, y 
confirma sus promesas. Manda este rey edi- 
ficar varias ciudades; y envía su armada 
á Ofir, la cual le trae gran cantidad de 
oro. 


1. Habiendo acabado Salomón de construir 
la casa ó Templo del Señor, y el palacio real, 
y todas las obras que había ideado y querido 
hacer, 

2. apareciósele el Señor por segunda vez en 
sueños, como se le había aparecido en Gabaón, 

3. y le dijo: He oido tu oración y la súpli- 
ca que me has hecho: he santificado esta casa 
que me has edificado, á fin de que permanez- 
ca en ella mi Nombre para siempre; y en to- 
do tiempo mis ojos y mi corazón estarán fijos 
sobre este lugar. 

4. Por lo que á tí toca, si tú anduvieres en 
mi presencia, como anduvo tu padre, con un 
corazón recto y sencillo, é bicieres todo lo que 
te tengo mandado, y guardares mis leyes y 
mandamientos: 

5. Yo aseguraré para siempre el trono de 
tu reino sobre Israel, como se lo prometí á tu 
padre David, diciendo: Será siempre de tu li- 
naje el que ocupe el trono de Israel. 

6. Mas si vosotros y vuestros hijos obstina- 
damente os apartareis de mí, dejando de se- 
guirme, y no guardando mis mandamientos 
y ceremonias que os he prescrito; antes bien 
os fuereis en pos de los dioses extranjeros, 
dándoles culto y adoración, 

7. yo arrancaré á Israel de la tierra que le 
dí, y arrojaré lejos de mí ese Templo que he 
consagrado á mi Nombre: é Israel vendrá á 
ser el escarnio y la fábula de todas las gen- 
tesós 

8. Y esta casa, hecha cenizas, se mirará 
como un ejemplo de mi justicia: cualquiera 
que pasare por delante de ella, quedará pas- 
mado, y prorrumpirá en exclamaciones, y di- 
rá: ¿Por qué ha tratado así el Señor á este 
país y á esta casa? 

9. Y le responderán: Porque abandonaron 
al Señor Dios suyo, que sacó á sus padres de 
la tierra de Egipto, y se fueron tras los dio- 
ses ajenos, y los adoraron y dieron culto: por 
eso el Señor ha descargado sobre ellos todos 
estos males. 

10. Pasados, pues, los veinte años que Sa- 
lomón empleó en edificar las dos casas, esto 
es, el Templo del Señor y la casa del rey, 

11. (suministrándole Hiram, rey de Tiro, 


1 Jerem. VII, U. 4. 

2 Hasta el cubrimiento delos gastos. Parece que 
estas poblaciones estaban: fuera de los límites de 
la tierra de Promisión. Josue XIX, v. 27.—11 Par. 
VIII, v. 2, Estas poblaciones se las volvió Hiram á 
Salomón, ó le dió otras suyas. 


351 
las maderas de cedro y abeto, y el oro, todo 
cuanto había necesitado) entonces Salomón 
dió á Hiram veinte poblaciones en tierra de 
Galilea ?. 

12. E Hiram salió de Tiro para ver las po- 
blaciones que Salomón le había dado, y no le 
agradaton: 

13. Y así dijo: ¿Con qué éstas son, herma- 
no mío, las ciudades que me has dado? Y lla- 
mólas tierras de Cabul ?, nombre que conser- 
van hasta el día de hoy. 

14. También había enviado Hiram al rey 
Salomón ciento y veinte talentos de oro *, 

15. Tan grandes fueron las expensas del 
rey Salomón en la fábrica de la casa del Se- 
ñor, y de los edificios de Mello, y en los mu- 
ros de Jerusalén, de Heser, de Mageddo y de 
Gazer. 

16. (Es de saber que Faraón, rey de Egip- 
to, había ido á sitiar á Gazer, y después de 
haberla tomado, ó incendiado, y pasado á cu- 
chillo á los Cananeos, sus moradores, se la 
dió en dote á su hija, mujer de Salomón. 

17. Salomón, pues, reedificó á Gazer, y á 
Bet-horón la de abajo, 

18. y á Balaat, y á Palmira en el desierto; 

19. y todos los lugares que le pertenecían, 
y estaban sin muros, los fortificó, como tam- 
bién las ciudades en que tenía sus carros de 
guerra, y las ciudades en que estaba la tropa 
de á caballo: en suma acabó cuanto quiso fa- 
bricar en Jerusalén, y en el Líbano, y en to- 
das las tierras de sus dominios. 

20. A toda la gente que había quedado de 
los Amorreos, y Heteos, y Ferezeos, y He- 
veos, y Jebuseos, los cuales no eran del núme- 
ro de los hijos de Israel: 

21. A los hijos, digo, de estos pueblos, que 
se mantenían en el país por no haberlos podi- 
do exterminar los hijos de Israel, los hizo Sa- 
lomón tributarios, como lo son hasta hoy día. 

22. Mas de los hijos de Israel dispuso Sa- 
lomón que ninguno estuviese sujeto á servi- 
dumbre *, sino que éstos eran destinados á las 
armas, y eran ministros suyos, y príncipes, y 
capitanes, y comandantes de los carros de 
guerra, y de la caballería. 

23. Había puesto también Salomón por 
inspectores de todas las obras quinientos y 
cincuenta jefes, que tenían á sus órdenes la 
gente, y dirigían las tareas que les habían se- 
ñalado, 

24. La hija de Faraón pasó de la ciudad de 
David al palacio que le había fabricado Salo- 
món: el cual edificó entonces á Mello. 

25. Ofrecía asímismo Salomón tres veces 
al año * holocaustos y víctimas pacíficas sobre 


3 Esto es, tierra arenosa y seca, ó también llena 
de espinas. 

* Véase Talento. 

* O que sirviese en las faenas más penosas y 
propias de esclavos. 

è Esto es, en las dos Pascuas y en la fiesta de 
los Tabernáculos. 


352 LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


el Altar que había erigido al Señor: ante el 
cual hacía quemar los perfumes, después que 
quedó el templo del todo acabado. 

26. Hizo también equipar Salomón una 
flota en Asiongaber, que cae junto á Alilat, 
sobre la costa del mar Rojo, en la Idumea; 

27. y envió Hiram en esta flota algunas de 
sus gentes, hombres inteligentes en la náuti- 
ca, y prácticos de la mar, con las gentes de 
Salomón +. 

28. Y habiendo navegado á Ofir, tomaron 
de allí cuatrocientos y veinte talentos de 
oro?, y trajéronlos al rey Salomón. 


CAPÍTULO X 


La reina de Sabá, oida la fama de Salomón, 
viene á visitarle, y le hace grandes pre- 
sentes. Magmificencia y riquezas de este 
principe. 


1. También la reina de Sabá, oida la fama 
de Salomón, vino en el nombre del Señor? á 
hacer prueba de él con varias cuestiones os- 
curas: 

2. Y entrando en Jerusalén con gran pom- 
pa de acompañamiento y de riquezas, con 
camellos cargados de aromas, y de oro sin 
cuento, y de piedras preciosas, fué 4 ver al 
rey Salomón, y propúsole todas las cuestiones 
que traía meditadas en su corazón. 

3. Y satisfizo Salomón á todas sus pregun- 
tas: no hubo cosa que fuese oscura para el rey, 
y á la cual no le respondiese. 

4. Viendo, pues, la reina de Sabá toda la 
sabiduría de Salomón y la casa ó Templo que 
había edificado, 

5. y la manera con que era servida su me- 
sa, y las habitaciones de sus criados, y las va- 
rias clases de los ministros, y sus vestidos, y 
los coperos, y los holocaustos que ofrecía en 
el Templo del Señor, se quedó atónita. 

6. Y dijo al rey: Verdadera es la fama de 
lo que oí en mi tierra, 

7. sobre tus cosas, y sobre tu sabiduría: y 
no he dado crédito á los que me la contaban, 
hasta tanto que yo misma he venido, y lo he 
visto por mis ojos, y he experimentado que 
no me habían dicho la mitad de lo que es en 
realidad. Tu sabiduría y tus hechos son mu- 
cho más grandes de lo que me habían con- 
tado. 

8. ¡Dichosos los que están contigo! ¡dicho- 
sos tus criados, los cuales gozan siempre de tu 
presencia, y escuchan tu sabiduría! 

9. Bendito sea el Señor Dios tuyo, que te 
ha amado y puesto sobre el trono de Israel, 
por el amor que siempre ha tenido á este pue- 


* Las cuales eran menos instruidas. 

? Véase Talento, 

* Inspirada del cielo y deseosa de adorar al Dios 
de Israel, del cual había oido tantos prodigios, y 
particularmente los que obraba. por medio de Sa- 


blo: y te ha constituido rey para que ejerzas 
la equidad y la justicia: i a 

10. Dió después ella al rey ciento y vein- 
te talentos de oro, y grandísima cantidad de 
aromas y piedras preciosas: munca jamás en 
adelante se trajo á Ferusalén tanta cantidad 
de aromas, como la que regaló la reina de Sa- 
bá al rey Salomón. 

11. (Es de saber, que también la flota de 
Hiram, que conducía oro de Ofir, trajo así- 
mismo de allí muchísima madera de tino* y 
piedras preciosas; 

12. y el rey hizo de este tino los balaustres 
del Templo del Señor y del palacio real, las 
cítaras y las liras para los cantores: nunca se 
volvió á traer ni se ha visto jamás semejante 
madera de tino hasta el día de hoy). 

13. El rey Salomón por su parte dió á la 
reina de Sabá todo cuanto ella quiso y le pi- 
dió;sin contar los presentes que de su grado le 
hizo con regia magnificencia. Ella se volvió y 
partió para su tierra con sus criados ”. 

14. Era la cantidad de oro que cada año 
percibía Salomón de seiscientos sesenta y seis 
talentos de oro: 

15. Sin contar lo que le traían los recauda- 
dores de los tributos, y los negociantes, y to- 
dos los tenderos ó especieros, y todos los re- 
yes de Arabia, y los gobernadores de los paí- 
ses de sus dominios. 

16. Hizo también el rey Salomón doscien- 
tos escudos ó adargas de oro finísimo, em- 
pleando seiscientos siclos de oro en las plan- 
chas de cada uno de estos escudos. 

17. Además trescientas rodelas ó escudos 
menores de oro de ley. Cubrían cada rodela 
trescientas minas de oro; y colocólas el rey en 
la casa del Bosque del Líbano. 

18. Hizo asímismo el rey Salomón un tro- 
no grande de marfil, y le guarneció de oro 
purísimo muy amarillo. 

19. Tenía el trono seis gradas, y lo alto del 
trono por el respaldo era redondo, y por uno 
y Otro lado salían dos brazos ó apoyos que 
sostenían el asiento, y junto á cada uno de 
estos brazos había dos leones: 

20. Sobre las seis gradas estaban de uno y 
otro lado doce leoncillos: en ningún otro rei- 
no del mundo se fabricó jamás obra seme- 
jante. 

21. Fuera de esto, todos los vasos en que 
bebía el rey Salomón eran también de oro; é 
igualmente toda la vajilla de la casa ó palacio 
del Bosque del Líbano era de oro finísimo; no 
se usaba la plata fara dichos vasos, ni casí se 
hacía aprecio de ella en tiempo del rey Salo- 
món *. 

22. Pues la flota del rey se hacía á la vela, 


lomón. Otros traducen: Oida la fama de todo lo que 
Salomón habia hecho en nombre del Señor, vino, etc, 
t O ébano oloroso. 


* Llena de satisfacción y de exquisitos regalos. 


* Por causa de su gran abundancia. 


decidi 
IR FA 


gamta y 


Lik 


W 


aii ii aaar A ls 


CAPITULO XI 


é iba con la flota de Hiram una vez cada tres 
años á Tarsis* á traer de allí oro y plata, y 
colmillos de elefantes, y monas, y pavos reales. 

23. Así el rey Salomón sobrepujó á todos 
los reyes de la tierra en riquezas y sabiduría; 

24. y todo el mundo deseaba ver el rostro 
de Salomón, para oir la sabiduría que había 
infundido Dios en su corazón; 

25. y todos le enviaban presentes cada año, 
vasos de plata y de oro, ropas, armas ó arne- 
ses de guerra, y también aromas, caballos y 
mulos, 

26. y juntó Salomón muchos carros de gue- 
rra, y tropa de caballería; y tuvo á su dispo- 
sición mil y cuatrocientos carros y doce mil 
hombres de caballería, que distribuyó por las 
ciudades fortificadas y en Jerusalén cerca de 
su persona. $ 

27. E hizo que fuese tan abundante en Je- 
rusalén la plata como las piedras, y tan co- 
mún el cedro como los cabrahigos que nacen 
en las campiñas. 

28. De Egipto y de Coa se hacía saca de 
caballos para Salomón: pues los comisarios 
del rey los compraban en Coa, y los condu- 
cían al precio concertado. 

29. Un tiro de cuatro caballos sacado de 
Egipto costaba seiscientos siclos de plata, y 
cada caballo ciento y cincuenta; y á este te- 
nor le vendían los caballos todos los reyes de 
los Heteos y de la Siria. 


CAPÍTULO XI 


Salomón, pervertido por las mujeres extranje- 
ras, adora sus idolos; es castigado por el 
Señor; y muere dejando mal contentos á 
sus vasallos. 


1. Pero el rey Salomón amó apasionada- 
mente muchas mujeres extranjeras; y espe- 
cialmente á la hija de Faraón, á las mujeres 
Moabitas y Ammonitas, Idumeas, Sidonias y 
Heteas: 

2. Naciones de las cuales mandó el Señor 
á los hijos de Israel: No tomaréis de ellas 
mujeres para vosotros, ni ellos se casarán con 
las vuestras: porque infaliblemente perverti- 
rán vuestros corazones, para que sigais á sus 
dioses. A tales mujeres, pues, se unió Salo- 
món con un amor ardentísimo: 

3. Tanto que tuvo setecientas mujeres en 
calidad de reinas, y trescientas mujeres se- 
cundarias: y las mujeres pervirtieron su CO- 
razón, 


1 Parece que se habla de la misma navegación 
que antes en el verso 11; y asi Tarsis significará 
aqui el mar de la India, ó algún puerto principal 
vecino á Ofir. Algunos opinan que era un puerto 
de España hacia la embocadura del río Guadalqui- 
vir, pais de la antigua Tarteso. 

2 Todo por el desordenado amor álas mujeres, 
å las cuales no queria disgustar. Se duda mucho 


353 


4. Y siendo ya viejo, vino á depravarse su 
corazón por causa de las mujeres; hasta ha- 
cerle seguir los dioses ajenos: de suerte que 
su corazón ya no era puro y sincero para con 
el Señor Dios suyo, como lo fué el corazón 
de David, su padre. 

5. Antes bien daba culto Salomón á As- 
tarté, diosa de los Sidonios, y 4 Moloc, ídolo 
de los Ammonitas ?. 

6. Con lo que desagradó Salomón al Se- 
ñor, y no perseveró en servirle, como le sir- 
vió David, su padre. 1 

7. Entonces fué cuando erigió Salomón un 
templo á Camos, ídolo de Moab, sobre el 
monte que está en frente de Jerusalén, y á 
Moloc, ídolo de los hijos de Ammón. 

8. Y á este tenor complació á todas sus 
mujeres extranjeras: las cuales quemaban in- 
ciensos y ofrecían sacrificios á sus dioses. 

9. Por lo que se irritó el Señor contra Sa- 
lomón, porque había enagenado su corazón 
del Señor Dios de Israel que por dos veces se 
le había aparecido ?, 

10. y amonestado particularmente sobre 
no seguir á dioses ajenos; mas el no guardó 
el mandato del Señor. 

11. Dijo, pues, el Señor á Salomón: Por- 
que te has portado así, y no has guardado mi 
pacto y los preceptos que te dí, rasgaré y di- 
vidiré tu reino, y se le daré á un siervo tuyo. 

12. Mas no lo ejecutaré en tus días por 
amor de David, tu padre: le desmembraré 
cuando se halle en poder de tu hijo: 

13. Aunque no se-le quitaré todo entero, 
sino que dejaré á tu hijo una tribu“ por 
amor de David, mi siervo, y de Jerusalén, mi 
ciudad escogida. 

14. Suscitó, pues, el Señor por enemigo de 
Salomón á Adad, Idumeo, de sangre real, que 
habitaba en Edom. 

15. Porque sucedió que habiendo estado 
David en la Idumea, é ido allí Joab, general 
del ejército, á dar sepultura á los que habían 
sido muertos y pasar á cuchillo á todos los 
Idumeos del sexo masculino, 

16. (pues seis meses se detuvo allí Joab con 
todo Israel, hasta acabar con todos los varo- 
nes de la Idumea.) 

17. Este Adad escapó, acompañado de al- 
gunos Idumeos, criados de su padre, y fué á 
refugiarse en Egipto. Era entonces Adad to- 
davía niño de pocos años. 

18. Y habiendo salido de Madián pasaron 
á Farán, y tomando consigo gentes de Farán, 
entraron en Egipto, y se presentaron á Fa- 


de la salvación eterna de este principe, que había 
sido en su juventud tan amado de Dios y tan fa- 
vorecido en toda suerte de bienes temporales, 

3 La primera en Gabaón (cap. lil, v. 5): la se- 
gunda en Jerusalén (cap. IX, v. 2). E 

* La pequeña tribu de Benjamin se consideraba 
como unida con la de Judá. 


354 LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


raón, rey de Egipto, quien dió á Adad casa, 
y señalóle alimentos, y le adjudicó tierras. 

19. Y Adad cayó tanto en gracia á Faraón, 
que le casó con una hermana carnal de la 
reina Tafnes, su esposa. 

20. De esta hermana de Tafnes tuvo un 
hijo llamado Genubat, al cual crió Tafnes en 
el palacio de Faraón; de suerte que Genubat 
vivía en el palacio de Faraón con los hijos 
del rey. 

21. Y cuando supo Adad que David había 
ido á descansar enel sepulcro con sus padres, 
y que había también muerto Joab, general de 
sus tropas, dijo á Faraón: Déjame volver á 
mi patria. 

22. Respondióle Faraón: Pues ¿qué te falta 
en mi casa, para que quieras irte á tu país? 
A lo que contestó Adad: Nada; pero sin em- 
bargo te ruego que me des licencia para ir 
allá. 

23. También le suscitó Dios á Salomón 
otro enemigo que fué Razón, hijo de Eliada, 
el cual se había huido de Adarezer, rey de 
Soba, su señor. 

24. Y juntó gente contra él, y se hizo ca- 
pitán de ladrones ó de guerrillas; á los cuales 
hacía David cruda guerra. Retiráronse des- 
pués á Damasco, y habitaron allí, € hicieron 
rey de Damasco á Razón. 

25. Y fué Razón enemigo de Israel todo el 
reinado de Salomón '; y éste fué otro azote 
con el de Adad, por el odio contra Israel, des- 
pués que reinó en la Siria. 

26. Asímismo Jeroboam, hijo de Nabat, 
Efrateo, de Sareda, criado de Salomón, cuya 
madre era una mujer viuda llamada Sarva, 
se sublevó contra el rey. 

27. La causa de esta rebelión fué porque 
Salomón edificó á Mello, y terraplenó * la 
hondonada ó valle de la ciudad de David, su 
padre °. 

28. Era Jeroboam hombre valiente y po- 
deroso; y Salomón viéndole mozo de buena 
índole y activo, le había dado la superinten— 
dencia de los tributos de toda la casa de 
José +. 

29. Sucedió, pues, en aquel tiempo, que 
saliendo Jeroboam de Jerusalén, se encontró 
con él en el camino Ahías, Silonita, profeta, 
que llevaba una capa nueva: y estaban los 
dos solos en el campo. 

30. Cogiendo, pues, Ahías la capa nueva, 
que traía puesta, la rasgó en doce partes ”, 

31. y dijo á Jeroboam: Toma para tí diez 
pedazos; porque esto dice el Señor Dios de 
Israel: Hé aquí que yo voy á dividir el reino 
que tiene Salomón, y te daré á tí diez tribus: 

32. Si bien le dejaré á él para su hijo una 
tribu por amor de mi siervo David y de Je- 


! Es á saber, después que desmereció la gracia 
y protección del Señor. 

” Para lo cual impuso graves tributos. 

? Esto es, la hondonada que habia entre la par- 


rusalén, ciudad que yo tengo escogida entre 
todas las tribus de Israel: 

33. Porque me ha abandonado á mí, y ha 
adorado á Astarté, diosa de los Sidonios, y á 
Camos, dios de Moab, y á Moloc, dios de los 
hijos de Ammón; y no ha seguido mis cami- 
nos practicando la justicia en mi presencia, y 
mis mandamientos, y mis leyes, como su pa= 
dre David. 

34. No por eso quitaré de sus manos parte 
alguna del reino; sino que le dejaré gobernar 
todo el tiempo de su vida por amor á David, 
mi siervo, á quien elegí; el cual observó mis 
mandamientos y preceptos. 

35. Quitaré, sí, el reino de las manos de su 
hijo, y te daré á tí diez tribus: 

36. Y á su hijo le dejaré una tribu, á fin 
de que le quede para siempre á mi siervo 
David un descendiente que, como una lámpa- 
ra, brille en mi presencia en Jerusalén, ciu- 
dad que yo escogí para que en ella sea vene- 
rado mi Nombre. 

37. Pero á tí yo te levantaré, y reinarás á 
medida de tus deseos, y serás rey de Israel. 

38. Ahora bien, si tú obedecieres todo 
cuanto yo te mandare, y siguieres mis cami- 
nos, é hicieres lo que es recto á mis ojos, 
guardando mis mandamientos y mis precep- 
tos, como lo hizo David, mi siervo; yo seré 
contigo, y te fundaré una casa estable, como 
la edifiqué á David, y te haré Señor de Israel. 

39. Y con esto humillaré el linaje de Da- 
vid, bien que no para siempre. 

40. De aquí fué que Salomón tentó hacer 
matar á Jeroboam; mas éste se escapó, y fué 
á refugiarse en Egipto cerca de Sesac, rey de 
Egipto, y allí estuvo hasta la muerte de Sa- 
lomón. 

41. En orden á las demás cosas de Salo- 
món, y todos sus hechos y sabiduría, todo es- 
tá escrito en el libro de los anales del reinado 
de Salomón. 

42. El tiempo que reinó Salomón en Jeru- 
salén sobre todo Israel fué de cuarenta años. 

43. Y pasó Salomón á descansar con sus 
padres, y le sepultaron en la ciudad de David 
su padre, sucediéndole en el reino su hijo 
Roboam., 


CAPÍTULO XII 


Roboam, mal aconsejado, es causa de la se- 
paración de las diez tribus de Israel; las 
cuales alzan por rey á Jeroboam; y este las 
hace idolatrar para apartarlas de ir á Fe- 
rusalén, 


1. Fué, pues, Roboam á Siquem, por ha- 
berse congregado allí todo el pueblo de Israel, 
para proclamarle rey. 


te de la ciudad llamada Jebus y la otra en que vi- 
vía David, que era la altura ó colina llamada Sión. 
* O de las tribus de Efraim y Manasés. 
* Véase Figura. Hebraismos. 


¿ias 


ns A A R 


TR 


CAPÍTULO XII 355 


2. Entre tanto Jeroboam, hijo de Nabat, 
estando aún en Egipto, fugitivo de la presen- 
cia del rey Salomón, oida su muerte, volvió 
de Egipto; 

3. pues enviaron á llamarle. Con lo cual se 
presentó Jeroboam con toda la multitud de 
Israel, y hablaron á Roboam en estos tér- 
minos: 

4. Tu padre nos impuso un yugo muy pe- 
sado; y así ahora tú suaviza algún tanto la 
extrema dureza del gobierno de tu padre, y 
el pesadísimo yugo que nos puso encima, y te 
rendiremos vasallaje. 

5. Respondióles Roboam: Retiraos por 
ahora, y volved á mí dentro de tres días. Re- 
tirado el pueblo, 

6. el rey Roboam llamó á consejo á los An- 
cianos que tenía cerca de sí Salomón, su pa- 
dre, cuando vivía, y les dijo: ¿Qué me acon- 
sejais vosotros que yo responda á este pueblo? 

7. Dijéronle ellos: Si tú en el día condes- 
ciendes con este pueblo, y te acomodas á él, 
y otorgas su petición, y le hablas con dulzu- 
ra, serán para siempre vasallos tuyos. 

8. Mas Roboam desatendió el consejo de 
los Ancianos, y consultó á los jóvenes que se 
habían criado con él y le hacían la corte, 

9. y les dijo: ¿Qué me aconsejais vosotros 
que responda á este pueblo, que me ha dicho: 
Aligéranos un poco el yugo que tu padre nos 
impuso? 

10. Respondiéronle los jóvenes que se ha- 
bían criado con él: A esta gente que te ha 
dicho: Tu padre puso un yugo pesado sobre 
nosotros, alívianosle tú; le has de responder 
así: Es más grueso mi dedo meñique, que lo 
que era mi padre por el medio de su cuerpo?. 

11. Ahora bien, si mi padre os impuso un 
yugo pesado, yo aumentaré aún el peso de 
vuestro yugo: mi padre os azotó con correas; 
mas yo he de azotaros con escorpiones ”. 

12. Compareció, pues, Jeroboam con todo 
el pueblo delante de Roboam al tercer día, en 
conformidad de lo que el rey había mandado, 
diciendo: Volved á mí dentro de tres días. 

13. Y el rey respondió al pueblo con dure- 
za, desechando el consejo que le habían dado 
los Ancianos: 

14. Y hablóles según el consejo de los jó- 
venes, diciendo: Mi padre os impuso un yugo 
pesado; pues yo añadiré aún más peso á vues- 
tro yugo: mi padre os azotó con correas, más 
yo os azotaré con escorpiones. 

15. Y no quiso el rey condescender con el 
pueblo; por cuanto el Señor le había dejado 
de su mano, en cumplimiento de su palabra 
que por boca de Ahías, Silonita, dirigió á Je- 
roboam, hijo de Nabat. 


1 Esto es, sóbranme fuerzas para sujetaros. 

2 Unos azotes con puntas de hierro, llamados 
por su figura escorpiones. 

3 Y la tribu de Judá. 

+ Y sacudió el yugo de Roboam. 


16. Viendo, pues, el pueblo que el rey no 
había querido atenderle, replicóle diciendo: 
¿Qué tenemos nosotros que ver con la fami- 
lía de David? ¿Ni qué herencia ó provecho es- 
peramos del hijo de lsaí? Vete á tus estan- 
cias, Oh Israel: y tú 04 h130 de David, gobier- 
na ahora tu casa °. Con eso Israel se retiró á 
sus estancias *. 

17. Mas todos los hijos de Israel, que ha- 
bitaban en las ciudades de Judá, reconocieron 
por rey á Roboam. 

18, Despachó luego Roboam á Aduram, 
superintendente de los tributos *; pero todo el 
pueblo de Israel le mató á pedradas, Enton- 
ces Roboam á toda priesa tomó su coche, y 
huyó á Jerusalén. 

19. Y separóse Israel de la casa de David: 
como lo está aún en el día de hoy. 

20. Y sucedió que luego que supo todo Is- 
rael que Jeroboam había vuelto, congregados 
en cortes le enviaron á llamar, y aclamáronle 
rey sobre todo Israel, sin que nadie siguiera 
el partido de la casa de David, fuera de la so- 
la tribu de Judá *. 

21. Llegado, pues, Roboam á Jerusalén, 
juntó toda la casa de Judá, y la tribu de Ben- 
jamín, escogiendo ciento y ochenta mil hom- 
bres aguerridos para que peleasen contra la 
casa de Israel, y redujesen el reino á la obe- 
diencia de Roboam, hijo de Salomón. 

22. Pero el Señor dirigió su palabra á Se- 
meías *, varón de Dios, diciendo: 

23. Habla á Roboam, hijo de Salomón, rey 
de Judá, y á toda la casa de Judá y de Benja- 
mín, y á los demás del pueblo, y diles: 

24. Esto dice el Señor: No salgais á cam- 
paña, ni peleeis contra vuestros hermanos, los 
hijos de Israel: vuélvase cada cual á su casa; 
porque yo soy el que he dispuesto lo sucedi- 
do. Obedecieron ellos las palabras del Señor, 
y volviéronse según el Señor se lo había man- 
dado. 

25. Jeroboam, empero, reedificó á Siquem 
en los montes de Efraim, y fijó allí su resi- 
dencia: desde la cual fué después y edificó á 
Fanuel °, 

26. Al mismo tiempo discurría Jeroboam 
en su interior, y decía: Presto volverá este 
reino á ser de la casa de David: 

27. Porque si este pueblo ha de subir á Je- 
rusalén á ofrecer sacrificios en el Templo del 
Señor, se convertirá el corazón de este pue- 
blo hacia Roboam, rey de Judá, que fué su 
señor, y me quitarán á mí la vida, y se recon- 
ciliarán con él. 

28. Y después de discurrirlo mucho, man- 
dó hacer dos becerros de oro y dijo al pueblo: 
No subais ya á Jerusalén. He aquí, oh Israel, 


5 Para que apaciguara los ánimos. 

€ Y los restos de la de Benjamin reunidos con 
ella. 

7 Véase II Paralip. XII v. 15. 

8 A la otra parte del Jordan. 


356 LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


tus dioses, los que te sacaron de la tierra de 
Egipto ?. 

29. Y colocó el uno en Betel y el otro en 
Dan?. 

30. Fué este suceso ocasión del pecado ?; 
pues todo el pueblo iba hasta Dan á adorar el 
becerro. 

31. Hizo también adoratorios en lugares 
elevados *, y puso por sacerdotes” á gentes 
del vulgo, y que no eran del linaje de Leví; 

32. y estableció un día de fiesta solemne 
en el mes octavo, á los quince del mes, á se- 
mejanza de la solemnidad que se celebraba en 
Judá: y subiendo él mismo al altar que había 
erigido en Betel, ofreció por su mano sacrifi- 
cios á los becerros de oro que había fabricado; 
y estableció en Betel sacerdotes en los adora- 
torios de los lugares elevados que había eri- 
gido. 

33. El día quince del mes octavo, día que 
él por su capricho hizo solemne para los hi- 
jos de Israel, fué cuando subió al altar, que 
había erigido en Betel, y quemó el incienso, 
arrogándose el sacerdocio. 


CAPÍTULO XIII 


A Feroboam le predice un profeta la destruc- 
ción del altar de Betel y el nacimiento de 
Josias. Manda que prendan al profeta, y 
se le seca la mano. El altar se destruye: y 
el profeta, al volverse, es muerto por un 
león, por no haber obedecido á Dios. 


1. Mas hé aquí que mientras Jeroboam es- 
taba en el altar y echaba el incienso, llegó de 
Judá á Betel por orden del Señor un varón 
de Dios ê, 

2. y exclamó contra el altar, diciendo de 
parte del Señor: Altar, altar, oye lo que dice 
el Señor: Tiempo vendrá en que ha de nacer 
en la familia de David un hijo que se llama- 
rá Josías”; el cual hará degollar sobre tí los 
sacerdotes de los lugares altos, que ahora que- 
man sobre tí inciensos, y el quemará sobre tí 
huesos de hombres. 

3. Y al mismo tiempo, en prueba de la 
verdad de su predicción, añadió: Esta será la 
señal que os hará conocer que Dios es quien 
os habla: Hé agui que va á partirse el altar, 
y se derramará la ceniza que hay en él. 

4. Así que oyó el rey las palabras que el 
varón de Dios pronunció en alta voz contra 
el altar de Betel, extendió su mano desde el 
altar, diciendo: Prended á ése. Mas al punto 
secósele la mano que había extendido contra 
el profeta, ni pudo retirarla hacia sí. 


* Con esto pensaba poner un obstáculo inven- 
cible á la reunión de las diez tribus con la de 
Judá. 

2 Dos extremos del reino. 

* O de la pública idolatria de Israel. 

* Véase Lugares altos, 


s. Al mismo tiempo se hizo pedazos el al- 
tar, y se derramó la ceniza que había en él, 
conforme á la señal que había predicho el va- 
rón de Dios en nombre del Señor. 

6. Dijo entonces el rey al varón de Dios: 
Ruega al Señor Dios tuyo, y ora por mí, pa- 
ra que me sea restituida mi mano. Hizo el 
varón de Dios oración al Señor, y el rey re- 
cobró su mano, y quedó como antes estaba. 

7. Por lo que dijo el rey al varón de Dios: 
Ven conmigo á casa á comer, y te llenaré de 
regalos. 

8. Mas el varón de Dios respondió al rey: 
Aunque me dieras la mitad de tu casa no iría 
yo contigo, ni comería pan, ni bebería agua 
en este lugar; 

9. porque así me lo tiene mandado expre- 
samente el Señor con este precepto: No co- 
merás allí pan, ni beberás agua, ni te volve- 
rás por el mismo camino que fuiste. 

10. Y con efecto, se fué por otro camino, y 
no volvió por el mismo que había tomado vi- 
niendo á Betel. 

11. Moraba á la sazón en Betel cierto pro- 
feta anciano: á quien fueron sus hijos y le 
contaron todo lo que aquel día había hecho 
en Betel el varón de Dios, refiriendo á su pa- 
dre las palabras que había hablado al rey. 

12. Díjoles su padre: ¿Qué camino tomó? 
mostráronle sus hijos el camino por donde se 
había vuelto el varón de Dios que había ve- 
nido de Judá. 

13. Y dijo á sus hijos: Aparejadme el as- 
no; y habiéndole ellos aparejado, montó en él, 

14. y fué en busca del siervo de Dios; y ha- 
llóle sentado á la sombra de un terebinto, y 
díjole: ¿Eres tú el varón de Dios, que vino 
de Judá? Yo soy, le respondió. 

15. Pues ven conmigo, dijo, á casa á tomar 
un bocado. 

16. Mas él le respondió: Yo no puedo vol- 
ver atrás, ni ir contigo, ni comeré pan, ni be- 
beré agua en este lugar; 

17. por cuanto el Señor me habló de su 
propia boca, diciendo: No comas allí pan, ni 
bebas agua, ni vuelvas por el camino por don- 
de fueres, 

18. Dijole el otro: Yo también soy profeta 
como tú; y un ángel me ha venido á decir en 
nombre del Señor: Hazle volver contigo á tu 
casa, para que coma pan y beba agua. Enga- 
ñóle, 

19. y le hizo volver consigo. Comió, pues, 
el pan en su casa, y bebió el agua. 

20. Y cuando estaban sentados á la mesa, 
el Señor habló al profeta que había hecho 
volver atrás al otro; 


5 Véase II Par, XI, v, 13, 15.—IMI Reg. XUL v, 
33.— Ezech. XLIV, v. 10. 

° Véase IV Reg. XXIII, v. 16.—11 Paralip. IX, 
V. 29. 

7 Josias nació cerca 340 años después de esta 
profecia. Esta profecia es una de las pruebas de la 
verdadera Religión. 


A AAN 


BLA 
MAA 


| 
] 
| 


CAPITULO XIV 357 


21. y exclamó dicho profeta y dijo al va- 
rón de Dios, venido de Judá: Esto dice el Se- 
ñor: Porque has sido desobediente á la orden 
expresa del Señor, y no has guardado el man- 
damiento que te intimó el Señor Dios tuyo, 

22. sino que has vuelto atrás, y comido el 
pan, y bebido el agua en este lugar, en el que 
Dios te mandó no comer pan ni beber agua, 
no será llevado tu cadáver al sepulcro de tus 
padres. 

23. Después que el varón de Dios, á quien 
hizo volver atrás, hubo comido y bebido, el 
Profeta anciano le aparejó el asno: 

24. Y luego que partió, encontróle un león 
por el camino y le mató, y quedó su cadáver 
tendido en medio del camino '. Estaba el as- 
no parado junto á él, y el león se estaba tam- 
bién cerca del cadáver. 

25. En esto sucedió que unos pasajeros vie- 
ron el cadáver tendido en el camino, y al león 
parado junto al cadáver; y fueron y divulga- 
ron esto en la ciudad donde habitaba aquel 
anciano profeta. 

26. Oyéndolo, pues, el profeta que le había 
hecho volver atrás, dijo: El varón de Dios es, 
que fué desobediente á la orden del Señor; y 
el Señor le entregó á un león que le ha des- 
pedazado y muerto, según se lo había ya anun- 
ciado el Señor. 

27. En seguida dijo á sus hijos: Aparejad- 
me el asno. Aparejáronsele; 

28. y marchando, halló el cadáver tendido 
en el camino, y al asno y al león parados jun- 
to al cadáver; sin que el león se le hubiese co- 
mido, ni hecho daño al asno. 

29. Tomó, pues, el profeta el cadáver del 
varón de Dios, y cargóle sobre el asno, y vol- 
viéndose se le llevó consigo á su ciudad para 
hacerle el duelo; 

30. y puso el cadáver en su sepulcro, y llo- 
ráronle, y endecháronle, diciendo: ¡Ay! ¡ay! 
¡hermano mío! 

31. Y después de concluidas las exequias, 
dijo á sus hijos: Cuando yo muera, enterrad— 
me en el sepulcro en que yace el varón de 
Dios: poned mis huesos junto á los suyos; 

32. porque infaliblemente se verificará lo 
que anunció de parte del Señor contra el al- 
tar que está en Betel, y contra todos los ado- 
ratorios de las alturas que hay en las ciudades 
de Samaria. 

33. Después de todos estos sucesos, no se 
convirtió Jeroboam de su vida perversa; an- 
tes al contrario creó sacerdotes de los lugares 
altos, hombres del común del pueblo; todo el 
que quería se consagraba, y quedaba hecho 
sacerdote de los lugares altos. 

34. Este fué el pecado de la casa de Jero- 
boam, y por eso fué destruida y arrancada de 
la superficie de la tierra ?. 


1 La muerte temporal, recibida con espíritu de 
penitencia y resignación, proporcionó al Profeta 
la vida eterna. S. Aug. De cura pro mort. c. VIL 


CAPÍTULO XIV 


La mujer de Feroboam consulta al profeta 
Ahías; quien le intima la muerte del hijo, 
y el exterminio de toda la familia. Irrup- 
ción de Sesac en Ferusalén; y muerte de 


Roboam. 


1. Por aquel tiempo enfermó? Abía, hijo 
de Jeroboam. 

2. Y dijo Jeroboam á su mujer: Anda y 
disfrázate, para que no seas conocida por mu- 
jer de Jeroboam: y ve á Silo, donde está el 
profeta Ahías, el que me predijo había de rei- 
nar yo sobre este pueblo. 

3. Toma también contigo diez panes, una 
torta y una orza de miel; y ve á visitarle, que 
él te dirá lo que ha de acontecer á este chico. 

4. Hizo la mujer de Jeroboam lo que éste 
le había dicho; y partiendo para Silo, llegó á 
casa de Ahías; el cual ya no veía, porque se 
le había ofuscado la vista á causa de su mucha 
edad. 

5. Pero el Señor dijo 4 Ahías: Mira que 
aquí entra la mujer de Jeroboam á consul- 
tarte sobre su hijo que esta enfermo: Esto y 
esto es lo que le has de responder, Pues como 
ella entrase disimulando ser quien era, 

6. oyó Ahías el ruido de sus pisadas al en- 
trar por la puerta, y dijo: Entra, esposa de 
Jeroboam: ¿para qué finges ser otra? Ello es 
que yo tengo comisión de darte una mala 
nueva. 

7. Ve, y dí á Jeroboam: Esto dice el Señor 
Dios de Israel: Yo te ensalcé de en medio del 
pueblo, y te hice caudillo de mi pueblo de Is- 
rael: 

8. Yo dividí el reino de la casa de David, 
y te le dí á tí; mas tú no has sido como mi 
siervo David, que guardó mis mandamientos, 
y me siguió con todo su corazón, haciendo lo 
que era agradable á mis ojos; 

9. sino que has obrado peor que todos cuan- 
tos te han precedido, y te forjaste dioses aje- 
nos y de fundición para provocarme á ira, y 
á mí me has desechado y vuelto las espaldas. 

10. Por tanto yo voy á llover desastres so- 
bre la casa de Jeroboam, y destruiré de la ca- 
sa de Jeroboam hasta los perros, y así lo pre- 
cioso como lo vil y desechado* en Israel; y 
barreré los rezagos de la familia de Jeroboam, 
como suele barrerse la basura, hasta que no 
quede rastro. 

11. Los de Za casa de Jeroboam que mu- 
rieren en poblado, serán comidos de los pe- 
rros, y los que murieren en el campo, serán 
devorados por las aves del cielo; porque el Se- 
ñor es el que lo ha dicho. 

12. Anda tú, pues, ahora, y vete á tu casa; 


2 Unos veintidos años después de su rebelión, 
3 Véase Cronologia. 
+ Deut. XXXIL v. 36. 


358 
y en el punto mismo que pondrás tus pies en 
la ciudad, morirá el hijo. 

13. Y le llorará todo Israel, y le dará sepul- 
tura; siendo éste el único de la familia de Je- 
roboam que recibirá sepultura; por cuanto es 
el único de dicha familia á quien el Señor 
Dios de Israel ha mirado con agrado. 

14. Entretanto el Señor ha escogido ya un 
rey para Israel, que exterminará la casa de Je- 
roboam en nuestros días y en este tiempo ez 
que vivimos". 

15. Y el Señor Dios batirá á Israel, al modo 
que una caña suele ser batida de las aguas; y 
arrancará á Israel de esta buena tierra que dió 
á sus padres, y le arrojará cautivo más allá 
del río Eufrates, en castigo de haber consa- 
grado bosques á los ídolos para irritar al Se- 
ñor. 

16. Y abandonará el Señor á Israel por los 
pecados de Jeroboam, el cual no solamente 
pecó él, sino que hizo pecar á Israel. 

17. Marchó, pues, la mujer de Jeroboam; 
y siguiendo su camino llegó á Tersa, y al 
tiempo de poner el pie sobre el umbral de su 
casa, murió el hijo: 

18. Y le sepultaron, y lloróle todo Israel, 
conforme lo había predicho el Señor por boca 
de su siervo el profeta Ahías. 

19. En cuanto á los demás hechos de Je- 
roboam, las guerras que tuvo y su modo de 
reinar, todo se halla escrito en el libro de los 
anales de los reyes de Israel. 

20. Reinó Jeroboam veinte y dos años; bajó 
al sepulcro como sus padres; y sucedióle en el 
trono su hijo Nadab. 

21. Al mismo tiempo Roboam, hijo de Sa- 
lomón, reinó en Judá. Cuarenta y un años te- 
nía Roboam cuando empezó á reinar; y reinó 
diez y siete años en Jerusalén, cindad escogi- 
da por el Señor entre todas las tribus de Is- 
rael, para establecer en ella su culto, Su ma- 
dre era Ammonita, y llamábase Naama. 

22. Y la tribu de Judá ofendió al Señor, 
irritándole con pecados mucho mayores que 
los que cometieron sus padres en medio de 
sus maldades. 4 

23. Porque erigió altares y simulacros, y 
bosques sobre los collados altos, y debajo de 
todo árbol frondoso. 

24. Y aun hubo también en el país hom- 
bres afeminados, que renovaron todas las abo- 
minaciones de aquellos pueblos que el Señor 
ic destruido'al presentarse los hijos de Ts- 
rael ?. 

25. Mas el año quinto del reinado de Ro- 
eco vino Sesac, rey de Egipto, á Jerusa- 
én, 

26. y se apoderó de los tesoros del templo 
del Señor, y de los tesoros del rey, y robó to- 


* Esto es, en breve, ó dentro de poco. 

* No solo las mujeres se consagraban al infa- 
me culto de Priapo, de Vénus, etc., sino también 
los hombres, —Véase Rom, I, v. 274 


LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


das las alhajas, hasta los escudos de oro que 
había hecho Salomón; 

27. en lugar de los cuales puso Roboam es- 
cudos de cobre, entregándolos al cuidado de 
los capitanes de guardias y de los que hacían 
centinela á la puerta del palacio del rey: 

28. Y cuando entraba el rey en el templo 
del Señor, llevaban estos escudos los que te- 
nían el cargo de ir delante, y después vol- 
víanlos á la armería de las guardias. 

29. Las demás cosas de Roboam, y todo 
cuanto hizo, está escrito en el libro de los ana- 
les de los reyes de Judá. 

30. Y hubo siempre guerra entre Roboam 
y Jeroboam. 

31. Durmió Roboam con sus padres, y fué 
sepultado con ellos en la ciudad de David. Su 
madre se llamó Naama, la cual era de nación 
Ammonita. Sucedióle en el reino su hijo 
Abiam. 


CAPÍTULO XV 


Al impio Abiam, rey de Fudá, sucede Asa, su 
hijo, que hace guerra á Baasa, rey de Ts- 
rael. A Asa sucede su hijo Josafat. Nadab 
y Baasa reyes de Israel. 


1. En el año décimo octavo del reinado de 
Jeroboam, hijo de Nabat en Zsrael, comenzó 
á reinar Abiam en Judá. 

2. Tres años reinó éste en Jerusalén. Lla- 
mábase su madre Maaca *, hijo de Abesalom 
ó Absalom. 

3. Imitó Abiam todos los pecados cometi- 
dos por su padre antes de él: ni fué su cora- 
zón sincero para con el Señor Dios suyo, co- 
mo lo había sido el corazón de su abuelo Da- 
vid. 

4. Mas por amor de David le concedió el 
Señor su Dios una antorcha * en Jerusalén, 
dándole por sucesor un hijo suyo, para con- 
servar la glorta de Jerusalén: 

5. Por cuanto David había procedido rec- 
tamente en los ojos del Señor, y en nada se 
desvió notablemente de cuanto le tenía man- 
dado todo el tiempo de su vida, salvo el suce- 
so de Urías, Heteo. 

6. Sin embargo, durante la vida de Ro- 
boam continuó la guerra entre éste y Jero- 
boam. 

7. Los demás sucesos de Abiam y todos 
sus hechos, ¿no es así que están escritos en 
los anales de los reyes de Judá? Hubo tam- 
bién una lerrible batalla entre Abiam y Je- 
roboam. 

8. Y fué Abiam á dormir con sus padres, y 
sepultáronle en la ciudad de David; suce- 
diéndole en el trono su hijo Asa. 


> Y también Tamar. II Reg: XIV, v. 27. 
* Véase Lámpara. 


9. El año vigésimo, pues, de Jeroboam, rey 
de Israel, entró á reinar Asa, rey de Judá, 

10. y reinó cuarenta y un años en Jerusa- 
lén. Llamábase su madre Maaca, hija de Abe- 
salom. 

11. E hizo Asa lo que era justo delante 
del Señor, como su padre David; 

12. y extirpó del país á los afeminados: y 
le limpió de todas las inmundicias de los ído- 
los fabricados por sus padres !. 

13. Y además echó de su lado á su madre 
Maaca, para que no presidiese en las ceremo- 
nias de Priapo, en el bosque que le había con- 
sagrado: y arruinó su caverna, é hizo pedazos 
el cbscenísimo simulacro, y le quemó en el 
torrente Cedrón. 

14. No quitó, empero, los lugares altos ?. 
Por lo demás el corazón de Asa fué sincero 
para con Dios todo el tiempo que vivió. 

15. Trasladó asímismo al Templo del Se- 
ñor la plata, y el oro y las alhajas que su pa- 
dre había consagrado y ofrecido con voto. 

16. Continuó la guerra entre Asa y Baasa, 
rey de Israel, mientras que vivieron ambos. 

17. Y avanzó Baasa, rey de Israel, por las 
tierras de Judá, y edificó á Rama, á fin de 
impedir con esta fortaleza que no pudiese sa- 
lir ni entrar ninguno del partido de Asa, rey 
de Judá. 

18. Entonces Asa, cogiendo toda la plata 
y el oro que había quedado en los tesoros del 
Templo del Señor, y en los del palacio real, 
entrególo todo á sus criados, y enviólos á Be- 
nadad, hijo de Tabremón y nieto de Hezión, 
rey de Siria, que habitaba en Damasco, con 
orden de decirle: 

19. Ya sabes que hay alianza entre los dos, 
como la hubo entre mi padre y el tuyo: por 
tanto, te remito esos presentes de plata y oro, 
y te pido que vengas y rompas la alianza que 
tienes con Baasa, rey de Israel, para que éste 
se retire de mis dominios. 

20. Condescendiendo Benadad con el rey 
Asa, despachó los capitanes de su ejército 
contra las ciudades de Israel, y se apodera- 
ron de Ahión, y de Dan, y de Abelcasa de 
Maaca, y de todo el país de Cennerot, es á 
saber, de toda la tierra de Neftalí. 

21. Lo cual sabido por Baasa, suspendió 
las obras de Rama, y volvióse á Tersa. 

22. Entre tanto el rey Asa publicó un ban- 
do por toda la tierra de Judá, que decía: Na- 
die queda exento de acudir á Rama. Con es- 
to recogieron la piedra y madera empleada 
por Baasa en la construcción de Rama, y con 
ellas edificó el rey Asa á Gabas de Benjamín 
y á Masífa. 

23. El resto de las acciones de Asa, y to- 


1 Aunque después pecó en otras materias, II 
Par. XVI, v. 7, 10, 12. En los Paralipómenos se 
habla de los lugares excelsos dedicados á los ido- 
los. En el libro de los Reyes se habla de los luga- 
res excelsos dedicados al verdadero Dios. 


CAPITULO XVI 


359 


das sus proezas, y cuanto hizo, y las ciudades 
que fundó, ¿no es así que está todo escrito en 
el libro de los anales de los reyes de Judá? 
Asa, pues, siendo viejo adoleció de los pies, 

24. y pasó á descansar con sus padres, y 
fué sepultado con ellos en la ciudad de su pa- 
dre David *; sucediéndole en el reino su hijo 
Josafat. 

25. El segundo año de Asa, rey de Judá, 
empezó á reinar en Israel Nadab, hijo de Je- 
roboam, y tuvo dos años la corona. 

26. Y se portó mal en la presencia del Se- 
ñor, siguiendo las pisadas de su padre y los 
pecados con que éste hizo pecar á Israel. 

27. Mas Baasa, hijo de Ahía de la tribu de 
Isacar, le armó asechanzas, y matóle en Geb- 
betón, ciudad de los Filisteos, al tiempo que 
Nadab y todo Israel estaban sitiando esta 
ciudad. 

28. Matóle, pues, Baasa el año tercero de 
Asa, rey de Judá, y reinó en su lugar. 

29. Así que fué rey, exterminó toda la fa- 
milia de Jeroboam: no dejó con vida ni una 
sola persona de su linaje; sino que le extirpó 
enteramente, según lo había predicho el Se- 
ñor por boca de su siervo Ahías, Silonita, 

30. en pena de los pecados cometidos por 
Jeroboam, y de los que había hecho cometer 
á Israel, y por el delito ó 2dolatría con que 
había irritado al Señor Dios de Israel. 

31. Las demás cosas de Nadab y todas sus 
acciones, ¿no es así que están escritas en el 
libro de los anales de los reyes de Israel? 

32. Hubo guerra entre Asa, rey de Judá, 
y Baasa, rey de Israel, mientras vivieron. 

33. El año tercero de Asa, rey de Judá, 
comenzó á reinar en todo Israel Baasa, hijo 
de Ahías, y reinó en Tersa veinticuatro años. 

34. Procedió Baasa mal delante del Señor, 
siguiendo las pisadas de Jeroboam y los peca- 
dos con que éste había hecho pecar á Israel. 


CAPÍTULO XVI 


El profeta Fehú predice á Baasa el extermi- 
nio de su linaje. Reínados de Ela, de Zam- 
bri, de Amri y de Acab, el más impio de to- 
dos los reyes de Israel. 


1. Después de esto habló el Señor á Jehú, 
hijo de Hanani, contra Baasa, diciendo: 

2. Dirás á Baasa: Puesto que yo te le- 
vanté del polvo haciéndote caudillo de mi 
pueblo de Israel, y tú has seguido el camino 
de Jeroboam, induciendo al pecado á mi pue- 
blo de Israel, provocándome á ira con sus ex- 
cesos: 

3. Hé aquí que yo arrancaré de la faz de la 


2 Esto es, los adoratorios en donde el pueblo 
sacrificaba ilícitamente al verdadero Dios. 1] Paralip. 
AIN 

28 Poralip: XN 0012; AV 0. 1, 


360 LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


tierra tu descendencia y la de tu familia: y 
haré de tu casa lo que he hecho de la de Je- 
roboam, hijo de Nabat. 

4. El que del linaje de Baasa muriere en 
la ciudad, será comido de los perros; y el que 
muriere en el campo, será pasto de las aves 
del cielo. 

5. Las demás cosas de Baasa, y todo cuan- 
to hizo, y sus combates, ¿no está todo escrito 
en el libro de los diarios de los reyes de Is- 
rael? 

6. Acabó, pues, Baasa su vida con sus pa- 
dres, y fué sepultado en Tersa, y sucedióle en 
el trono su hijo Ela. 

7. Mas como el profeta Jehú, hijo de Ha- 
nani, había pronunciado la sentencia del Se- 
ñor contra Baasa y contra su casa, en castigo 
de todos los pecados que había hecho en pre- 
sencia del Señor, irritándole con las obras de 
sus manos, por cuyo motivo merecería ser 
tratado como la casa de Jeroboam; por esta 
razón le quitó él la vida, es á saber, al profeta 
Jehú, hijo de Hanani. 

8. A los veinte y seis años del reinado de 
Asa, rey de Judá, reinó Ela, hijo de Baasa, 
sobre Israel, en Tersa, por espacio de dos 
años. 

9. Porque se rebeló contra él su siervo 
Zambri, comandante de la mitad de la caba- 
llería. Estaba, pues, Ela en Tarsa bebiendo y 
banqueteando, y hallábase ya beodo en casa 
de Arsa, gobernador de Tersa; 

10, cuando arrojándose Zambri de golpe 
sobre él con gran furia, hirióle y le mató en 
el año veintisiete de Asa, rey de Judá, y en- 
tró á reinar en su lugar. 

11. Luego que llegó á ser rey, y se hubo 
sentado en el trono, exterminó toda la casa 
de Baasa, y todos sus deudos y amigos, no 
dejando vivo ni siquiera un perro. 

12. De esta suerte acabó Zambri con toda 
la casa de Baasa, conforme á la sentencia del 
Señor, intimada á Baasa por boca del profeta 
Jehú, 

13. en castigo de todos los pecados de Baa- 
sa y de los de Ela, su hijo; quienes pecaron é 
hicieron pecar á Israel, provocando á ira al 
Señor Dios de Israel con sus vanidades ó va- 
nos dioses. 

14. Las demás cosas de Ela y todas sus ac- 
ciones, ¿no están escritas en el libro de los 
anales de los reyes de Israel? 

15. El año veintisiete de Asa, rey de Judá, 
reinó Zambri por siete días en Tersa, estan- 
do el ejército de Israel sitiando á Gebbetón, 
ciudad de los Filisteos. 

16. Pero habiéndose sabido que Zambri se 
había rebelado y muerto al rey, todo Israel 
alzó por rey suyo á Amri, que á la sazón se 
hallaba en el campamento mandando el ejér- 
cito de Israel. 

17. Marchó, pues, Amri y con él todo Is- 


1 Véase Monedas. 


rael de Gebbetón, y pusieron sitio á Tersa. 

18. Y viendo Zambri que la ciudad iba á 
ser tomada, entró en el palacio, y se abrasó 
junto con la casa real, y murió 

19. en sus pecados, esto es, por los que ha- 
bía cometido, viviendo mal en la presencia 
del Señor, y siguiendo las pisadas de Jero- 
boam, y el pecado de idolatría con que hizo 
pecar á Israel. 

20. Las demás acciones de Zambri, y su 
conjuración y tiranía, ¿no está todo escrito 
en el libro de los diarios de los reyes de Is- 
rael? 

21. Entonces se dividió el pueblo de Israel 
en dos facciones: la mitad del pueblo seguía 
á Tebni, hijo de Ginet, con ánimo de alzarle 
rey; y la otra mitad á Amri. 

22. Mas la gente que estaba á favor de 
Amri pudo más que el partido de Tebni, hi- 
jo de Ginet; y murió Temni, y reinó Amri. 

23. El año treinta y uno de Asa, rey de 
Judá, reinó Amri solo y pacificamente sobre 
Israel por espacio de doce años: seis de ellos 
en Tersa. 

24. Y compró el monte de Samaria á Se- 
mer por dos talentos de plata *; y á la ciudad 
que en él fundó, dió el nombre de Samaria, 
del nombre de Semer, dueño del monte. 

25. E hizo Amri el mal delante del Señor, 
y sobrepujó en la maldad á todos cuantos le 
habían precedido; 

26. y en todo imitó el proceder de Jero- 
boam, hijo de Nabat, y en sus pecados, con 
que hizo pecar á Israel, provocando la ira del 
Señor Dios de Israel con sus vanidades ó 1do- 
latrias. 

27. El resto de las acciones de Amri y las 
guerras que tuvo ¿no está todo escrito en el 
libro de los anales de los reyes de Israel? 

28. Y pasó Amri á descansar con sus pa- 
dres, y fué sepultado en Samaria: sucedién- 
dole en el reino su hijo Acab. 

29. El año treinta y ocho del reinado de 
Asa, rey de Judá, comenzó á reinar en Israel 
Acab, hijo de Amri. Reinó este Acab, hijo 
de Amri, sobre Israel, en Samaria, veintidos 
años. 

30. E hizo Acab, hijo de Amri, más ma- 
les en la presencia del Señor que todos sus 
predecesores. 

31. Pues no se contentó con imitar los pe- 
cados de Jeroboam, hijo de Nabat, sino que 
además tomó por mujer á Jezabel, hija de Et- 
baal, rey de los Sidonios: por donde vino á 
servir á Baal y adorarle. 

32. Y erigió un altar á Baal en el templo 
que le había edificado en Samaria, 

33. y le plantó y consagró un bosque. Y 
prosiguió Acab en su mal obrar, irritando al 
Señor Dios de Israel, más que todos los reyes 
de Israel, sus predecesores. 

34. En su tiempo Hiel, natural de Betel, 


Dd 


E 


` CAFITULO XVIII 


reedificó á Jericó: cuando echó los cimientos, 
perdió á Abiram su primogénito; y cuando 
colocó las puertas, murió Segub, el último de 
sus hijos; conforme á lo que había predicho 
el Señor por boca de Josué, hijo de Nun *. 


CAPÍTULO XVII 


Elias cierra el cielo durante tres años para 
que no llueva. Retirado en el desterto, pro- 
véenle los cuervos de alimento: se hospeda 
después en casa de la viuda de Sarefta, á 
cuyo hijo resucita. 


1. Mas Elías de Tesbe, habitante de Galaad, 
dijo á Acab: Vive el Señor Dios de Israel, de 
quien yo soy siervo *, que no ha de caer rocío 
ni lluvia en estos años, sino hasta que yo lo 
dijere. 

2. Y le habló el Señor, diciéndole: 

3. Sal de aquí, y encamínate hacia el Orien- 
te, y escóndete en el arroyo de Carit, que 
está en frente del Jordán. 

4. Allí beberás del arroyo; y ya he mandado 
yo á los cuervos que te lleven allí de comer. 

5. Fuése, pues, y ejecutó las ordenes del 
Señor; y retiróse junto al arroyo de Carit, que 
corre en frente del Jordán; 

6. á donde los cuervos le llevaban pan y 
carne por la mañana, y asímismo pan y carne 
por la tarde; y bebía del arroyo. 

7. Mas pasados algunos días, secóse el arro- 
yo; porque faltaron las lluvias sobre la tierra. 
8. Por tanto, hablóle el Señor y le dijo: 

9. Anda y vete á Sarefta, ciudad de los Si- 
donios, y fija en ella tu morada; porque yo 
tengo allí dispuesto que una mujer viuda te 
sustente. 

10. Partió, pues, y se fué á Sarefta, y al lle- 
gar á la puerta de la ciudad, encontróse con 
una mujer viuda que andaba recogiendo leña: 
y llamándola la dijo: Dame en un vaso un 
poco de agua para beber. 

11. Yendo ella á traérsele, gritó tras de la 
mujer, diciéndola: Tráeme también, te ruego, 
un bocado de pan en tu mano. 

12. Vive el Señor Dios tuyo, respondió ella, 
que pan yo no lo tengo; no tengo más que un 
puñado de harina en la orza, y un poco de 
aceite en la alcuza: hé aquí que estoy cogien- 
do dos palitos de leña para ir á cocerla para 
mí y para mi hijo, y comérnosla; y después 
de consumidos estos residuos morirnos de 
hambre. 

13. Díjole Elías: No temas: anda, ve y haz 
lo que has dicho; mas primero haz para mí 
de ese poquito de harina un panecillo, cocido 


Ros VI, v. 26% 
2 Tal es el sentido, de la frase hebrea 
Pob my awn ben ON Pan 
Véase Num. III, v. 6.—Deut, XVII, v. 12.— Jerem. 
Vo elc: ; 
3 Véase Cenáculo, 


361 


debajo del rescoldo, y tráemele: que después 
le harás para tí y para tu hijo. 

14. Porque esto dice el Señor Dios de Is- 
rael: No vendrá á menos la harina de la orza, 
ni menguará el aceite de la alcuza, hasta el 
día en que el Señor enviará lluvia sobre la 
tierra, 

15. Fuése, pues, la mujer é hizo lo que Elías 
le había dicho; y comió Elías, ella y toda su 
casa. Desde aquel día 

16. no faltó nunca harina en la orza, ni se 
disminuyó el aceite de la alcuza; según lo que 
había prometido el Señor por boca de Elías. 

17. Sucedió después que enfermó el hijo de 
aquella mujer dueña de la casa, y la enferme- 
dad era mortal: de suerte que quedó sin res- 
piración ninguna, 

18. Por lo cual dijo á Elías: ¿Qué te he he- 
cho yo, oh varón de Dios? ¿Has entrado en 
mi casa para renovar la memoria de mis pe- 
cados, y en castigo de ellos hacer morir á mi 
hijo? 

19. Respondióla Elías: Dame tu hijo; y to- 
mándole de su regazo, llevóle al aposento de 
arriba*, donde estaba hospedado, y púsole 
sobre su cama; 

20. y clamó al Señor diciendo: ¡Oh Señor 
Dios mío! ¿aun á esta viuda, que me susten- 
ta del modo que puede, la has afligido, qui- 
tando la vida á su hijo? 

21. Después de esto se tendió, y encogióse 
sobre el niño por tres veces *, y clamó al Se- 
ñor diciendo: ¡Señor Dios mío! Ruégote que 
vuelva el alma de este niño á sus entrañas. 

22. Oyó el Señor la súplica de Elías, y vol- 
vió el alma del niño á entrar en él *, y resu- 
citó. 

23. Entonces Elías tomó el niño y bajóle 
de su aposento al cuarto bajo de la casa, y en- 
tregósele á su madre diciéndole: Aquí tienes 
vivo á tu hijo. 

24. Y dijo la mujer á Elías: Ahora acabo 
de reconocer en esto que tú eres un varón de 
Dios y que verdaderamente la palabra de 
Dios está en tu boca. 


CAPÍTULO XVIII 


Elias se presenta á Acab, Prueba con un evt- 
dente testimonio del cielo que el Dios de Ts- 
rael es el verdadero, y Baal un dios falso: 
mata á todos los sacerdotes de este ídolo; y 
hace llover con abundancia. 


1. Mucho tiempo después habló el Señor á 
Elías en el tercer año del hamóre, diciendo: 
Anda y preséntate á Acab; porque quiero en- 
viar lluvias á la tierra, 


+ Midiéndose con su pequeño cuerpo. San Agus- 
tin, Serm. 201, De temp., explica el misterioso sen- 
tido que encierra este pasaje. 

5 En esto se ve la fe de la inmortalidad del 
alma. 


362 


2. Partió, pues, Elías á presentarse á Acab. 
Entre tanto el hambre era extrema en Sama- 
ria ?. 

3. Y Acab llamó á Abdías, mayordomo de 
su palacio. (Era Abdías muy temeroso de Dios: 

4. Pues cuando Jezabel hacía matar á los 
profetas del Señor, recogió él cien profetas y 
y escondiólos en cuevas, cincuenta en una 
cueva y cincuenta en otra; y proveyólos de 
pan y agua). 

5. Dijo, pues, Acab 4 Abdías: Da una vuel- 
ta por el país hacia todas las fuentes y por to- 
dos los valles, para ver si podemos hallar yer- 
ba, y conservar la vida á los caballos y mulos, 
á fin de que no mueran todas las bestias. 

6. Y se repartieron entre sí las provincias 
para recorrerlas. Acab iba por un camino y 
Abdías separadamente por otro. 

7. Estando Abdías de camino, salióle al en- 
cuentro Elías; ante el cual, luego que le cono- 
ció, postróse sobre su rostro, diciendo: Mi se- 
ñor, ¿eres tú, Elías? 

8. Y respondió éste: Yo soy. Anda y dí á 
tu amo: Aquí está Elías, 

9. Replicó Abdías: ¿En qué he pecado yo, 
que me entregas á mí, siervo tuyo, en manos 
de Acab, para que me haga morir? 

10. Vive el Señor Dios tuyo, que no hay 
gente ni reino, á donde no haya enviado mi 
amo á buscarte; y habiendo respondido todos: 
No está aquí; él, visto que no parecías, ha 
conjurado uno por uno á los reinos y nacio- 
nes para que te prendan. 

11. Ahora bien, tú me dices á mí: Anda, y 
dí á tuamo Aquí está Elías. 

12. Y sucederá que apenas me habré apar- 
tado de tí, el espíritu del Señor te transpor- 
tará á donde yo no sepa; y después que habré 
dado la noticia á Acab, no hallándote él, me 
quitará á mí la vida?. Y en verdad que tu 
siervo teme al Señor desde su infancia *. 

13. ¿Por ventura, señor mío, no ha llega- 
do á tu noticia lo que hice yo cuando Jeza- 
bel mataba á los profetas del Señor; como es- 
condí á cien de estos profetas, cincuenta en 
una cueva y cincuenta en otra, proveyéndo- 
les de pan y de agua? 

14. ¿Y después de eso me encargas ahora 
que vaya á decir á mi amo: Aquí está Elías; 
para que me haga matar? 

15. Respondió Elías: Vive el Señor de los 
ejércitos, á quien yo sirvo, que hoy mismo 
me he de presentar á Acab. 

16. Partió, pues, Abdías á encontrará Acab; 
y dióle el recado. Salió Acab al encuentro de 
Elías, 

17. y así que le vió le dijo: ¿Eres acaso tú 
el que traes alborotado á Israel? 


' Con este nombre se entendía entonces todo 
el reino de las diez tribus, cuya corte ó capital era 
Samaria. 

? Esto es, hombres religiosos, I Reg, XIX, v. 20. 
—Véase Profetas, 

? Creyendo que he querido burlarle, 


LIBRO TERCERO DE LOS REYES . 


18. A lo que respondió Elías: No he albo- 
rotado yo á Israel; sino tú y la casa de tu pa- 
dre, que habeis despreciado los mandamien- 
tos del Señor, y seguido á los Baales ó falsos 
dioses. 

19. No obstante, manda ahora mismo jun- 
tar delante de mí á todo Israel en el monte 
Carmelo, y á los cuatrocientos y cincuenta 
profetas de Baal, y á los cuatrocientos profe- 
tas de los bosquetes *, á quienes sustenta Je- 
zabel. 

20, Envió, pues, Acab á llamar á todos los 
hijos de Israel, y congregó á todos los profe- 
tas de Baal en el monte Carmelo. 

21. Entonces Elías acercándose á todo el 
pueblo, dijo: ¿Hasta cuándo habeis de ser co- 
mo los que cojean hacia dos lados *? Si el Se- 
ñor es Dios, seguidle; y si lo es Baal, seguid á 
Baal. Mas el pueblo no le respondió pala- 
bra. 

22. De nuevo dijo Elías al pueblo: He que- 
dado yo solo de los profetas del Señor; cuan- 
do los profetas de Baal son en número de 
cuatrocientos y cincuenta personas. 

23. Con todo, dénsenos dos bueyes; de los 
cuales escojan ellos uno, y haciéndole peda- 
zos, pónganle sobre la leña, sin aplicarle fue- 
go: que yo sacrificaré el otro buey, le pondré 
sobre la leña, y tampoco le aplicaré fuego. 

24. Invocad vosotros el nombre de vues- 
tros dioses, y yoinvocaré el nombre de mi Se- 
ñor; y aquel Dios que mostrare oir enviando 
el fuego, ése sea tenido por el verdadero Dios. 
Respondió todo el pueblo diciendo á una voz: 
Excelente proposición. 

25. Dijo, pues, Elías á los profetas de Baal: 
Escoged para vosotros el buey, y comenzad 
los primeros, ya que sois en mayor número, 
é invocad los nombres de vuestros dioses, sin 
poner fuego á la leña. 

26. Ellos, tomando el buey que les fué da- 
do, le inmolaron, y no cesaban de invocar el 
nombre de Baal desde la mañana hasta el 
mediodía, diciendo: Baal, escúchanos. Pero 
no se oía voz, ni había quien respondiese: y 
saltando sobre el ara que habían hecho, pasa- 
ban de una parte á otra. 

27. Siendo ya el mediodía, burlábase Elías 
de ellos, diciendo: Gritad más recio: porque 
ese dios quizá está en conversación con algu- 
no, ó en alguna posada, ó de viaje: tal vez 
está durmiendo, y así es menester desper- 
tarle. 

28. Gritaban, pues, ellos á grandes voces: 
y se sajaban, según su rito, con cuchillo y 
lancetas, hasta llenarse de sangre. 

29. Mas pasado ya el mediodía, y mientras 
proseguían en sus invocaciones ”, llegó el 


* Y no merece que asi le trates. 

* Dedicados á los idolos, especialmente á la dio- 
sa Astarté. 

* ¿Inclinándoos ahora al Señor, ahora 4 Baal? 

” Véase Prof ta,—Baal, etc. 


tiempo en que suele ofrecerse el sacrificio, sin 
que se oyese ninguna voz, ni hubiese quien 
respondiera, ni atendiera á los que oraban. 

30. Dijo entonces Elías á todo el pueblo: 
Acercaos á mí; y acercándose á él el pueblo, 
reparó el altar del Señor que había sido arrui- 
nado, 

31. Tomó doce piedras, según el número 
de las tribus de los hijos de Jacob, á quien 
habig el Señor, diciendo: Israel será tu nom- 

re, 

32. Y con dichas piedras edificó el ara ó 
altar en el nombre del Señor; é hizo al rede- 
dor del altar una reguera, como dos pequeños 
Surcos, 

33. y acomodó la leña; y dividiendo el 
buey en trozos, púsolos sobre la leña, 

34. y dijo: Llenad cuatro cántaros de agua, 
y vertedla sobre el holocausto y sobre la le- 
ña. Y dijo después: Hacedlo segunda vez; y 
habiéndolo hecho segunda vez, añadió: Repe- 
tidlo aún por tercera. E hicieron lo mismo 
por tercera vez; 

35. de suerte que corría el agua al rededor 
del altar, y quedó la reguera llena de agua. 

36. Siendo ya el tiempo de ofrecer el holo- 
causto, acercóse el profeta Elías, y dijo: Oh 
Señor Dios de Abraham, y de Isaac, y de Is- 
rael; muestra hoy que tú eres el Dios de Is- 
rael, y que yo soy tu siervo, y que por tu 
mandato he hecho todas estas cosas. 

37. Oyeme, oh Señor; escúchame: á fin de 
que sepa este pueblo que tú eres el Señor 
Dios, y que tú has convertido de nuevo sus 
corazones. 

38. De repente bajó fuego del cielo, y de- 
voró el holocausto, y la leña, y las piedras, y 
aun el polvo, consumiendo el agua que había 
en la reguera. 

39. Visto lo cual por todo el pueblo, pos- 
tráronse todos sobre sus rostros, diciendo: el 
Señor es el Dios, el Señor es el Dios verda- 
dero. 

40. Entonces les dijo Elías: Prended á los 
profetas de Baal, y que no se escape ninguno 
de ellos. Presos que fueron, los mandó llevar 
Elías al arroyo de Cisón; y allí les hizo quitar 
la vida. 

41. Dijo entonces Elías á Acab: Anda, co- 
me y bebe; porque ya oigo el ruido de una 
gran lluvia que viene. 

42. Fué Acab á comer y beber; mas Elías 
se subió á la cima del Carmelo, donde arrodi- 
llado en tierra, y puesto su rostro entre las 
rodillas, 

43. dijo á su criado: Anda, ve, y observa 
hacia el mar. Habiendo ido el criado y mira- 


1 Villa de Acab, 

* Dejándole por entonces Dios en manos de 
sus propias fuerzas. 

3 Penetrado de dolor al ver tan abandonada la 
Religión, y que triunfaba la impiedad. 


CAPITULO XIX 363 


do, volvió diciendo: No hay nada. Replicóle 
Elías: Vuelve hasta siete veces. 

44. Y á la séptima vez hé aquí que subía 
del mar una nubecilla pequeña como la 
huella de un hombre. Y dijo Elías: Anda, y 
dí á Acab: Engancha el tiro á tu carruaje, y 
marcha luego, para que no te ataje la lluvia. 

45. Y mientras se hacía esto, é iba de una 
parte á otra, se oscureció el cielo en un mo- 
mento, y vinieron nubes y viento, y empezó 
á caer una gran lluvia. Así, pues, montando 
Acab en su coche, se fué 4 Jezrael. 

46. Al punto la mano ó virtud del Señor 
se hizo sentir sobre Elías, el cual recogiendo 
las faldas del vestido en su cintura, iba co- 
rriendo delante de Acab hasta que llegó á 
Jezrael '. 


CAPÍTULO XIX 


Elias perseguido de muerte por Fezabel, se 
retira al monte, donde es confortado y fa- 
vorecido del Señor, que le manda ungtr dos 
reyes. Vocación de Eliseo. 


1. Contó Acab á Jezabel cuanto había he- 
cho Elías, y como había pasado á cuchillo to- 
dos los profetas de Baal, sin dejar uno. 

2. Y envió Jezabel á decir á Elías: Tráten- 
me los dioses con todo su rigor, si mañana á 
estas horas no te hiciere pagar con tu vida la 
que quitaste á cada uno de aquellos profetas. 

3. Oido esto, se atemorizó Elías *, y se fué 
huyendo por donde le llevaba su imagina- 
ción. Al llegar á Bersabee de Judá, dejó allí 
su criado. 

4. Y prosiguió su camino una jornada por 
el desierto; y habiendo llegado allá, y sentá- 
dose debajo de un enebro ° pidió para su al- 
ma la separación del cuerpo, diciendo: Básta- 
me ya, Señor, de vivir *: llévate mi alma; 
pues no soy yo de mejor condición que mis 
padres *. po. 

5. Y tendiéndose en el suelo, quedóse dor- 
mido á la sombra del enebro: cuando hé aquí 
que el Angel del Señor le tocó y dijo: Leván- 
tate, y come. 

6. Miró atrás, y vió á su cabecera un pan 
cocido al rescoldo y un vaso de agua: comió, 
pues, y bebió, y se volvió á dormir. 

7. Mas el Angel del Señor volvió segunda 
vez á tocarle, y le dijo: Levántate, y come; 
porque te queda que andar un largo camino *. 

8. Levantándose Elías, comió y bebió: y 
confortado con aquella comida, caminó cua- 
renta días y cuarenta noches ” hasta llegar á 
Horeb, monte de Dios. 


+ Puede traducirse: Bastante he vivido ya, oh Se- 
ñor.— Véase Eccli, XXX, vV. 17. 

5 Los cuales murieron en la edad en que me 
hallo. 

6 Muy superior å tus fuerzas. 

7 Por sendas extraviadas. 


364 LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


9. Llegado allá hizo asiento en una cueva, 
y dirigiéndole el Señor la palabra, le dijo: 
¿Qué haces ahí, Elías? 

10. A lo que respondió él: Me abraso de 
zelo por tí, oh Señor Dios de los ejércitos; 
porque los hijos de Israel han abandonado tu 
alianza, han destruido tus altares, han pasado 
á cuchillo tus profetas: he quedado yo solo, y 
me buscan para quitarme la vida. 

11. Díjole el Señor: Sal fuera, y ponte so- 
bre el monte en presencia del Señor: y hé 
aquí que pasará el Señor, y delante de él co- 
rrerá un viento fuerte é impetuoso, capaz de 
trastornar los montes y quebrantar las peñas: 
no está el Señor en el viento. Después del 
viento vendrá un temblor de tierra: tampoco 
está el Señor en el terremoto. 

12. Tras el terremoto un fuego: no está el 
Señor en el fuego. Y trás el fuego el soplo de 
un aura apacible y suave. 

13. Habiendo oido esto Elías, cubrió su 
rostro con el manto, y saliendo fuera, paróse 
á la puerta de la cueva, y de repente oye una 
voz que le dice: ¿Qué haces aquí Elías? 

14. Abrasarme de zelo, respondió él, por 
el Señor Dios de los ejércitos; porque los hi- 
jos de Israel han abandonado tu alianza, han 
derribado tus altares y pasado á cuchillo á 
tus profetas: he quedado solamente yo, y me 
buscan para quitarme la vida. 

15. Díjole el Señor: Anda, y vuélvete por 
el mismo camino del desierto hacia Damasco, 
llegado allá, ungirás á Hazael por rey de Si- 
ría; 

16. y á Jehú, hijo de Namsi, le ungirás 
rey de Israel, y ungirás también á Eliseo, hi- 
jo de Safat, natural de Albelmeula, por pro- 
feta sucesor tuyo. 

17. Y sucederá que el que escapare de la 
espada de Hazael, será muerto por Jehú; y el 
que se librare de la espada de Jehú, le hará 
morir Eliseo +. 

18. Mas. yo me reservaré ° en Israel siete 
mil varones que nunca doblaron su rodilla 
ante Baal, ninguno de los cuales ha besado su 
propia mano, y extendidola después en señal 
de adorarle. 

19. Partido que hubo de allí Elías, halló 4 
Eliseo, hijo de Safat, arando con doce yuntas 
de bueyes, y él era uno de los que araban con 
una de las doce yuntas: y Elías, así que llegó 
á él, le echó su manto encima. 

20. Eliseo dejando al instante los bueyes 
fuese corriendo en pos de Elías, á quien dijo: 
Permíteme que vaya á dar el ósculo de despe- 
dida á mi padre y á mi madre, y luego te se- 
guiré. Respondióle: Anda, y vuelve, que lo 
que á mí me tocaba hacer contigo yo ya lo he 
hecho, 


21. Apenas se hubo separado de él, y des- 


> Armado de zelo contra mis enemigos. 
El Apóstol cita este lugar diciendo: (Rom, XI, 
v. 4.) Me he reservado, etc. 


pedido de sus padres, tomó el par de bueyes, 
y degollólos, y con la madera del arado coció 
sus carnes, y dióselas á la gente para que co- 
miese; después de lo cual púsose en camino, 
y fué siguiendo á Elías, y le servía. 


CAPÍTULO XX 


Guerra contra Benadad, rey de Siria, y vic- 
tortas milagrosas de Israel. Acab es gra- 
vemente reprendido por haber perdonado á 
Benadad, y hecho con el alianza. 


1. Después Benadad, rey de Siria, reunido 
todo su ejército, toda su caballería y carros 
armados, y teniendo consigo treinta y dos re- 
yes, ó pequeños príncipes, salió á campaña 
contra Samaria, y la puso sitio. 

2. Y envió mensajeros á la ciudad, que di- 
jesen á Acab, rey de Israel: 

3. Esto dice Benadad: Tu plata y tu oro 
es mío, y tus mujeres y tus gallardos hijos 
míos son. 

4. A lo que contestó el rey de Israel: Tu- 
yo soy, mi rey y señor, como tú dices, y tu- 
yas son todas mis cosas. 

5. Volviendo de nuevo los mensajeros di- 
jeron: Esto dice Benadad, que nos vuelve en- 
víar á tí: Me has de dar tu plata y tu oro, y 
tus mujeres, y tus hijos. 

6. Mañana, pues, á esta misma hora envia- 
ré á tí mis siervos, los cuales registrarán tu 
palacio y las casas de tus criados ó cortesanos, 
y tomarán con sus propias manos cuanto les 
agradare, y se lo llevarán. 

7. Entouces el rey de Israel convocó á to- 
dos los Ancianos de su pueblo, y dijo: Adver- 
tid y notad como nos está armando asechan- 
zas *; puesto que envió á pedirme mis muje- 
res y mis hijos, y el oro y la plata, y no le he 
dicho que no. 

8. Respondiéronle todos los Ancianos y el 
pueblo todo: No le des oidos, ni condescien= 
das con él, 

9. Y así contestó á los enviados de Bena- 
dad: Decid á mi señor el rey: Todo cuanto 
me pediste al principio á mí, siervo tuyo, lo 
haré: mas esto que ahora pides no puedo ha- 
cerlo. 

10. Volviéndose los mensajeros, llevaron á 
Benadad esta respuesta: el cual despachólos 
nuevamente, diciendo por medio de ellos á 
Acab: Háganme los dioses no bien, sino mu- 
cho mal, si todo el polvo ó tierra de Samaria 
ha de ser bastante para que repartido entre 
mis soldados le quepa á cada uno un puñado ”. 

11. Mas el rey de Israel les respondió: De- 
cidle 4 vuestro amo que no cante la victoria 
antes de la batalla. 

12. Cuando recibió Benadad esta respuesta 


2 O buscando pretextos para la guerra. 
* Tan numeroso es el ejército con que voy á 
arrasar å Samaria, 


por REI 


CAPITULO XX 


estaba bebiendo con los reyes en sus pabello- 
nes, y dijo á sus tropas: Cercad la ciudad t. Y 
la cercaron. 

13. Cuando hé aquí que un profeta presen- 
tándose á Acab, rey de Israel, le dijo: Esto 
dice el Señor: ¿Has visto bien toda esta mul- 
titud innumerable? Pues mira, hoy la pondré 
yo en tus manos, para que sepas que yo soy 
el Señor. 

14. Respondió Acab: ¿Por medio de quién? 
Y díjole el profeta: Por medio, dice el Señor, 
de los mozos de á pie de los príncipes de las 
provincias. ¿Y quién, replicó Acab, comenza- 
rá la batalla? Tú, respondió el profeta. 

15. Contó, pues, Acab los mozos de á pie 
de los príncipes y halló ser doscientos treinta 
y dos: pasó después revista del pueblo, y ha- 
lló aptos para pelear siete mil entre todos los 
hijos de Israel. 

16. Y á eso del medio día hicieron una sa- 
lida. Mas Benadad estaba bebiendo en su 
tienda, ya embriagado, y con él los treinta y 
dos reyes ó señores que habían venido á.su 
SOCOTTO. 

17. Salieron, pues, los mozos de los prínci- 
pes de las provincias á la frente de la tropa. 
Envió Benadad batidores, los cuales volvie- 
ron diciendo: Son unos hombres que han sa- 
lido de Samaria. 

18. Y dijo Benadad: Ora vengan para tra- 
tar de paz y ganar freguas, ora para pelear, 
cogedlos vivos. 

19. Avanzaron, pues, los criados de los 
príncipes de las provincias, seguidos del resto 
del ejército; 

20: y cada uno de ellos mató al que se le 
puso delante; con lo que huyeron los Siros, 
y fué Israel persiguiéndolos. Huyó también 
Benadad, rey de Siria, á uña de caballo, con 
los de su caballería. 

21. Y saliendo asímismo el rey de Israel, 
derrotó caballos y carros, haciendo un gran- 
de estrago en los Siros. 

22. Entonces acercándose un profeta al rey 
de Israel, díjole: Anda y esfuérzate, y refle- 
xiona y mira lo que has de hacer; porque el 
año qué viene volverá contra tí el rey de Si- 
ria. 

23. En efecto, los criados ó cortesanos del 
rey de Siria le dijeron: Los dioses de los mon- 
tes son sus dioses; por eso nos han vencido °; 
así es mejor que peleemos contra ellos en los 
llanos, y los venceremos. 

24. Tú, empero, toma estas disposiciones: 
separa de tu ejército á todos esos reyes, y pon 
en su lugar los primeros y mas valientes ca- 
pitanes. 


1 O arrimad las máquinas para batirla, 

3 Nótese aqui un ejemplo de la más refinada adu- 
lación. 

3 Esto es, murieron al pie de las murallas 
arruinadas, y á los tiros de las máquinas de los He- 
breos. 


ANT, TEST. 


365 

25. Reemplaza el número de los soldados 
que han muerto, y la caballería, y los carros 
de guerra como tuviste antes, y pelearemos 
contra ellos en campo llano, y verás como les 
venceremos. Abrazó Benadad su dictámen, é 
hízolo así. 

26. Pasado, pues, un año, hizo Benadad 
revista de los Siros, y salió á campaña y fué 
á Afec para pelear contra Israel. 

27. Pasóse también revista de los hijos de 
Israel, los cuales prevenidos de víveres mar- 
charon al encuentro desus enemigos, y acam- 
paron en frente de ellos, á manera de dos pe- 
queños hatos de cabras; al paso que los Siros 
inundaron ¿odo el país. 

28. Entonces un varón de Dios vino á en- 
contrar al rey de Israel, y le dijo: Esto dice 
el Señor: Por cuanto han dicho los Siros: El 
Señor es Dios de los montes y no es Dios de 
los valles, por lo mismo yo entregaré en tu 
mano toda esa gran muchedumbre: con lo 
que acabaréis de conocer que yo soy el Se- 
ñor. 

29. Entre tanto los dos ejércitos por espa- 
cio de siete días estuvieron formados en bata- 
lla uno en frente de otro, y al séptimo día se 
dió la acción; en la cual los hijos de Israel ma- 
taron de los Siros en un día cien mil hombres 
de infantería. 

30. Los que pudieron salvarse, huyeron á 
la ciudad de Afec, y cayó el muro sobre vein: 
tisiete mil hombres que habían quedado ê. Hu- 
yendo también Benadad, entró en la ciudad; 
y escondióse en lo más retirado de su pa- 
lacio. 

31. Y dijéronle sus criados: Nosotros he- 
mos oido decir que los reyes de la casa de Is- 
rael son clementes y piadosos: vistámonos, 
pues, de sacos* con sogas al cuello, y presen- 
témonos así al rey de Israel; que tal vez nos 
salvará las vidas. 

32. Vistiéronse, pues, los sacos, ciñéndose- 
los en la cintura, y pusiéronse las sogas al 
cuello, y se presentaron al rey de Israel; di- 
ciéndole: Benadad, tu siervo, dice: Sálvame, 
te ruego, la vida. A lo que respondió el rey: Si 
vive todavía, él es mi hermano. 

33. Lo cual tuvieron ellos por feliz presa- 
gio; y al instante le tomaron la palabra de la 
boca, y dijeron: Sí, Benadad, tu hermano, 
aún vive. Y él les dijo: Id y traédmele acá. 
Presentósele luego Benadad, y Acab le hizo 
subir en su carroza. 

34. Díjole Benadad: Las ciudades que mi 
padre quitó al tuyo, yo las restituiré: y tú te 
harás plazas y calles en Damasco mi capital, 
como las hizo mi padreen Samaria *, y hecho 


* Véase Saco. 

5 Es señal de sujeción en un rey el tener que 
señalar en su propia capital sitio para habitar los 
vasallos de otro rey, los cuales no le estén sujetos, 
y paguen tributo å su propio principe. 


26 


366 


este convenio contigo, me marcharé. Hizo, 
pues, Acab alianza con él, y dejóle ir libre. 

35. Entonces uno de los hijos ó discipulos 
de los profetas dijo de parte del Señor á un 
compañero suyo: Hiéreme. Mas el otro no 
quiso herirle. j 

36. Y él le dijo: Por cuanto no has queri- 
do obedecer la voz del Señor, lo mismo será 
apartarte de mí que te matará un león. En 
efecto, á pocos pasos distante de él, encontró- 
le un león y le mató. 

37. Habiendo después hallado á otro hom- 
bre, le dijo: Hiéreme: y éste le hirió, é hizo 
una llaga. 

38. Fuese así el profeta, y salió al encuen- 
tro del rey en el camino: habiendo desfigura- 
do su fisonomía, llenándose de polvo la cara 
y los ojos. 

39. Y así que hubo pasado el rey dió voces 
tras de él, diciendo: Habíase avanzado tu 
siervo para batir más de cerca al enemigo; y 
como hubiese huido un hombre de los prisio- 
neros, otro me le trajo, y díjome: Guarda á 
ese hombre; que si le dejas escapar, tu vida 
responderá por la suya, ó me pagarás un ta- 
lento de plata: 

40. Mas como yo agitado ó turbado me 
volviese á un lado y á otro, el hombre desa- 
pareció de repente. Respondióle el rey de Is- 
rael: Tú mismo te has pronunciado la sen- 
tencia. 

41. Entonces él limpióse de repente el pol- 
vo de la cara, y conoció el rey de Israel ser 
uno de los profetas. 

42. El cual dijo al rey: Esto dice el Señor: 
Por cuanto has dejado escapar de tus manos 
un hombre digno de muerte, tu vida pagará 
por la suya, y tu pueblo por el pueblo suyo. 

43. Mas el rey de Israel se volvió á su casa, 
no haciendo caso de lo que le decía el profe- 
ta, y entró lleno de furor en Samaria. 


CAPÍTULO XXI 


Nabot rehusa vender su viña al rey Acab. 
Jezabel hace matar á Nabot, y usurpa su 


viña. Predicción de Elías contra la casa de 
Acab. 


1. Después de estas cosas sucedió en aquel 
tiempo que Nabot, Jezraelita, tenía en Jez- 
rael una viña cerca del palacio de Acab, rey 
de Samaria. 

2. Habló, pues, Acab á Nabot, diciendo: 
Dame tu viña para hacerme una huerta, es- 
tando como está vecina y contigua á mi pa- 
lacio, y en cambio de ella te daré otra viña 
mejor, ó si te tiene más cuenta, su justo pre- 
cio en dinero. 


* Y de violar con esto la Ley que lo prohibe. 
Lev. XXY, v. 23. La Ley prohibia la venta perpe- 
tua de las posesiones. —Véase Jubileo, 

* En señal de que hay que tratar un asunto de 


LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


3. Respondióle Nabot: Dios me libre de 
darte yo la heredad de mis padres +. 

4. Fuese Acab á su casa indignado y bra- 
mando de cólera por la respuesta que le ha- 
bía dado Nabot, Jezraelita, diciendo: No te 
doy yo la heredad de mis padres. Y echándo- 
se sobre su cama, volvió su rostro hacia la 
pared, y no quiso comer nada. 

s. Entró á verle Jezabel, su mujer, y díjo- 
le: ¿Qué es esto? ¿Qué motivo tienes para es- 
tar triste? ¿Y por qué no quieres comer? 

6. Respondióle: He hablado á Nabot, Jez- 
raelita, y le he dicho: Dame tu viña á dinero 
contante, ó si quieres, yo te daré en cambio 
de ella otra viña mejor. A lo que me ha con- 
testado: No te doy yo mi viña. 

7. Entonces le dijo Jezabel, su mujer: Va- 
ya que es grande tu autoridad, y si que go- 
biernas bien el reino de Israel. Levántate y 
toma alimento, y sosiega tu ánimo, que yo te 
daré la viña de Nabot, Jezraelita. 

8. A este fin escribió ella una carta en nom- 
bre de Acab, sellándola con el sello real; y en- 
vióla á los Ancianos y á los principales de 
aquella ciudad, convecinos de Nabot. 

9. La sustancia de la carta era ésta: Pro- 
mulgad un ayuno ?, y haced sentar á Nabot 
entre los principales del pueblo, 

10. y sobornad á dos hombres, hijos de Be- 
lial, que digan contra él este falso testimonio: 
Ha blasfemado contra Dios y contra el rey. 
Después sacadle fuera, y apedreadle hasta que 
muera. 

11. Los Ancianos y principales de la ciu- 
dad, conciudadanos de Nabot y que vivían 
con él, hiciéronlo puntualmente conforme 
había mandado Jezabel, y según el conteni- 
do de la carta que les había enviado. 

12. Promulgaron el ayuno, y á Nabot le 
Ai sentar entre los primeros del pue- 

lo. 

13. Y habiendo introducido á dos hombres, 
hijos del diablo, los hicieron sentar en frente 
de Nabot; los cuales, al fin como hombres 
diabólicos, atestiguaron contra él en presen- 
cia del pueblo, diciendo: Nabot ha blasfema- 
do contra Dios y contra el rey. En vista de 
este testimonio sacáronle fuera de la ciudad, 
y le mataron á pedradas. 

14. Enviaron luego á decir á Jezabel: Na- 
bot ha sido apedreado y muerto. 

I5. Luego que supo Jezabel que Nabot 
había sido apedreado y muerto, dijo á Acab: 
Anda y toma posesión de la viña de Nabot, 
Jezraelita, que no quiso complacerte, y dárte- 
la por dinero contante; puesto que ya no vive 
Nabot, sino que ha muerto ?. 

16. Así que oyó Acab la muerte de Na- 
bot, se puso en camino, y bajaba á la viña de 


mucha gravedad, y de que necesitais el auxilio de 
Dios. I Esdr. VIII, v. 21.—II Par. XX, v. 3. 
* Como reo de lesa Majestad. 


CAPITULO XXII 


Er Jezraelita, para tomar posesión de 
ella, 

17. Mas el Señor habló á Elías, Tesbita, 
diciendo: 

18. Marcha, y sal al encuentro de Acab, 
rey de Israel, que está en Samaria: Sábete que 
be á la viña de Nabot para tomar posesión de 
ella. 

19. Pero tú has de hablar en estos térmi- 
nos: Esto dice el Señor: Cometiste un homi- 
cidio, y tras esto vas á usurpar la viña del 
muerto. A lo que añadirás después: Hé aquí 
lo que dice el Señor: En este lugar en que 
los perros lamieron la sangre de Nabot, en el 
mismo lamerán también tu sangre *. 

20. Díjole Acab: ¿Por ventura me tienes 
por enemigo tuyo, para que asi valicines con- 
tra mí? Sí que te tengo por tal, respondió 
Elías; porque te has prostituido á hacer la 
maldad delante del Señor. 

21. Hé aquí que yo lloveré sobre tí desas- 
tres, y extirparé tu posteridad, y no dejaré de 
la casa de Acab alma viviente, matando has- 
ta los perros, y á todos los tuyos en Israel 
desde el mayor hasta el menor. 

22. Yo asolaré tu casa como la de Jero- 
boam, hijo de Nabat, y como la de Baasa, hi- 
jo de Ahía: porque tú no has hecho sino pro- 
vocarme á ira, y has hecho pecar á Israel. 

23. E igualmente ha hablado el Señor con- 
tra Jezabel, diciendo: Los perros se comerán 
á Jezabel en el campo de Jezrael. 

24. Si muriere Acab en la ciudad, sele co- 
merán los perros: si muriere en el campo, le 
devorarán las aves del cielo. 

25. Lo cierto es que no hubojamás? otro 
tal como Acab; el cual se prostituyó ó se ven- 
dió para obrar lo malo delante del Señor; por- 
que le instigó su mujer Jezabel, 

26. é hízose abominable en tanto grado, 
que se iba tras los ídolos fabricados por los 
Amorreos, á los cuales había el Señor destrui- 
do al llegar los hijos de Israel. 

27. Mas así que Acab oyó estas palabras, 
rasgó sus vestidos, cubrió su carne con un ci- 
licio, ayunó, y durmió envuelto en el saco de 
penitencia, y andaba cabizbajo ó humillado. 

28. Por lo que habló el Señor á Elías, Tes- 
bita, diciendo: 

29. ¿No has visto cómo Acab se ha humi- 
llado delante de mí? Pues ya que por mi res- 
peto se ha humillado, no enviaré aquellos 
castigos durante su vida; pero sí los enviaré 
sobre su casa en los días de su hijo. 


i Acab se arrepintió; y la predicción se cumplió 
en su hijo Joram por sus pecados. Cap. XXII, v. 38. 
—IV Reg, IX, v.25. Pero no duró mucho la en- 
mienda, y al fin murió infelizmente. S. Greg. Hom. 
XIX, in Ezech. 

2 Entre los reyes de Israel. 


367 


CAPÍTULO XXII 


Guerra desgraciada de Israel y de Fudá con- 
tra la Siria. Acab, que había hecho poner 
Preso al profeta Miqueas, muere atravesa- 
do de una saeta: y le sucede el impio Oco- 
zias. A Josafat, su hijo Foram. 


1. Tres años se pasaron sin guerra entre la 
Siria é Israel; 

2. pero al tercer año fué Josafat, rey de Ju- 
dá á visitar al rey de Israel. 

3. (Había dicho el rey de Israel á sus cria- 
dos ó cortesanos. ¿No sabeis que Ramot de 
Galaad es plaza nuestra, y con todo no cuida- 
mos de recobrarla del poder del rey de Siria?) 

4. Y dijo á Josafat: ¿Vendrás conmigo á la 
guerra contra Ramot de Galaad? 

5. Respondió Josafat al rey de Israel: So- 
mos los dos una misma cosa, y una misma co- 
sa son tu pueblo y el mío, y tuya es mi caba- 
llería. Y añadió Josafat al rey de Israel: Con- 
sulta, te ruego, al Señor en este día, para que 
sepamos su voluntad. 

6. Juntó, pues, el rey de Israel á sus profe- 
tas en número de cerca de cuatrocientos, y 
díjoles: ¿Debo emprender la guerra contra 
Ramot de Galaad, ó estarme quieto? Emprén- 
dela, respondieron ellos; que el Señor entre- 
gará la plaza en poder del rey. 

7. Mas Josafat dijo: ¿No hay aquí algún 
profeta del Señor, á fin de consultar por me- 
dio de él? 

8. Respondióle el rey de Israel: Uno ha 
quedado, por cuyo medio podemos consultar 
al Señor: mas yo le aborrezco, porque nunca 
me profetiza cosa buena, sino mala: ése es 
Miqueas, hijo de Jemla. Replicó Josafat: Oh 
rey, no hables de esa manera. 

9. Llamó, pues, el rey de Israel á un eunu- 
co ó camarero °, y díjole: Anda, ve y trae 
luego acá á Miqueas, hijo de Jemla. 

10. Estaban el rey de Israel y Josafat, rey 
de Judá, sentados cada uno en su trono, ves- 
tidos de traje real en la era ó plaza contigua 
á la puerta de Samaria; y todos los profetas * 
falsos profetizando delante de los dos, 

11. Y Sedecías, hijo de Canaana, se había 
hecho fabricar unos cuernos de hierro”, y di- 
jo: Esto dice el Señor: Con estos aventarás la 
Siria, hasta que no dejes rastro de ella, 

12, A este tenor los demás profetas profe- 
tizaban, diciendo: Sal á campaña contra Ra- 
mot de Galaad, ve en hora buena; que el Se- 
ñor la entregará en manos del rey. 

13. Al mismo tiempo el mensajero que ha- 
bía ido á llamar á Miqueas, le previno, di- 


3 Véase Eunuco. 

* Véase Profeta. 

3 Véase Figuras. Hebraismos. Con esta alegoria 
quería anunciar este profeta falso el gran poder de 
Acab. 


368 
ciendo: Mira que todos los profetas están 
acordes en anunciar prósperos sucesos al rey; 
sea, pues, tu lenguaje semejante al suyo, y 
anuncia buenas nuevas. 

14. Respondióle Miqueas: Vive el Señor, 
que no hablaré otra cosa que lo que el Señor 
me dijere. 

15. Llegó, pues, delante del rey, el cual le 
preguntó: Miqueas, ¿debemos ir á hacer la 
guerra contra Ramot de Galaad, ó estarnos 
quietos? Respondióle Miqueas*: Anda, y ve 
en hora buena; que el Señor la entregará en 
manos del rey. 

16. Replicóle el rey: Te conjuro una y mil 
veces en el nombre del Señor, que no me di- 
gas sino la verdad. 

17. Entonces dijo él: Yo ví á todo Israel 
dispersado por los montes, á semejanza de 
ovejas sin pastor: y dijo el Señor: Estos no 
tienen caudillo: vuélvase cada uno en paz á 
su casa. 

18. Al oir esto el rey de Israel dijo á Josa- 

fat: ¿Por ventura no te lo dije, que éste ja- 
más me profetiza cosa buena, sino siempre 
mala? 
-= 19. Pero Miqueas, ratificándose, añadió: 
Por tanto, oye la palabra del Señor: He visto 
al Señor sentado sobre su solio, y á toda la 
milicia celestial que estaba á su rededor á la 
derecha y á la izquierda. 

20. Y dijo el Señor; ¿Quién engañará á 
Acab, rey de Israel, para que vaya y perezca 
en Ramot de Galaad? Sobre lo cual uno dijo 
una cosa, y otro otra. 

21. Mas salió del abismo el espíritu malig- 
no, y presentóse al Señor, diciendo: Yo le en- 
gañaré sí me lo permites ?. Preguntóle el Se- 
ñor: ¿De qué manera? 

22. Y él respondió: Saldré y seré un espí- 
ritu mentiroso en la boca de todos sus profe- 
tas. Y dijo el Señor: Le engañarás, y lograrás 
tu intento: vete, y haz lo que dices *. 

23. Mira pues, concluyó Miqueas, mira que 
el Señor ha puesto ó dejado entrar * el espi- 
ritu de mentira en la boca de todos tus pro- 
fetas que están aquí; mientras que el mismo 
Señor tiene decretados contra tí desastres. 

24. Acercóse entonces Sedecías, hijo de Ca- 
naana, y dió un bofetón á Miqueas, diciendo: 
¿Con qué á mí me ha desamparado el espíri- 
tu del Señor, y te ha hablado á tí? 


t Irónicamente: aludiendo å la respuesta ò anun- 
cio del falso profeta, 

? Dios es representado aqui como un rey entre 
sus ministros y consejeros. Y en esta especie de 
parábola es digno de observarse: primero, que no 
solamente Dios, pero ni tampoco sus ministros, ó 
espíritus celestiales, pueden servir para la falsedad 
ó engaño, sino solamente el espíritu malo: segun- 
do, que Dios conocia el engaño de que se servirla 
el demonio, pero lo permitía para castigo de Acab, 
y sin la permisión divina nada puede hacer el de- 
monio (S, Aug. Quest. XLIV, in Jud,): tercero que 
Dios queriendo castigar 4 aquel impio rey, per- 


LIBRO TERCERO DE LOS REYES 


25. Respondió Miqueas; Tú lo verás en 
aquel día, cuando irás huyendo de escondrijo 
en escondrijo para ocultarte y salvarte. 

26. Pero el rey de Israel dijo: Prended á 
Miqueas, y esté bajo la custodia de Amón, 
gobernador de la ciudad, y de Joas, hijo de 
Amelec; 

27. á quienes diréis: Esto manda el rey: 
Meted á ese hombre en la cárcel, y alimen- 
tadle con pan de dolor y agua de aflicción, 
hasta que yo vuelva victorioso”. 

28. Alo que dijo Miqueas: Si tú vuelves 
victorioso, el Señor no habló por mi boca. Y 
añadió: Pueblos todos, estad alerta, y sedme 
testigos. 

29. Salió pues, el rey de Israel á campaña 
con Josafat, rey de Judá, contra Ramot de 
Galaad. 

30. Y dijo el rey de Israel á Josafat: Toma 


tus armas y entra en batalla, vestido de tus ` 


ropas. Mas el rey de Israel mudó de traje, y 
entró disfrazado en la pelea. 

31. Había mandado el rey de Siria á los 
treinta y dos-comandantes de sus carros de 
guerra *, diciendo: No pelearéis contra nin- 
guno chico ni grande, sino contra solo el rey 
de Israel. 

32. Como viesen, pues, los capitanes de los 
carros de Josafat, se figuraron que era el rey 
de Israel, y arrojándose encima peleaban con- 
tra él. Josafat entonces dió voces al Señor *; 

33. por donde conocieron los capitanes de 
los carros que no era el rey de Israel, y le de- 
jaron. 

34. Mas un soldado flechó su arco, y dis- 
es: al aire, casualmente hirió al rey de 
srael entre el pulmón y el estómago. Por lo 
que dijo el rey á su cochero: Toma la vuelta 
y sácame del combate: porque estoy grave- 
mente herido. 

35. Dióse, pues, la batalla en aquel día; y 
el rey de Israel, aunque herido, estaba en su 
carroza, vuelto de cara á los Siros *. Pero 
murió por la tarde, habiendo corrido la san- 
gre de la herida hasta el fondo de la carroza. 

36. Y antes de ponerse el sol, un rey de ar- 
mas tocó la trompeta por todo el ejército, 
avisando que cada uno se volviese á su ciudad 
y á su país °. 

37. Muerto, pues, el rey, fué conducido á 
Samaria, donde le sepultaron. 


mitió que consultase 4 los magos, y les diese cré- 
dito. 

3 Yo te lo permito. 

* Véase Causa, 

* Dadle poco pan y poca agua. Asi traduce San Je- 
rónimo lI Paralip. XVIII, v. 26. Dadle el pan por 
onzas, y el agua por gotas. 

€ De los que entraron en lugar de los treinta y 
dos reyes. 

7 11 Paralip, XVII, v. 31. 

* Animando á sus tropas. 

* Diciendo: El rey ha muerto: vuélvase cada cual 


| 4 su pais y ciudad, 


Jid PEE 


CAPITULO I 


38. Y lavaron su carroza y las riendas de 
los caballos en el estanque de Samaria; y los 
perros lamieron su sangre, conforme á la pa- 
labra que había el Señor pronunciado, 

39. Las demás acciones de Acab, y todo 
cuanto hizo, y la casa de marfil que edificó, y 
todas las ciudades que fundó, todas estas co- 
sas ¿no están escritas en el libro de los anales 
de los reyes de Israel? 

40. Pasó finalmente Acab á descansar con 
sus padres, y sucedióle en el reino su hijo 
Ocozías. 

41. Josafat, empero, hijo de Asa, había co- 
menzado á reinar sobre Judá el año cuarto 
de Acab, rey de Israel. 

42. Treinta y cinco años tenía cuando co- 
menzó á reinar, y reinó veinticinco en Jeru- 
salén. Llamábase su madre Azuba, hija de 
Salai. 

43. Josafat siguió en todo los pasos de su 
padre Asa, sin desviarse jamás; haciendo lo 
que era recto delante del Señor. 

44. Mas no quitó los lugares altos; pues to- 
davía el pueblo sacrificaba y ofrecía incienso 
á Dios en las alturas !. 

45. Y el rey Josafat mantuvo la paz con el 
rey de Israel. 

46. Las demás cosas de Josafat, y sus he- 
chos y batallas, ¿no está todo esto escrito en 


369 
el libro de los anales de los reyes de Judá? 

47. Además exterminó del país las reli- 
quias de los afeminados, que habían quedado 
del tiempo de su padre Asa. 

48. No había por entonces rey establecido 
en Idumea ?. 

49. El rey Josafat había formado una flota 
para hacerla navegar á Ofir, y traer de allí 
oro; pero no pudo efectuarse, porque naufra- 
garon las naves en Asiongaber. 

50. Entonces Ocozías, hijo de Acab, dijo á 
Josafat: Vaya mi gente 4 navegar con la tu- 
ya; pero Josafat no quiso convenir en ello. 

51. Al fin pasó á descansar Josafat con sus 
padres, y fué sepultado con ellos en la ciudad 
de su padre David; y sucedióle en el reino su 
hijo Joram. 

52. Ocozías, hijo de Acab, había comenza- 
do á reinar sobre Israel en Samaria el año 
décimo séptimo de Josafat, rey de Judá; y 
reinó sobre Israel dos años. 

53. E hizo lo malo delante del Señor, y si- 
guió el camino de su padre y de su madre, y 
las huellas de Jeroboam, hijo de Nabat, el 
cual indujo á pecar á Israel. 

54. Sirvió también á Baal, y le adoró, é 
irritó al Señor Dios de Israel, haciendo todo 
lo malo que había hecho su padre. 


DEMO NES 


LIBRO CUARTO 


CAPÍTULO PRIMERO 


Reinado de Ocozias. Elias le intima la muer- 
te: y hace bajar fuego del cielo contra los 
que envía el rey para prenderle, Muere 
Ocozías, y sucedele en el trono Joram su 
hermano. 


I. Después de la muerte de Acab rebelá- 
ronse los Moabitas contra Israel. 

2. Sucedió también que Ocozías cayó des- 
de la ventana de un aposento alto del palacio 
que tenía en Samaria, y enfermó de la caida. 
Y despachó unos mensajeros, diciéndoles: Id 
á consultar á Beelzebub, dios de Accarón, si 
podré convalecer de esta enfermedad. 

. Al mismo tiempo el Angel del Señor 
habló á Elías, Tesbita, diciendo: Marcha, y 
sal al encuentro de los mensajeros del rey de 
Samaria, y díles: Pues qué ¿no hay Dios en 
Israel, que vais á consultar á Beelzebub, dios 
de Accarón? 

4. Por tanto, esto dice el Señor: De la ca- 
ma en que te has acostado no te levantarás, 


* Aunque ya solo debia hacerlo en Jerusalén. 

2 La Idumea, sujetada por David, se sustrajo 
del dominio de sus sucesores en tiempo de Jo- 
ram, hijo de Josafat. 1V Reg. VII, v. 20. 


sino que morirás infaliblemente. Dicho esto, 
marchóse Elías. 

5. Y volviéronse los mensajeros á Ocozías: 
el cual les dijo: ¿Por qué os habeis vuelto? 

6. A lo que respondieron: Hemos encon- 
trado un hombre, y nos ha dicho: Id y vol- 
ved al rey que os ha enviado, y decidle: 
Esto dice el Señor: ¿Acaso no hay Dios en 
Israel, que envias á consultar á Beelzebub, 
dios de Accarón? Por lo mismo, pues, de la 
cama en que te acostaste no te levantarás, 
sino que morirás sin remedio. 

7. Preguntóles el rey: ¿Qué figura y traje 
tiene ese hombre que os ha salido al encuen- 
tro, y dicho estas palabras? 

8. Respondieron ellos: Es un hombre cu- 
bierto de pelo *, y que va ceñido con un cinto 
de cuero. Dijo el rey: Ese es Elías, Tesbita. 

9. Y destacó un capitán de cincuenta sol- 
dados, con los cincuenta que le estaban su- 
bordinados; el cual salió en busca de él; y ha- 
llándole sentado en la cima del monte, le 
dijo: Varón de Dios *, el rey ha mandado que 
bajes de ahí. 


3 Esto es, ó de mucho cabello y barba (S. Hier, 
in Ezech. XXXV), ó vestido de alguna piel de ca- 
mello. Calmet. 

* O tú que te tienes por tal, 


370 

10. Elías en respuesta dijo al capitán de 
los cincuenta: Si yo soy varón de Dios, baje 
fuego del cielo, que te devore á tí y á tus cin- 
cuenta. Descendió, pues, fuego del cielo, y le 
devoró á él y á los cincuenta soldados que 
consigo tenía. 

11. Destacó nuevamente Ocozías contra él 
á otro capitán de cincuenta hombres con los 
cincuenta; el cual le dijo *: Varón de Dios, 
el rey lo manda: baja presto. 

12. Respondió Elías: Si yo soy varón de 
Dios, caiga fuego del cielo, y devórete á tí y á 
tus cincuenta. Bajó, pues, fuego del cielo, y 
le devoró á él y á sus cincuenta. 

13. Tercera vez destacó Ocozías otro capi- 
tán de cincuenta hombres con sus cincuenta; 
el cual luego que llegó, se hincó de rodillas 
en frente de Elías, y suplicóle diciendo: Va- 
rón de Dios, sálvame la vida, y salva también 
la de tus siervos que me acompañan. 

14. Ya sé que ha bajado fuego del cielo, y 
devorado á los dos primeros capitanes de cin- 
cuenta hombres y á los cincuenta que cada 
uno mandaba. Mas ahora yo te suplico que te 
apiades de mí. 

15. Entonces el Angel del Señor habló á 
Elías, diciendo: Desciende y vete con él, no 
temas. Levantóse, pues; y marchó con él á 
encontrar al rey, 

16. al cual dijo: Esto dice el Señor: Por 
cuanto enviaste mensajeros á consultar á 
Beelzebub, dios de Accarón, como si no hu- 
biera Dios en Israel, á quien pudieras consul- 
tar: por esto de la cama, en que te acostaste, 
no te levantarás; sino que morirás indefecti- 
blemente. 

17. Murió, pues, según la palabra del Se- 
ñor, pronunciada por Elías; y como no tenía 
hijo ninguno, sucedióle en el trono su her- 
mano Joram, en el año segundo de el otro 
Joram °, hijo de Josafat, rey de Judá. 

18. En orden á lo demás que hizo Ocozías, 
¿no está todo escrito en el libro de los anales 
de los reyes de Israel? 


CAPÍTULO II 


Elías es milagrosamente arrebatado del mun- 
do. Hereda su espiritu Eliseo, el cual obra 
luego muchos milagros. 


1. Y sucedió que cuando el Señor quiso 
arrebatar al cielo á Elías en torbellino de fue- 
go, venían Elías y Eliseo caminando de Gál- 
gala. 


1 Habló también con tono insolente, insultando 
asi å Dios en la persona de su Profeta. —Véase 
Santo Tomás 2, 2%. q. 108, a. 2. 

* Tal vez sería como Virey en vida de su padre, 

3 Véase Profeta, 

* El don de profecia y el de los milagros. Esto 
es, pido que como tu principal discipulo, reciba 
porción doble de los dones que tienes; ó que los 
reciba con abundancia. — Véase Primogénito. 

* La opinión de que Elías ha de venir al fin del 


LIBRO CUARTO DE LOS REYES 


2. Y dijo Elías á Eliseo: Quédate aquí, 
porque el Señor me envía á Betel. Al cual 
respondió Eliseo: Te juro por el Señor y por 
tu vida, que no te dejaré. Llegados que fue- 
ron á Betel, 

3. fueron los hijos ó discípulos de los pro- 
fetas * que estaban allí á encontrar á Eliseo, 
y dijéronle: ¿No sabes tú como hoy se te lle- 
va el Señor á tu amo? Sí que lo sé, respondió 
él: callad. 

4. Dijo nuevamente Elías á Eliseo: Quédate 
aquí, porque el Señor me envía hasta Jericó. 
Te juro por el Señor y por tu vida, le respon- 
dió, que no te dejaré. Así que llegaron á Jericó, 

s. acercáronse á Eliseo los hijos de los pro- 
fetas que moraban allí, y dijéronle: ¿No sa- 
bes tú que hoy el Señor se llevará á tu amo? 
Sí lo sé, respondió él; pero callad. 

6. Dijole otra vez Elías: Quédate aquí, 
porque el Señor me envía hasta el Jordán. 
Replicó Eliseo: Júrote por el Señor y por tu 
vida que no me apartaré de tí. Marcharon, 
pues, ambos á dos; 

7. y fuéronles siguiendo cincuenta de los 
hijos de los profetas, los cuales se detuvieron 
á lo lejos en frente de ellos, mientras que los 
dos se pararon en la orilla del Jordán. 

8. Entonces Elías se quitó el manto, y do- 
blóle, é hirió con el las aguas, las cuales se di- 
vidieron á uno y otro lado, y pasaron los dos 
á pie enjuto. 

9. Así que hubieron pasado, dijo Elías á 
Eliseo: Pide lo que quieras que yo haga por 
tí, antes que sea de tí separado. Y Eliseo dijo: 
Pido que sea duplicado en mí tu espíritu *. 

10. Contestó Elías: Cosa difícil es la que 
has pedido. No obstante, si tú me vieres al 
tiempo que sea arrebatado de tu lado, tendrás 
lo que has pedido; mas si no me vieres, no lo 
tendrás. 

11. Así proseguían su camino andando y 
hablando entre sí, cuando hé aquí que un ca- 
rro de fuego, con caballos también de fuego 
separó de repente al uno del otro: y Elías su- 
bió al cielo en un torbellino *. 

12. Estaba Eliseo mirándole, y gritaba: Pa- 
dre mío, Padre mío: Carro armado de Israel, 
y conductor suyo ê. Y ya no le volvió á ver 
más. Entonces asió sus vestidos, y rasgólos en 
dos partes en señal de dolor. 

13. Recogió después el manto, que se le 
había caido á Elías, y volviéndose se paró en 
la ribera del Jordán; 

14. y con el manto que se le cayera á Elías 


mundo para preparar los caminos del Señor antes 
del día terrible del juicio, 4 fin de reunir los hijos 
con los padres, esto es, la Sinagoga con la Igle- 
sia, para formar de todos un pueblo santo y per- 
fecto, está apoyada en las Santas Escrituras. V. 
Malach. IV, v. 5.—S. Just. Dial, cum Thriph.—Ter- 
tul. lib. de Anima, c. 35, 50.—Nat. Alex. Hist. Eccl. 
Vet. Test. Dissert. VI.— Reglas para la inteligencia de 
la Escritura. 
ê Su apoyo y columna. 


CAPITULO III 


hirió las aguas, las cuales no se dividieron. 
Por lo que dijo: ¿Dónde está ahora el Dios 
de Elías? Hirió nuevamente las aguas, y se di- 
vidieron á un lado y á otro: con lo que pasó 
Eliseo. 

15. Así que vieron esto los hijos de los pro- 
fetas, que habían venido de Jericó, y estaban 
en la orilla opuesta, dijeron: El espíritu de 
Elías ha reposado sobre Eliseo, y saliéndole 
al encuentro, le hicieron profunda reverencia 
postrados en tierra, 

16. y le dijeron: Aquí hay entre tus sier- 
vos cincuenta hombres robustos que pueden 
ir en busca de tu amo: no sea que el espíritu 
del Señor ' le haya arrebatado y arrojado so- 
bre algún monte ó en algún valle. Respondió 
Eliseo: No teneis que enviarlos. 

17. Tanto le importunaron que al cabo 
condescendió, y les dijo: Pues bien enviadlos, 
Enviaron, pues, cincuenta hombres, que ha- 
biéndole buscado tres días, no le hallaron. 

18. Por lo que se volvieron á Eliseo, que 
moraba en Jericó; el cual les dijo: ¿No os res- 
pondí yo: No teneis que enviarlos? 

19. Por este tiempo dijeron también á Eli- 
seo los vecinos de la ciudad: Bien ves que la 
situación de esta ciudad es bellísima; como tú 
mismo, señor, lo estás conociendo; pero las 
aguas son muy malas, y la tierra es estéril. 

20. A lo que les contestó: Traedme una va- 
sija nueva, y echad sal en ella. Habiéndosela 
traido, 

21. se fué al manantial de las aguas, echó 
en él la sal, y dijo: Esto dice el Señor: Yo he 
hecho saludables estas aguas, y nunca más se- 
rán causa de muerte ni de esterilidad. 

22. Desde entonces quedaron saludables las 
aguas hasta el día de hoy; conforme á la pa- 
labra pronunciada por Eliseo. 

23. De aquí pasó á Betel, y cuando iba su- 
biendo por el camino, salieron de la ciudad 
unos muchachuelos, y le motejaban, dicien- 
do: Sube, oh calvo; calvo, sube. 

24. Eliseo volviéndose hacia ellos, los miró, 
y maldijo en nombre del Señor; y saliendo 
dos osos del bosque, despedazaron á cuarenta 
y dos de aquellos muchachos ?. 

25. Partió enseguida Eliseo al monte Gar- 
melo, desde donde se volvió á Samaria. 


CAPÍTULO III 


Reinado de Foram. Unense los reyes de Fu- 
dá, de Israel y de Edom contra el de Moab; 
y por la intercesión de Eliseo alcanzan so- 
bre el la victoria. Evita el rey de Moab la 
ruina de su ciudad, sacrificando á su pri- 
mogéntlo. 


1. Joram, hijo de Acab, comenzó á reinar 
sobre Israel en Samaria el año décimo octa- 


1 Esto es, aquel torbellino impetuoso. —Véase 
Dios. 

2 Estos muchachos serian hijos de los idólatras 
de Betel, que adoraban el becerro de oro; y acaso 


371 


vo de Josafat, rey de Judá; y reinó doce años. 

2. E hizo el mal delante del Señor; mas no 
como su padre y madre; pues quitó las esta- 
tuas de Baal, que había hecho su padre. 

3. No obstante imitó los pecados de Jero- 
boam, hijo de Nabat, que hizo pecar á Israel; 
ni se apartó de ellos, 

4. Es de saber que Mesa, rey de Moab, 
criaba muchos ganados, y pagaba al rey de Is- 
rael cien mil corderos y cien mil carneros con 
sus vellones, 

5. Pero muerto Acab, rompió la alianza 
que tenía con el rey de Israel: 

6. Por cuya causa el rey Joram salió en- 
tonces de Samaria, y pasó revista de todo Is- 
rael. 

7. Y envió á decir á Josafat, rey de Judá: 
El rey de Moab se me ha rebelado; ven con- 
migo á hacerle guerra: Respondió Josafat: 
Iré: lo que es mío, es tuyo: mi pueblo es pue- 
blo tuyo, y mis caballos tuyos son; 

8. y añadió: ¿Qué camino tomaremos? A 
lo que respondióle Joram: El camino del de- 
sierto de Idumea. 

9. Marcharon, pues, el rey de Israel, el rey 
de Judá y el rey de Idumea?, y anduvieron 
rodeando siete días de camino, y halláronse 
sin agua para el ejército, y para las bestias 
que llevaban detrás. 

10. Dijo entonces el rey de Israel: ¡Ay, ay, 
ay de nosotros! El Señor nos ha juntado 
aquí tres reyes para entregarnos en poder de 
Moab. 

11. Pero dijo Josafat: ¿No hay aquí algún 
profeta del Señor, para implorar por medio 
de él el socorro del Señor? A esto respondió 
uno de los criados del rey de Israel: Aquí está 
Eliseo hijo de Safat, que daba agua manos ó 
servía á Elías. 

12. Dijo Josafat: El Señor habla por su bo- 
ca*, Fueron, pues, á encontrarle el rey de Is- 
rael, y Josafat, rey de Judá, y el rey de Idu- 
mea. 

13. Mas Eliseo dijo al rey de Israel: ¿Qué 
tienes tú que ver conmigo? Anda, ve á los 
profetas de tu padre y de tu madre. Díjole el 
rey de Israel: ¿Por qué habrá juntado el Se- 
ñor estos tres reyes para entregarlos en ma- 
nos de Moab? 

14. Vive el Señor de los ejércitos, en cuya 
presencia estoy, respondió Eliseo, que si no 
respetara la persona de Josafat, rey de Judá, 
no te hubiera atendido, ni aun siquiera mirá- 
dote la cara. 

15. Mas ahora traedme acá uno que taña 
el arpa; y mientras éste cantaba al son del 
arpa, la virtud del Señor se hizo sentir sobre 
Eliseo, el cual dijo: 

16. Esto dice el Señor: Cavad en la madre 
de este torrente, haciendo fosas y más fosas; 


lo harian instigados por sus padres. S. Crisost. lib, 
111 adv, vitup. vitæ monast. 

3 Tributario de Josafat. 

* Realmente es un verdadero profeta, 


372 LIBRO CUARTO DE LOS REYES 


17. pues el Señor dice así: No veréis vien- 
to, ni lluvia, y la madre de este torrente se 
henchirá de aguas, y beberéis vosotros, y vues- 
tras tropas, y vuestras bestias. 

18. Y esto aún es lo de menos en los ojos 
del Señor; porque además entregará también 
á Moab en vuestras manos. 

19. Y destruiréis todas las plazas fuertes, y 
todas las ciudades principales, y cortaréis to- 
dos los árboles frutales, y cegaréis todos los 
manantiales de aguas, y sembraréis de piedras 
todos los campos más fértiles. 

20. Con efecto, llegada la mañana, al tiem- 
po que suele ofrecerse el sacrificio, ya las 
aguas venían corriendo por el camino de 
Edom; é inundóse de agua todo aquel te- 
rreno. 

21. Al mismo tiempo los Moabitas, todos 
á una, oyendo que aquellos reyes habían sali- 
do á campaña contra ellos, convocaron á to- 
dos los hombres aptos para la guerra, y vi- 
nieron á esperarlos en las fronteras. 

22. Y habiéndose levantado al apuntar el 
día, luego que los rayos del sol brillaron so- 
bre las aguas, les parecieron éstas rojas como 
sangre. 

23. Por lo cual dijeron: Sangre de batalla 
es: los reyes han peleado contra sí, y se han 
acuchillado unos á otros: corre ahora, oh 
Moab, á recoger la presa. : 

24. En efecto, corrieron al campamento de 
Israel: mas los Israelitas, puestos sobre las ar- 
mas, dieron contra los Moabitas, y los pusie— 
ron en fuga. Con esto fueron tras ellos los ven- 
cedores, y destrozaron á Moab, 

25. destruyeron sus ciudades, llenaron de 
piedras, que cada uno echaba, los campos mas 
fértiles, cegaron todos los manantiales de las 
aguas, y cortaron todos los árboles frutales; 
de suerte que solamente quedaron los muros 
de ladrillo ó el castillo; mas la ciudad fué cer- 
cada por los honderos *, y en gran parte de- 
rribada. 

26. Habiendo visto, pues, el rey de Moab 
que los enemigos prevalecían, tomó consigo 
setecientos hombres valerosos con espada en 
mano, para forzar el campo del rey de Idu- 
mea, y escaparse; pero no pudo lograr su in- 
tento. 

27. Y arrebatando á su hijo primogénito, 
que debía sucederle en el reino, ofrecióle en 
holocausto ° sobre la muralla: cosa que causó 
grande horror á los Israelitas: y así al punto 
se retiraron de allí, volviendo á sus casas. 


* Esto es, por los que arrojaban con máquinas 
piedras muy grandes, 

* A Moloc su Dios, para aplacarle con este ho- 
rrendo sacrificio de lo que más amaba. 


CAPÍTULO IV 


Eliseo multiplica el aceite de una pobre viu- 
da: alcanza del Señor un hijo á una mujer 
de Sunam; le resucita después de muerto, 
y obra otros milagros *. 


1. Vino á clamar á Eliseo la mujer de uno 
de los profetas *, diciendo: Mi marido, siervo 
tuyo, ha muerto; y bien sabes que tu siervo 
era temeroso de Dios. Pero ahora viene su 
acreedor para llevarse mis dos hijos y hacer- 
los esclavos suyos. 

2. Díjola Eliseo: ¿Qué quieres que yo haga 
por tí? Dime: ¿qué tienes en tu casa? Ella 
respondió: No tiene tu esclava otra cosa en 
su casa, sino un poco de aceite para ungirse ". 

3. A la cual dijo: Anda y pide prestadas á 
todos tus vecinos vasijas vacías en abundan- 
cla: 

4. Entra después en tu casa, y cierra la 
puerta, en estando dentro tú y tus hijos; y 
echa de aquel aceite en todas estas vasijas, y 
cuando estuvieren llenas las pondrás á parte. 

5. Fuese, pues, la mujer, y cerróse en casa 
con sus hijos: presentábanle éstos las vasijas, 
y ella las llenaba. 

6. Llenas ya las vasijas, dijo á uno de los 
hijos: Tráeme todavía otra vasija: y respon- 
dió él: No tengo más. Entonces cesó de mul- 
tiplicarse el aceite. 

7. Fué luego ella, y se lo contó todo al va- 
rón de Dios, el cual dijo: Anda, vende el acei- 
te, y paga á tu acreedor; y de lo restante 
sustentaos tú y tus hijos, 

8. Pasaba un día Eliseo por la ciudad de 
Sunam, y había en ella una señora de gran 
consideración, que le detuvo á comer; y como 
pasase por allí frecuentemente, se detenía á 
comer en dicha casa. 

9. Y dijo la señora á su marido: Advierto 
que este hombre que pasa con frecuencia por 
nuestra casa, es un varón santo de Dios. 

10. Dispongamos, pues, para él un cuarti- 
to, y pongamos en él una cama, y una mesa, 
y una silla, y un candelero, para que cuando 
viniere á nuestra casa, se recoja en él. 

11. En efecto, habiendo llegado cierto día, 
se aposentó en este cuartito, y allí reposó. 

12. Y dijo á su criado Giezi: Llama á esa 
Sunamitis. Llamóla Giezi; y ella se presen- 
tó* á Eliseo: 

13. El cual dijo á su criado: Dile de mi 
parte: Veo que nos has asistido en todo con 
mucho esmero, ¿Qué quieres que haga por tí? 
¿Tienes algún negocio, sobre el cual pueda 
yo hablar al rey ó al general del ejército? 
Respondió ella: Yo vivo felizmente en medio 
de mis gentes. 


* Año del mundo 3109; antes de Jesucristo 895. 
* Véase Profeta. 
5 
6 


' Véase Unción. 
Paróse ante el aposento de Eliseo. 


CAPITULO IV 


14. ¿Qué quiere, pues, replicó Æ/iseo, que 
haga yo por ella? Respondió Giezi: No hay 
que preguntárselo, supuesto que no tiene hi- 
jos, y que su marido es ya viejo. 

15. En consecuencia mandó que la llamase 
otra vez, y venido que hubo, y parádose ante 
la puerta por respeto al profeta, 

16. le dijo Eliseo: Æ? año que viene, en es- 
te tiempo y en esta misma hora, dándote Dios 
vida, llevarás un hijo en tus entrañas. A lo 
que respondió ella: No quieras, señor mío, no 
quieras por tu vida, oh varón de Dios, enga- 
ñar á tu sierva. 

. 17. Mas en efecto, la mujer concibió y pa- 
rió un hijo al tiempo y á la hora misma se- 
ñalada por Eliseo. 

18. El niño fué creciendo; y habiendo sali- 
do un día para ir á encontrar á su padre, que 
estaba con los segadores, 

19. dijo á su padre: La cabeza me duele, 
me duele la cabeza. Dijo el padre á un cria- 
do: Tómale y llévale á su madre. 

20. Habiéndole éste cogido y llevado á su 
madre, le tuvo ella sobre sus rodillas hasta el 
medio día, en que murió. 

21. Subió luego arriba, y púsolesobre la ca- 
ma del varón de Dios, y cerró la puerta; y 
habiendo salido, 

22. llamó á su marido, á quien dijo: Des- 
pacha conmigo, te ruego, alguno de los cria- 
dos y una borrica, para ir yo corriendo al va- 
rón de Dios y volver luego. 

23. Díjole él: ¿Por qué quieres ir á visitar- 
le? hoy no es día de Calendas; ni de Sábado. 
Mas ella respondió: Déjame ir. 

24. Hizo, pues, aparejar la borrica, y dijo 
al criado: Arrea, y date priesa, no me hagas 
detener en el camino: y haz esto que te man- 
do. 

25. Partió, pues, y fué á encontrar al varón 
de Dios en el monte Carmelo; quien al verla 
venir hacia él, dijo á Giezi, su criado: Mira, 
aquella es la Sunamitis: 

26. Sal á su encuentro, y dile: ¿Lo pasais 
bien tú, tu marido y tu hijo? Bien, respon- 
dió ella. 

27. Mas así que llegó al monte y á la pre- 
sencia del varón de Dios, se echó á sus pies, 
y acercándose Giezi para apartarla, díjole el 
varón de Dios: Déjala; porque su alma está 
llena de amargura, y el Señor me lo ha ocul- 
tado, y no me ha revelado nada de eso. 

28. Dijo entonces ella: ¿Por ventura, oh 
señor, te pedí yo un hijo? ¿No te dije que no 
me engañaras? 

29. Y él dijo á Giezi: Pon haldas en cinta, 
y toma en tu mano mi báculo, y marcha: si 
te encontrares con alguno, no le pares á sa- 
ludarle: si alguno te saludare, no le detengas 


1 O coloquintidas. Coloquinta es una planta que se 
parece á la del pepino: su fruto es del tamaño y 
figura de una naranja: blanca y suave por adentro; 


373 
á responderle; y pondrás mi báculo sobre el 
rostro del niño. 

30. Sin embargo, la madre del niño dijo 4 
Eliseo: Júrote por el Señor y por tu vida que 
no me iré sin tí. Con esto se puso Eliseo en 
camino, y la fué siguiendo. 

31. Entre tanto Giezi había ido delante de 
ellos, y puesto el báculo sobre la cara del ni- 
ño, el cual ni hablaba ni sentía. Y así volvió 
en busca de Eliseo, y dióle parte diciendo: El 
niño no ha resucitado, 

32. Entró, pues, Eliseo en la casa, y halló 
al niño muerto, y tendido sobre su cama. 

33. Entrado que hubo, cerróse dentro con 
el niño, é hizo oración al Señor. 

34. Subió después sobre la cama, y echóse 
sobre el niño, poniendo su boca sobre la boca 
de él, y sus ojos sobre los ojos, y sus manos 
sobre las manos; y encorvado así sobre el ni- 
ño, la carne del niño entró en calor. 

35. Tras esto, levantándose dió dos vueltas 
por la habitación, y subió otra vez y recostó- 
se sobre el niño. Entonces el niño bostezó 
siete veces, y abrió los ojos. 

36. Y llamó á Giezi y díjole: Avisa á esa 
Sunamitis. Vino ella y se presentó á Eliseo, 
el cual la dijo: Toma á tu hijo. 

37. Acercóse ella, y arrojóse á sus pies, y le 
veneró postrándose hasta el suelo; y toman- 
do á su hijo, se salió. 

38. Y Eliseo se volvió á Gálgala. Había 
por aquel tiempo hambre en el país; y los hi- 
jos de los profetas habitaban en su compañía. 
Por lo que dijo á uno de sus sirvientes: Pon 
una olla grande, y cuece un potaje para los 
hijos de los profetas. 

39. En esto, uno de ellos salió al campo á 
coger yerbas silvestres, y halló una como pa- 
rra ó vid silvestre, de que cogió unas tueras *, 
cuantas pudo llevar en la falda de su vestido; 
y así que volvió las hizo rajas, y las echó en 
la olla del potaje, sin saber qué cosa era. 

40. Sirviéronselas, pues, á los compañeros 
para que comiesen: mas luego que probaron 
aquel potaje, gritaron diciendo: La muerte 
está en esta olla °% oh varón de Dios; y no 
pudieron atravesar bocado. 

41. Mas él, traedme, dijo, harina; y así 
que se la trajeron, la echó en la olla, y dijo: 
Ve repartiendo potaje á la gente para que co- 
ma; y no hubo más rastro de amargura en la 
olla. 

42. Vino á la sazón un hombre de Baalsa- 
lisa ê, que traía para el varón de Dios panes 
de primicias, veinte panes de cebada, y espi- 
gas de trigo nuevo en su alforja, Y dijo Eli- 
seo á su criado: Dáselo á la gente para que 
coma. 

43. A lo que respondió el criado: ¿Qué es 


pero de un gusto tan amargo, que por eso se lla- 
ma hiel de tierra.— Calmet. 

2 O veneno mortal hay en esta olla. 

3 Ciudad de la tribu de Dan. 


374 
todo eso para ponerlo delante de cien perso- 
nas? Replicó Eliseo nuevamente: Dáselo á la 
gente para que coma; porque esto dice el Se- 
ñor: Comerán, y sobrará. 

44. Finalmente lo puso delante de la gen- 
te, y comieron todos, y sobró, según la pala- 
bra del Señor. 


CAPÍTULO V 


Cura Eliseo la lepra á Naamán Siro; la 
cual contrae Giezt, por haber recibido pre- 
sentes de Naamán, 


1. Naamán, general de los ejércitos del rey 
de Siria era un hombre de gran considera- 
ción y estima para con su amo; pues por su 
medio había el Señor salvado la Siria: y era 
un varón esforzado y rico; pero leproso. 

2. Habían salido de Siria guerrillas *, y 
cautivado en tierra de Israel á una doncellita, 
que entró después á servir á la mujer de Naa- 
mán, 

3. la cual dijo á su señora: ¡Ah si mi amo 
fuera á verse con el profeta que está en Sa- 
maria! Sin duda curaría de la lepra. 

4. Oido que hubo esto Naamán, entróá 
ver á su señor, y dióle parte, diciendo: Esto 
y esto ha dicho una doncella de tierra de Is- 
rael. 

5. El rey de Siria le respondió: Anda en 
hora buena: que yo escribiré al rey de Israel. 
Partió, pues, llevando consigo diez talentos 
de plata, con seis mil monedas de oro y diez 
mudas de vestidos; 

6. y entregó la carta al rey de Israel, escri- 
ta en estos términos: Por esta carta que reci- 
birás, sabrás que te he enviado á Naamán, 
mi criado, para que le cures de su lepra. 

7. Leido que hubo la carta el rey de Israel, 
rasgó sus vestidos, y dijo: ¿Soy yo por ven- 
tura Dios, que pueda quitar y dar la vida, 
para que éste me envie á decir que yo cure á 
un hombre de la lepra? Reparad, y veréis co- 
mo anda buscando pretextos contra mí, 

8. Lo que habiendo llegado á noticia de 
Eliseo, varón de Dios, esto es, que había el 
rey de Israel rasgado sus vestidos, envió á de- 
cirle: ¿Por qué has rasgado tus vestidos? Qué 
venga ese hombre á mí, y sabrá que hay pro- 
feta en Israel. 

9. Llegó, pues, Naamán con sus caballos y 
carrozas, y paróse á la puerta de la casa de 
Eliseo. 

10. Y envióle á decir Eliseo por tercera 
persona: Anda, y lávate siete veces en el Jor- 


1 O partidas de tropa ligera. lI Reg. III, v. 22. 

? En el texto hebreo se lee: MYT? á Jehová, 

* Según algunos Expositores las palabras del 
profeta: Vete en paz, no significan que aprobaba Eli- 
seo que Naamán asistiese civilmente å los sacrifi- 
cios con motivo de acompañar al rey. Calmet dice 
que el sentido que parece más conforme al texto 
hebreo y caldeo, es que Naamán pide perdón de 


LIBRO CUARTO DE LOS REYES 


dán, y tu carne recobrará la sanidad, y que- 
darás limpio. ir 

11. Indignado Naamán, se retiraba dicien- 
do: Yo pensaba que él hubiera salido luego á 
recibirme, y que, puesto en pie, invocaría el 
nombre del Señor Dios suyo, y tocaría con 
su mano el lugar de la lepra, y me curaría. 

12. Pues qué, ¿no son mejores el Abana y 
el Farfar, ríos de Damasco, que todas las 
aguas de Israel, para lavarme en ellos y lim- 
piarme? Como volviese, pues, las espaldas, y 
se retirase enojado, 

13. se llegaron á él sus criados, y le dije- 
ron; Padre, aun cuando el profeta te hubiese 
ordenado una cosa dificultosa, claro está que 
debieras hacerla; ¿pues cuánto más ahora que 
te ha dicho: Lávate, y quedarás limpio? 

14. Fué, pues, y lavóse siete veces en el 
Jordán, conforme á la orden del varón de 
Dios, y volvióse su carne como la carne de 
un niño tierno, y quedó limpio. 

15. Volviendo en seguida con toda su co- 
mitiva al varón de Dios, se presentó delante 
de él, diciendo: Verdaderamente conozco que 
no hay otro Dios en todo el universo, sino 
sólo el de Israel. Ruégote, pues, que admitas 
este presente de tu siervo. 

16. Mas él respondió: Vive el Señor Dios, 
ante cuya presencia estoy, que no le recibiré. 
Y por más instancias que le hizo, de ningún 
modo quiso condescender. 

17. Al fin dijo Naamán: Sea como tú quie- 
res; pero te suplico que me permitas á mí, 
siervo tuyo, el llevarme la porción de tierra 
que cargan dos mulos; porque ya no sacrifi— 
cará tu siervo de aquí adelante holocaustos 
ni víctimas á dioses ajenos, sino sólo al Se- 
ñor ?, 

18. Mas una cosa hay solamente por la que 
has de rogar al Señor á favor de tu siervo, y 
es que cuando entrare mi amo en el templo 
de Remmón para adorarle, apoyándose sobre 
mi mano, si yo me inclino en el templo de 
Remmón, para sostenerle al tiempo de hacer 
él su adoración en el mismo lugar, el Señor 
me perdone á mí, siervo tuyo, este ademán. 

19. Respondióle Eliseo: Vete en paz ?. 
Partió, pues, Naamán; y * era entonces la 
mejor estación del año. 

20. Giezi, empero, sirviente del varón de 
Dios, dijo: Mi amo ha andado muy comedido 
con este Naamán de Siria, no queriendo 
aceptar nada de lo que le ha traído. Vive 
Dios que he de ir corriendo á alcanzarle, y 
sacar de él alguna cosa. 


lo pasado, reconociendo su pecado de haber ado- 
rado al idolo Remmón. Que el Señor perdone esto å 
vuestro siervo, dice el texto original hebreo, cuando 
vaya mi amo al templo de Remmón para adorar en el, 
y se apoyare sobre mi brazo, y yo me inclinare, etc. 

+ El hebreo YAN M0) NNA TM. Se había reti- 
rado de él como una milla, etc. 


CAPITULO VI 


21. Echó, pues, á correr en seguimiento 
de Naamán; el cual viéndole venir corriendo 
hacia sí, saltó luego del coche á su encuentro, 
y dijo: ¿Va todo bien? 

22. Bien, contestó Giezi. Pero mi amo me 
envía á decirte: Acaban de llegar dos jóvenes 
de la montaña de Efraim, de los hijos de los 
profetas: dame para ellos un talento de plata 
y dos mudas de vestidos. 

23. Dijo Naamán: Mejor es que tomes dos 
talentos; y le obligó á tomarlos: Y poniendo 
y atando en dos talegos los dos talentos de 
plata y las dos mudas de vestidos, hizo que 
dos de sus siervos cargaran con ellos, y que 
los llevasen yendo delante de Giezi. 

24. Llegado qué hubo, ya al anochecer, to- 
mólos de sus manos, y los guardó en su casa, 
y despachó los hombres, los cuales se marcha- 
ron. 

25. Entró después, y púsose delante de su 
amo Eliseo: el cual le preguntó: ¿De dónde 
vienes, Giezi? Y él respondió: No ha ido tu 
siervo á ninguna parte. 

26. Mas Eliseo replicó: Pues qué, ¿no esta- 
ba yo presente en espíritu cuando aquel 
hombre saltó de su coche para ir á tu en- 
cuentro? Ahora bien, tú has recibido dinero, 
y has recibido ropas para comprar olivares, y 
viñas, y ovejas, y bueyes, y esclavos y escla- 
vas. 

27. Pero también la lepra de Naamán se 
te pegará á tí y á tu descendencia para siem- 
pre. En efecto, salió Giezi de su presencia cu- 
bierto de lepra blanca como nieve *. 


CAPÍTULO VI 


Nuevos prodigios del profeta Eliseo: Bena- 
dad, rey de Sirta, sitia á Samaria, y la re- 
duce á un hambre horrible: Foram, rey de 
Israel, manda matar á Eliseo; pero no se 
efectua su orden. 


1. Dijeron los hijos ó discípulos de los pro- 
fetas á Eliseo: Bien ves que el lugar donde 
habitamos en tu compañía es para nosotros 
angosto. 

2. Vamos hasta el Jordán, y tome cada 
cual de nosotros maderas del bosque para 
edificarnos allí un lugar en que habitar. Res- 
pondió Eliseo: Id en hora buena. 

3. Ven, pues, díjole uno de ellos, tú tam- 
bién con tus siervos; y contestó él: Iré. 

4. Fuése, pues, con ellos, y habiendo llega- 
do al Jordán, se pusieron á cortar maderas. 

5. Y acaeció que mientras uno derribaba 
un árbol, se le cayó en el agua el hierro del 
hacha, y exclamó diciendo á Eliseo: ¡Ay! ¡ay 
de mí, señor mío! ¡ay! ¡que esta hacha la ha- 
bía tomado prestada! 

6. Y dijo el varón de Dios: ¿Dónde ha 
caido? Y señalóle él el lugar. Cortó, pues, 


1 Esto es, de la peor calidad. 


375 


Eliseo un palo, y arrojóle allí; y salió nadan- 
do el hierro. 

7. Y díjole: Cógele: y alargó la mano, y le 
cogió. 

8. Hacía el rey de Siria la guerra á Israel; 
y tenido consejo con sus criados ó palaciegos, 
dijo: Pongamos emboscadas en tal y tal lugar, 

9. Mas el varón de Dios envió á decir al 
rey de Israel: Guárdate de pasar por tal lu- 
gar, porque los: Siros están allí emboscados: 

10. Por lo cual el rey de Israel destacó 
gente á aquel puesto, indicado por el varón 
de Dios, y ocupóle de antemano, y se res- 
guardó allí repetidas veces. 

11. Turbó este suceso el ánimo del rey de 
Siria; y habiendo convocado á sus criados z 
oficiales, dijo: ¿Por qué no me descubrís 
quién es el que me hace traición para con el 
rey de Israel? 

12. A lo que uno de sus criados ú ofíctales, 
respondió: No es nada de eso, oh rey y señor 
mío; sino que el profeta Eliseo, que está en 
Israel, manifiesta al rey de Israel todo cuanto 
secreto hablas en lo más retirado de tu gabi- 
nete. 

13. Dijo él entonces: Id y averiguad donde 
se halla, para enviar yo á prenderle. Diéronle 
luego aviso, diciendo que estaba en Dotán. 

14. Con esta noticia destacó allá caballos y 
carros de guerra, y las mejores tropas de su 
ejército; los cuales llegando de noche, cerca- 
ron la ciudad. 

15. Y al apuntar el día, habiéndose levan- 
tado el criado del varón de Dios, y salido fue- 
ra, vió el ejército al rededor de la ciudad con 
los caballos y carros, y fué á dar aviso á su 
amo, diciendo: ¡Ay! ¡ay, señor mío! ¡ay! ¿qué 
es lo que haremos? 

16. Mas él respondió: No tienes que temer: 
porque tenemos mucha más gente nosotros 
que ellos. 

17. Y Eliseo, después de haber hecho ora- 
ción, dijo: Señor, ábrele los ojos á éste para 
que vea; y abrió el Señor los ojos del criado, 
y miró, y vió el monte lleno de caballos y de 
carros de fuego, que rodeaban á Eliseo. 

18. En esto se acercaban hacia él los ene- 
migos; y Eliseo hizo oración al Señor, dicien- 
do: Ciega, te suplico, á esta gente. Y el Señor 
los cegó ó deslumbró, para que no viesen?, 
conforme lo había pedido Eliseo. 

19. Entonces Eliseo, llegándose á ellos, les 
dijo: No es éste el camino, ni ésta es la ciu- 
dad: seguidme á mí, que yo os enseñaré el 
hombre que buscais. Dicho esto los condujo 
á Samaria; 

20. y entrado que hubieron en Samaria, 
dijo Eliseo: Señor abre los ojos á éstos, para 
que vean. Y abrióles el Señor los ojos, y re- 
conocieron que estaban en medio de Samaria. 

21. Así que los vió el rey de Israel, dijo á 
Eliseo: ¿Padre mío, los haré morir? 


2 O no reparasen el camino. 


376 LIBRO CUARTO 


22. Mas €l respondió: No, de ningún modo 
les quitarás la vida; pues no los has hecho 
prisioneros con tu espada, ni con tu arco, para 
poder privarlos de la vida; antes bien presén- 
tales pan y aguá *, para que coman y beban, 
y se vuelvan á su señor. 

23. Pusiéronles, pues, comida en grande 
abundancia, y comieron y bebieron; y dióles 
el rey libertad, y volvieron á su señor. Desde 
entonces no volvieron más las guerrillas ó 
partidas ligeras de Siria á hacer correrías en 
las tierras de Israel. 

24. Algún tiempo después de estos sucesos, 
Benadad, rey de Siria, juntó todas sus tropas, 
y fué á sitiar á Samaria. 

25. Y padeció Samaria una grande ham- 
bre; y duró tanto el sitio, que llegó á vender- 
se la cabeza de un asno en ochenta monedas 
de plata, y un cuartillo de un cabo °? de palo- 
mina * en cinco monedas de plata. 

26. Y pasando el rey de Israel por la mu- 
ralla, clamó á él una mujer, diciendo: Sálva- 
me, socórreme, oh rey, mi señor. 

27. El cual respondió: No te salva el Se- 
ñor; ¿cómo puedo yo salvarte? ¿Tengo acaso 
trigo en las trojes, ni vino en las bodegas? 
¿Qué es lo que quieres? añadió el rey. Ella 
respondió: 

28. Esta mujer me dijo: Da tu hijo para 
que comamos hoy; que mañana comeremos 
el mío. 

29. Cocimos, pues, mi hijo, y nos le comi- 
mos. Al día siguiente le dije yo: Da tu hijo 
para que nos le comamos; mas ella le ha es- 
condido. 

30. Oido esto, rasgó el rey sus vestidos, y 
prosiguió andando por la muralla; y vió todo 
el pueblo el cilicio ó saco que llevaba vestido 
á raiz de sus carnes. 

31. Dijo entonces el rey: Tráteme Dios con 
todo el rigor de su justicia, si la cabeza de 
Eliseo, hijo de Safat, quedare hoy sobre sus 
hombros. 

32. Estaba á la sazón Eliseo sentado en su 
casa, y estaban con él los ancianos ó senado- 
res. Despachó, pues, el rey un hombre para 
que fuera á cortarle la cabeza; y antes que 
llegase este enviado, dijo Eliseo á los ancia- 
nos. ¿No sabeis que ese hijo del homicida 
Acab ha enviado á cortarme la cabeza? Te- 
ned, pues, cuidado cuando llegare el enviado 
ó ejecutor de tener cerrada la puerta y de no 
dejarle entrar; porque ya estoy oyendo las 
pisadas de su señor que viene tras de él. 

33. Aún estaba hablando con ellos cuando 
compareció el enviado que venía á él *; y di- 
jo: Tú ves cuantos males nos envía Dios: ¿qué 
tengo ya que esperar del Señor? 


! Esto es, alimento.— Véase Pan, 

” Véase Cabo. 

* Legumbre despreciable ó de mal sabor: se ha- 
bla de algunas de ellas II Reg. XVII.— Véase Bo- 


DE LOS REYES 


CAPÍTULO VII 


Eliseo predice para el día siguiente abundan- 
cia de granos en Samaria, y se verifica: 
abandonan los Siros el sitio. 


1. Respondió á eso Eliseo: Oid la palabra 
del Señor: Hé aquí lo que el Señor dice: Ma- 
ñana á estas horas el modio de flor de harina 
se venderá por un siclo, y un siclo costarán 
dos modios de cebada en la puerta de Sa- 
maria. 

2. Uno de los capitanes, que servía de bra- 
cero al rey, respondió al varón de Dios, y di- 
jo: Aunque el Señor hiciése compuertas en 
el cielo, y lloviese trigo ¿podrá nunca suceder 
lo que tú dices? Contestóle Eliseo: Veráslo 
con tus ojos; mas no comerás de ello. 

3. Había cuatro hombres leprosos cerca de 
la entrada de la puerta de la ciudad, los cua- 
les se dijeron unos á otros: ¿Para qué quere- 
mos estar aquí hasta morir? 

4. Si tratamos de entrar en la ciudad, mo- 
riremos de hambre: si nos quedamos aquí, 
moriremos también: vamos, pues, y pasémo- 
nos al campamento de los Siros: si tuvieren 
compasión de nosotros, viviremos; que si nos 
quisieren matar, de cualquier modo también 
habríamos de morirnos acá. 

5. Con esto al anochecer se pusieron en ca- 
mino para pasar al campamento de los Siros, 
y llegados que fueron en la entrada del cam- 
po de los Siros, no hallaron allí á nadie. 

6. Porque el Señor había hecho resonar en 
los reales de los Siros estruendo de carros 
falcados y de caballos, y de un numerosísimo 
ejército; con lo que se dijeron unos á otros: 
Sin duda el rey de Israel ha asalariado contra 
nosotros á los reyes de los Heteos y de los 
Egipcios, y se han echado sobre nosotros. 

7. Por esto escaparon de noche, abando- 
nando sus tiendas, y caballos y asnos en el 
campamento; pensando solamente en salvar 
sus vidas con la fuga. 

8. Luego, pues, que aquellos leprosos hu- 
bieron llegado á la entrada del campamento, 
entraron en una tienda, y comieron y bebie- 
ron, y sacaron de ella plata y oro, y vestidos, 
y fueron á esconderlo. Volvieron después, y 
entraron en otra tienda, y escondieron tam- 
bién lo que de allí pillaron. 

9. Pero dijéronse unos á otros: No obra- 
mos bien, pues este día es día de albricias: si 
nosotros callamos, y no damos aviso hasta la 
mañana, se nos hará de esto un crimen. Ea, 
pues, vamos, y llevemos la nueva al palacio 
del rey. 


e Según otros Expositores era un suplente de 
a sal, 
* En seguida llegó el Rey, arrepentido ya de la 
e dada: y parece que él dijo las últimas pala- 
ras. 


CAPITULO VIII 


10. Venidos á la puerta de la ciudad, die- 
ron la noticia diciendo: Hemos ido al campa- 
mento de los Siros, y no hemos hallado allí 
á nadie, sino sólo los caballos y los asnos ata- 
dos, y las tiendas que están todavía en pie. 

11. Fueron, pues, las guardias de la puer- 
ta, y avisaron la novedad á los de dentro del 
palacio del rey; 

12. el cual se levantó, siendo aún de noche, 
y dijo á sus criados: Yo os diré lo que han 
hecho con nosotros los Siros: saben que nos 
morimos de hambre, y por eso se han salido 
del campamento, y están escondidos por los 
campos, diciendo: Cuando salgan de la ciu- 
dad, los cogeremos vivos, y entonces podre- 
mos entrar en ella. 

13. Mas uno de sus criados le respondió: 
Tomemos los cinco caballos que han quedado 
en la ciudad (ya que sólo éstos restan de to- 
dos los que había en Israel, por haber sido 
consumidos los otros), y enviemos á hacer con 
ellos la descubierta. 

14. Trajeron, pues, dos caballos, y envió el 
rey dos hombres al campamento de los Siros, 
diciendo: Id y observad lo que hay. 

15. Los cuales marcharon, y fueron si- 
guiendo á los Siros hasta el Jordán, y vieron 
como todo el camino estaba lleno de vestidos 
y de muebles, que los Siros habían arrojado 
con la precipitación de la huída; y volviéndo- 
se los enviados dieron parte al rey. 

16. Entonces el pueblo salió, y saqueó los 
reales de los Siros: y de resultas un modio 
de flor de harina valió un siclo, y un siclo 
dos modios de cebada; conforme á la palabra 
del Señor. 

17. Había puesto el rey á la puerta de la 
ciudad aquel capitán que le servía de bracero: 
al cual atropelló el gentío á la entrada de la 
puerta, y murió conforme á lo que había pre- 
dicho el varón de Dios, cuando fué el rey á 
buscarle. 

18. Con eso se cumplió la palabra del va- 
rón de Dios que había predicho al rey: Ma- 
ñana á estas horas dos modios de cebada se 
venderán por un siclo, y por un siclo un mo- 
dio de flor de harina, en la puerta de Sama- 
ria; 

19. en cuya ocasión replicó aquel capitán 
al varón de Dios, diciendo: Aunque Dios abra 
las compuertas del cielo para llover trigo, 
¿podrá verificarse nunca lo que tú dices? y le 
respondió Eliseo: Lo verás con tus ojos; mas 
no comerás de ello. 

20. Así le aconteció, como le estaba predi- 
cho, pues le atropelló el pueblo á la puerta, y 
quedó muerto. 


1 De otro accidente. El hebreo NYD MMASI Cier- 


377 


CAPÍTULO VIII 


Después de un hambre de siete años, vuelve 
la Sunamitis á su casa y recobra los bie- 
nes. Vaticina Eliseo la muerte de Bena- 
dad, y que Hazael sería rey de Siria. Rei- 
nados de Foram, rey de Fudá, y de su hijo 
Ocoztas, los cuales siguen las impiedades 
de sus antecesores, 


1. Habló Eliseo á la mujer Sunamite, cu- 
yo hijo había resucitado, y le dijo: Márchate 
con tu familia, y vete fuera de tu país á ha- 
bitar donde te parezca mejor; porque Dios ha 
llamado el hambre, y ella se apoderará de la 
tierra de /srael por siete años. 

2. Hizo, pues, la mujer lo que le dijo el va- 
rón de Dios, y salió con su familia fuera de 
su país, y permaneció largo tiempo en tierra 
de Filisteos. 

3. Terminados los siete años, regresó la 
mujer del país de los Filisteos, y acudió al 
rey para que se le restituyesen su Casa y sus 
heredades. 

4. Estaba entonces el rey hablando con 
Giezi, criado del varón de Dios, y decíale: 
Cuéntame todas las maravillas que ha hecho 
Eliseo; 

5. y mientras él estaba contando al rey co- 
mo había resucitado á un muerto, compare- 
ció la mujer, á cuyo hijo había resucitado, 
reclamando ante el rey su casa y sus hereda- 
des. Y dijo Giezi: Esta es, oh rey mi señor, 
aquella mujer, y éste su hijo, á quien resuci- 
tó Eliseo. 

6. Y preguntólo el rey á la mujer, la cual 
se lo contó. Inmediatamente el rey envió con 
ella un eunuco ó ministro, á quien dijo: Haz 
que se le restituya todo lo que le pertenece, 
y todos los réditos de sus heredades, desde el 
día que salió de su tierra hasta el presente. 

7. Vino asímismo Eliseo á Damasco, á 
tiempo que Benadad, rey de Siria, estaba en- 
fermo; y avisáronselo á éste, diciendo: El va- 
rón de Dios ha llegado aquí. 

8. Y dijo el rey á Hazael: Toma consigo 
unos regalos, y sal á encontrar al varón de 
Dios, y consulta por su medio al Señor, pre- 
guntando: ¿Si podré escapar de esta mi en- 
fermedad? 

9. Fué, pues, Hazael á encontrarle, llevan- 
do consigo presentes de todas las cosas más 
preciosas de Damasco en cuarenta camellos 
cargados, y al llegar á su presencia dijo: Tu 
hijo Benadad, rey de Siria, me ha enviado á 
tí para saber si podrá él sanar de su enferme- 
dad. 

10. Respondió Eliseo: Ve, y díle: Tu en- 
fermedad no es mortal; pero el Señor me ha 
hecho conocer que él ha de morir sin reme- 
dio ”. 


tamente morirá. No vivirá. 


378 

11. Y se estuvo el varón de Dios un rato 
parado con él, y se conturbó hasta demudar 
el semblante, y echó á llorar. 

12. Díjole entonces Hazael: ¿Por qué llora 
mi señor? Porque sé, respondió, los males que 
has de hacer á los hijos de Israel. Tú entre- 
garás á las llamas sus ciudades fuertes, y pa- 
sarás á cuchillo sus jóvenes, y estrellarás con- 
tra el suelo sus niños, y abrirás el vientre de 
las mujeres preñadas. 

13. Replicó Hazael: Pues qué, ¿soy yo, 
siervo tuyo, otra cosa más que un perro muer- 
to; para que pueda ejecutar cosas tan gran- 
des y terribles? A lo que respondió Eliseo: 
El Señor me ha manifestado que tú serás rey 
de Siria, 

14. Habiéndose separado Hazael de Eliseo, 
volvió á su amo, el cual le preguntó: ¿Qué te 
ha dicho Eliseo? Respondió él: Dijome que 
recobrarías la salud. 

15. Llegado el día siguiente tomó Hazael 
un paño acolchado; empapóle en agua, y ex- 
tendióle sobre el rostro del rey; el cual mu- 
rió, y reinó Hazael en su lugar. 

16. Al quinto año de Joram, hijo de Acab, 
rey de Israel, y de Josafat, rey de Judá, en- 
tró á reinar Joram, hijo de Josafat, rey de 
Judá. 

17. Treinta y dos años tenía cuando empe- 
zó á reinar, y ocho años reinó en Jerusalén. 

18. Y siguió los pasos de los reyes de Is- 
rael, como los había seguido la casa de Acab; 
porque una hija de Acab t era su mujer, y 
obró el mal en presencia del Señor. 

19. Mas el Señor no quiso exterminar á 
Judá por amor de su siervo David, según la 
promesa que le había hecho de conservarle á 
él y á sus hijos perpetuamente una lámpara 
ardiente ?. 

20. En su tiempo se rebeló la Idumea con- 
tra Judá, y eligióse un rey propio. 

21. Por lo que Joram marchó contra Seira 
con todos sus carros de guerra, y asaltó de 
noche y desbarató á los Idumeos que le ha- 
bían cercado, y á los comandantes de los ca- 
rros de guerra; mas el pueblo huyó á sus es- 
tancias. 

22. Sin embargo, la Idumea sacudió el yu- 
go de Judá hasta hoy día. En aquel mismo 
tiempo se rebeló también Lobna °. 

23. Las otras cosas de Joram y todo cuanto 
hizo, ¿no es así que se halla todo escrito en el 
libro de los anales de los reyes de Judá? 

24. En fin, Joram durmió con sus padres, 
y fué con ellos sepultado en la ciudad de Da- 
vid; y le sucedió en el reino su hijo Ocozías. 

25. El año duodécimo de Joram, hijo de 
Acab, rey de Israel, entró á reinar Ocozías, 
hijo de Joram, rey de Judá. 

_ 26. Hallábase Ocozías en la edad de vein- 
tidos años cuando comenzó á reinar, y reinó 


1 Atalia. 
2 Esto es, la dignidad real. 


LIBRO CUARTO DE LOS REYES 


un año en Jerusalén: llamábase su madre 
Atalia, hija de 4cab, que lo era de Amri, rey 
de Israel. 

27. Y siguió los mismos pasos que la casa 
de Acab, y obró el mal en la presencia del 
Señor, á imitación de la casa de Acab; como 
quien era yerno de éste. 

28. Asocióse con Joram, hijo de Acab, pa- 
ra hacer la guerra contra Hazael, rey de Si- 
ria en Ramot de Galaad; é hirieron los Siros 
á Joram, 

29. el cual se volvió á Jezrael á curarse las 
heridas que le habían hecho los Siros en el 
sitio de Ramot cuando peleaba contra Ha- 
zael, rey de Siria. Y Ocozías hijo de Joram, 
rey de Judá, pasó á Jezrael á visitar á Joram, 
hijo de Acab, porque estaba allí enfermo. 


CAPITULO IX 


Eliseo envía un profeta á ungir á Fehú por 
rey de Israel. Fin desdichado de Joram, 
de Ocozías y de Fezabel, á la cual comen 
los perros, según Elías había vaticinado. 


1. Por este tiempo el profeta Eliseo llamó 
á uno de los hijos de los profetas, y le dijo: 
Recoge tus faldas y cíñete, y toma esta redo- 
mita de óleo en tu mano, y ve á Ramot de 
Galaad. 

2. Llegado allá irás á verte con Jehú, hijo 
de Josafat, hijo de Namsi, y luego que entres 
le llamarás aparte de sus hermanos, y le me- 
terás en un aposento retirado. 

3. Y cogiendo la redomita de óleo, la de- 
rramarás sobre su cabeza, diciendo: Esto dice 
el Señor: Yo te he ungido rey sobre Israel. 
Dicho esto, abrirás la puerta, y huirás sin de- 
tenerte allí. 

4. Marchó, pues, este joven, ministro del 
profeta, á Ramot de Galaad, 

5. y entrando en el lugar de la ciudad don- 
de estaban sentados los príncipes del ejército, 
dijo: Una palabra tengo que decirte, oh prín- 
cipe. Preguntó Jehú: ¿A quién de todos nos- 
otros? Y respondió él: A tí, oh príncipe. 

6. Al punto se levantó, y entró en un apo- 
sento, y el otro derramó el óleo sobre su ca- 
beza, diciendo: Esto dice el Señor Dios de Is- 
rael: Yo te he ungido rey del pueblo mío de 
Israel: 

7. Y exterminarás la casa de Acab, tu señor, 
y yo tomaré venganza de la sangre de mis 
siervos, los profetas, y de la sangre de todos 
los siervos del Señor, derramada por Jezabel: 

8. Y extirparé toda la familia de Acab, y 
mataré de la casa de Acab hasta los perros; 
desde lo más estimado hasta lo más vz/ y de- 
sechado en Israel: 

9. Y trataré á la casa de Acab como á la 
casa de Jeroboam, hijo de Nabat, y como á la 
casa de Baasa, hijo de Ahía: 


3? Ciudad de la tribu de Judá. 


CAPITULO IX 


10. Y á Jezabel la comerán los perros en el 
campo de Jezrael, sin que haya quien la en- 
tierre. Dicho esto, abrió la puerta, y echó á 
correr. 

KLI Mas Jehú salió á donde estaban los ofi- 
ciales de su señor; los cuales le preguntaron: 
¿Va todo bien? ¿A qué ha venido á tí ese 
mentecato? Respondióles Jehú: Vosotros co- 
noceis á ese hombre, y lo que puede haber 
dicho !. 

12. No es verdad, replicaron ellos; pero sea 
lo que fuere, cuéntanoslo. Jehú les dijo: Tal 
y tal cosa es lo que me ha dicho; y ha añadi- 
do: Esto dice el Señor: Yo te he ungido por 
rey de Israel. 

13. Levantáronse entonces á toda priesa, 
y tomando cada uno su propio manto, pusié- 
ronle debajo de los pies de Jehú en forma de 
tribunal; y áson de trompeta le proclamaron, 
diciendo: Jehú es nuestro rey. 

14. Por tanto se conjuró Jehú, hijo de Jo- 
safat, hijo de Namsi, contra Joram; después 
que éste con todo Israel tenía sitiada la plaza 
de Ramot de Galaad contra Hazael, rey de 
Siria, 

I5. y se había retirado á Jezrael para cu- 
rarse de las heridas que los Siros le habían 
hecho en el combate contra Hazael, rey de 
Siria. Dijo entonces Jehú: Si os parece, nadie 
salga ni huya de la ciudad, para que no vaya 
á dar la noticia en Jezrael. 

16. Partió luego él, y tomó el camino de 
Jezrael, donde estaba enfermo Joram; á quien 
Ocozías, rey de Judá, había ido á visitar. 

17. En efecto, el atalaya que estaba sobre 
la torre de Jezrael, vió la comitiva de Jehú, 
que venía caminando, y dijo: Allá veo un pe- 
lotón de gente. Y dijo Joram á uno de los cir- 
cunstantes: Toma un carro, y despacha algu- 
no que les salga al encuentro; y el que vaya 
pregúnteles: ¿Va todo bien? 

18. Con esto el que montó en el carro fué 
corriendo al encuentro de Jehú, y díjole: Es- 
to dice el rey: ¿Está todo en paz? Respondió 
Jehú: ¿Qué te importa á tí de la paz, ó de la 
guerra? Ponte atrás, y sígueme. Al instante 
el atalaya dió aviso, diciendo: Llegó á ellos el 
correo, y no vuelve. 

19. Porlo que despachó Joram un segun- 
do carro de caballos, y así que llegó el correo 
á Fehú, dijo: Esto dice el rey: ¿Tenemos paz? 
Mas Jebú respondió: ¿Qué te importa á tí si 
hay paz? Ponte atrás, y sígueme. 

20. Luego avisó el atalaya, diciendo: Ha 
llegado hasta ellos, y no vuelve; y el modo 
de andar del que viene se parece al de Jebú, 
hijo de Namsi, pues camina con atropella- 
miento y precipitación. 

21. Entonces dijo Joram: Pon el coche*: 
pusiéronle el coche, y salió Joram rey de Is- 


1 Otros traducen: Ya habeis visto el personaje 
que era, y podeis discurrir lo que me habrá ha- 
blado. 


379 


rael, en compañía de Ocozías rey de Judá, 
cada cual en su coche, y fueron al encuentro 
de Jehú, y halláronle en el campo de Nabot, 
Jezraelita. 

22. Apenas vió Joram á Jehú, dijo: ¿Tene- 
mos paz, Jehú? ¿Qué paz puede haber, le res- 
pondió *, mientras permanecen aún en su vi- 
gor las fornicaciones ó 1dolatría de tu madre 
Jezabel, y sus muchas hechicerías? 

23. Al punto Joram volvió las riendas, y 
echó á huir, diciendo á Ocozías: Traición, 
Ocozías. 

24. Pero Jehú flechó su arco, y atravesó á 
Joram por las espaldas; de suerte que la saeta 
le pasó de parte á parte el corazón, y de re- 
pente cayó muerto en su coche, 

25. Y Jehú dijo al capitán Badacer: Cóge- 
le, y arrójale en el campo de Nabot, Jezraeli- 
ta: porque me acuerdo que cuando tú y yo 
sentados en el carro de guerra íbamos siguien- 
do á Acab, padre de éste, el Señor pronunció 
esta terrible sentencia contra él, diciendo, 

26. Yojuro, dice el Señor, que en este cam- 
po tomaré venganza en tí de la sangre de 
Nabot y de la sangre de sus hijos, que le ví 
ayer derramar. Cógele, pues, y arrójale en el 
campo, conforme á la palabra del Señor. 

27. Al ver esto Ocozías, rey de Judá, echó 
á huir por el camino de la casa del huerto. Y 
corrió Jehú tras de él, diciendo: Matad tam- 
bién á éste dentro de su coche. Y le hirieron 
en la cuesta de Gaver junto á Jeblaam, y si- 
guió huyendo hasta Mageddo, donde murió. 

28. Y pusiéronle sus criados dentro de su 
coche *, y lleváronle á Jerusalén, y le sepul- 
taron en la ciudad de David en el sepulcro de 
sus padres. 

29. Ocozías había comenzado á reinar so- 
bre Judá el año undécimo de Joram, hijo de 
Acab. 

30. Entró, pues, Jehú en Jezrael: Jezabel 
empero, informada de su llegada, se pintó los 
ojos con alcohol, y adornóse la cabeza, y pú- 
sose en una ventana á mirar 

31. cómo entraba Jehú por la puerta de la 
ciudad, y dijo: ¿Es posible que pueda tener 
paz ó prosperidad éste que, como Zambri, ha 
muerto á su señor? 

32. Alzó Jehú la cabeza hacia la ventana, 
y preguntó: ¿Quién es ésa? Y dos ó tres eu- 
nucos hicieron á Jehú una profunda reveren- 
cia: 

33. A los cuales dijo él: Arrojadla de ahí 
abajo. Arrojáronla, y quedó la pared salpica- 
da con su sangre; y holláronla con sus pies 
los caballos. 

34. Y después que Jehú entró ex el palacio 
para comer y beber, dijo á sus gentes: Id á ver 
aquella maldita, y dadle sepultura: que al fin 
es hija de un rey. 


2 O carro de guerra que usaba, 
3 Ni como podemos esperarla de Dios, etc. 
* Olcatío de guerra, 


380 


35. Y habiendo ido para darle sepultura, 
no hallaron sino la calavera, y los pies, y las 
extremidades de las manos. 

36. Volviendo á Jehú con la noticia, dijo 
éste: Eso es aquello mismo que pronunció el 
Señor por medio de su siervo Elías, Tesbita, 
cuando dijo: En el campo de Jezrael come- 
rán los perros las carnes de Jezabel; 

37. y estarán las carnes ó huesos de Jezabel 
en el campo de Jezrael, como está el estiércol 
sobre la haz de la tierra: de suerte que los pa- 
sajeros dirán: ¡Y ésta es aquella Jezabel! 


CAPÍTULO X 


Acaba Ffehú con el linaje de Acab y con los 
sacerdotes de Baal, cuyo templo destruye: 
Con todo eso persevera en la idolatria oca- 
sionando muchos males á Israel. Sucédele 
en el trono su hijo Joacaz, 


1. Quedaban de Acab setenta hijos en Sa- 
maria. En consecuencia escribió Jehú una 
carta, y envióla á Samaria á los magnates de 
la ciudad, y á los ancianos, y á los ayos de los 
hijos de Acab. Decía en ella: 

2. Luego que recibais esta carta los que te- 
neis á vuestra disposición los hijos de vuestro 
señor, y los carros de guerra, y los caballos, y 
las ciudades fuertes, y las armas, 

3. elegid el mejor y que más os agradare 
de los hijos de vuestro señor, y colocadle so- 
bre el trono de su padre, y combatid por la 
casa de vuestro señor. 

4. Intimidáronse ellos sobremanera, y dije- 
ron: No han podido dos reyes hacerle frente: 
¿cómo podrémos resistirle nosotros? 

5. Enviaron, pues, los mayordomos de pa- 
lacio y magistrados de la ciudad, y los ancia- 
nos y los ayos á decir á Jehú: Vasallos tuyos 
somos, haremos cuanto mandares; ni pensa- 
mos en elegir rey sobre nosotros: haz todo lo 
que bien te pareciere. 

6. Mas él les volvió á escribir segunda car- 
ta, en la cual les decía: Si sois de los míos, y 
me prestais obediencia, tomad las cabezas de 
los hijos de vuestro señor, y venid á veros 
conmigo mañana á estas horas en Jezrael. 
Eran los hijos del rey en número de setenta; 
los cuales se criaban en las casas de los mag- 
nates de aquella ciudad !, 

7. Luego que recibieron esta carta, cogie- 
ron á los setenta hijos del rey y los mataron; 
y metieron sus cabezas en unas banastas, y se 
las remitieron á Jezrael. 

8. Llegó, pues, un mensajero, y dió á Jehú 
el aviso diciendo: Han traido las cabezas de 


* A esta práctica alude Isaías cap. XLIX, v. 23. 
* ¿No los han degollado sus amigos los conse- 
jeros y magnates? Preciso es, pues, que confeseis 
que Dios me favorece en esta empresa. No puede 
darse señal más clara de la perversa astucia y ne- 


LIBRO CUARTO DE LOS REYES 


los hijos del rey. A lo que respondió Jehú: 
Ponedlas en dos montones á la entrada de la 
puerta hasta la mañana. 

9. Y luego que amaneció, salió él, y puesto 
en pie dijo á todo el pueblo: Vosotros gue 
sois justos, decidme: Si yo he conspirado con- 
tra mi señor, y le he quitado la vida, ¿quién 
ha degollado á todos éstos *? 

10. Por tanto considerad ahora como no ha 
caido en tierra una sola palabra de las que ha- 
bló el Señor contra la casa de Acab, y como 
ha ejecutado el Señor lo que predijo por me- 
dio de Elías, su siervo. 

11. Hizo, pues, matar Jehú á cuantos ha- 
bían quedado de la familia de Acab en Jez- 
rael, y á todos sus magnates, y familiares, y 
sacerdotes, sin dejar ninguno en vida. 

12. De aquí partió para Samaria, y al lle- 
gar á la Casa esquileo * que está junto al ca- 
mino, 

13. se encontró con los hijos de los herma- 
nos * de Ocozías, rey de Judá, y preguntóles: 
¿Quién sois vosotros? Los cuales respondie— 
ron: Somos hermanos de Ocozías; y venimos 
á saludar á los hijos del rey y á los hijos de 
la reina. 

14. Dijo Jehú: Prendedlos vivos. Presos 
qne fueron vivos, los degollaron junto á una 
cisterna vecina á la Casa esquileo, en número 
de cuarenta y dos hombres, sin perdonar á 
ninguno. 

15. Pasando adelante halló á Jonadab, hijo 
de Recab, que le salía al encuentro; y Jehú 
le saludó, y dijo: ¿Es tu corazón recto y ro- 
penso hacia mí, como lo es mi corazón hacia 
el tuyo? Sí por cierto, respondió Jonadab. Si 
lo es, replicó Jehú, dame tu mano; y él le dió 
la mano. E hízole Jehú subir en su coche, 

16. diciéndole: Ven conmigo, y verás mi Ze- 
lo por el Señor. Y así que le tuvo en el coche, 

17. llevóle á Samaria, donde acabó de ma- 
tar á cuantos habíau quedado allí de la casa 
de Acab, sin dejar uno siquiera; conforme á la 
palabra del Señor pronunciada por Elías, 

18. Juntó también Jehú todo el pueblo, y 
le dijo: Acab tributó algún culto á Baal; pero 
yo se lo tributaré mayor. 

19. Ahora, pues, convocadme á todos los 
profetas de Baal, y á sus adoradores todos, y 
á todos sus sacerdotes: ninguno deje de venir; 
porque voy á hacer un sacrificio grandioso á 
Baal: todo aquel que faltare, morirá. Mas 
Jehú trazaba astutamente todo esto para aca- 
bar con todos los adoradores de Baal. 

20. Y así es que dijo: Promulgad una fies- 
ta solemne á Baal; y echó un bando, 

21. y le hizo publicar en todos los térmi- 


gra politica de Jehú. II Paral XX! v. 17; XXII, 
v. 8 


3 Créese que éste es nombre propio de un lu- 
gar. 
Saj Paral. XXI, v. 17; XXU, v. 8.—Véase Her- 


manos. 


CAPITULO XI 


nos de Israel. Con esto acudieron todos los 
ministros de Baal: no quedó ni uno siquiera 
que no asistiese. Y entraron en el templo de 
Baal, y llenóse la casa de Baal de cabo á cabo. 

22. Dijo también á los que tenían el cargo 
de las vestiduras: Sacad vestiduras para to- 
dos los ministros de Baal, y sacáronles las ves- 
tiduras. 

23. Después de esto, entrando Jehú con Jo- 
nadab, hijo de Recab, en el templo de Baal, 
dijo á los adoradores de Baal: Registrad bien, 
y mirad que no haya con vosotros ninguno 
de los siervos del Señor, sino solos los siervos 
de Baal. 

24. Entraron, pues, para ofrecer las vícti- 
mas y holocaustos. Mas Jehú tenía dispuestos 
á fuera ochenta hombres, á quienes había di- 
cho: Cualquiera que dejare escapar alguno de 
estos hombres que yo entrego en vuestras 
manos, pagará con su vida la vida del que es- 
capare. 

25. Concluido que fué el holocausto, dijo 
Jehú á sus soldados y capitanes: Entrad den- 
tro, y matadlos; que ninguno escape. Y los 
soldados y capitanes los pasaron á cuchillo, 
arrojando fuera los cadáveres *. De aquí mar- 
charon á la ciudad del templo de Baal, 

26. y sacaron fuera del templo la estatua 
de Baal, y la quemaron y redujeron á cenizas. 

27. Destruyeron asímismo el templo de 
Baal, é hicieron en su lugar letrinas que per- 
manecen hasta hoy día. 

28. Así Jehú exterminó el país de Israel á 
Baal. 

29. Mas con todo eso no se apartó de los 
pecados de Jeroboam, hijo de Nabat, que hizo 
pecar á Israel, ni abandonó los becerros de 
oro que subsistían en Betel y en Dan. 

30. Por lo demás el Señor dijo á Jehú: Por 
cuanto has ejecutado con zelo lo que era jus- 
to y agradable á mis ojos, y cumplido todo 
lo que tenía resuelto en mi corazón contra la 
casa de Acab, tus hijos, hasta la cuarta gene- 
ración, ocuparán el trono de Israel, 

31. Empero Jehú no tuvo cuidado de ca- 
minar con todo su corazón por la Ley del Se- 
ñor Dios de Israel; puesto que no se apartó 
de los pecados de Jeroboam, el cual había he- 
cho pecar á Israel. 

32. En aquellos días comenzó el Señor á 
indignarse contra Israel; y así Hazael * le de- 
rrotó, y devastó en todos sus confines, 

33. desde el Jordán hacia el Oriente arrut- 
nando toda la tierra de Galaad, de Gad, y de 
Rubén, y de Manasés: desde Aroer, situada 
junto al torrente de Arnón, hasta Galaad y 
Basán. 

34. Las otras cosas de Jehú, y todo cuanto 
hizo, y sus proezas de valor, ¿acaso no están 
ya escritas en el libro de los anales de los re- 
yes de Israel? 


1 Para pasto de las fieras. San Agustín llama 
impia esta ficción, 
ANT. TEST, 


381 


35. Al fin durmió Jebú con sus padres, y 
fué sepultado en Samaria, y su hijo Joacaz le 
sucedió en el reino. 

36. El tiempo que reinó Jehú sobre Israel 
en Samaria fué de veintiocho años. 


CAPÍTULO XI 


Atalia hace matar toda la sucesión real de 
Judá por reinar sola; pero se libra el niño 
Joás, que pasados sets años es proclamado 
rey por medio del Sumo sacerdote Fotada, 
quien manda matar á Atalía?. 


1. Por otra parte Atalía madre de Ocozías, 
viendo muerto á su hijo, se alzó con el man- 
do, y mató toda la prosapia real. 

2. Bien que Josabá, hija del rey Joram, 
hermana de Ocozías, sacando á Joás, hijo de 
Ocozías, de en medio de los demás hijos del 
rey, al tiempo que los iban matando, le robó, 
sacándole del dormitorio con su ama de leche, 
y le escondió de la furia de Atalía para que 
no fuese muerto. 

3. Y estuvo por espacio de seis años oculto 
con suama de leche en la casa del Señor: 
mientras tanto reinó Atalía en el país de 
Fudá. 

4. Pero á los siete años Joíada, convocan- 
do á los centuriones y soldados, los introdujo 
consigo en el Templo del Señor, é hizo liga 
con ellos; y juramentándolos en la Casa del 
Señor, les mostró el hijo del rev, 

5. y dióles orden diciendo: Hé aquí lo que 
debeis hacer: 

6. La tercera parte de vosotros que entra 
de semana, esté atenta en centinela acta la 
habitación del rey: otra tercera parte guarde 
la puerta de Sur, y la última tercera parte 
cuide de la puerta que cae detrás de la habi- 
tación de los escuderos ó guardias, y haréis 
la guardia á la casa de Mesa. 

7. Finalmente, de todos los que saliereis de 
semana, dos terceras partes estaréis de guar- 
dia en la Casa del Señor, cerca de la persona 
del rey, 

8. y le rodearéis teniendo las armas en 
vuestras manos; que si alguno intenta entrar 
en el recinto del Templo para imsultarle, sea 
muerto; y estaréis al lado del rey, ora entre, 
ora salga. 

9. Ejecutaron los centuriones puntualmen- 
te todo lo que les había ordenado el Sumo sa- 
cerdote Joíada, y tomando cada uno sus gen- 
tes, así los que entraban de semana como los 
que salían, se presentaron al Sumo sacerdote 
Joíada, 

10. el cual les dió las lanzas y armas ó es- 
cudos del rey David, que se guardaban en la 
Casa del Señor. 

11. Y apostáronse todos con las armas en 


2 Rey de Siria. 
3 Año 3120 del mundo, 


27 


382 LIBRO CUARTO DE LOS REYES 


la mano desde la derecha del Templo ó atrio, 
hasta la izquierda del altar y del Templo, al 
rededor del rey. 

12. Entonces otada sacó fuera al hijo del 
rey, y púsole la diadema sobre la cabeza y el 
libro de la Ley, é hiciéronle rey, y le ungie- 
ron; y dando palmadas le proclamaron, di- 
ciendo: Viva el rey. 

13. En esto oyó Atalía las voces del pue- 
blo que corría, y acudiendo al tropel de gen- 
te que estaba en el Templo del Señor, 

14. vió al rey colocado sobre el trono, se- 
gún se acostumbraba, y á los cantores y trom- 
petas junto á él, y á toda la gente del país lle- 
na de regocijo, tocando los clarines; por lo 
que rasgó sus vestidos y gritó: Traición, trai- 
ción. 

15. Mas Joíada dió orden á los centurio- 
nes que mandaban la tropa, diciéndoles: Sa- 
cadla fuera del recinto del Templo, y cual- 
quiera que la siga, sea pasado á cuchillo. Pues 
había dicho el Sumo sacerdote: No sea muer- 
ta en el Templo del Señor. 

16. Con esto se apoderaron de ella, y la lle- 
varon á empellones por la calle de la entrada 
de los caballos *, junto al palacio, y allí fué 
muerta. 

17. Después asentó Joíada el pacto del Se- 
ñor con el rey y con el pueblo, de que sería 
pueblo del Señor; y asímismo un tratado en- 
tre el rey y el pueblo *, 

18. E inmediatamente entró todo el pueblo 
de la tierra en el templo de Baal, y derriba- 
ron sus aras, é hicieron añicos sus imágenes, 
y delante del mismo altar mataron á Matán, 
sacerdote de Baal. Y el Sumo sacerdote puso 
guardias en la casa del Señor. 

19. Y capitaneando á los centuriones y á 
las legiones de Cereteos y Feleteos, y á todo 
el pueblo de la tierra, condujeron al rey des- 
de el Templo del Señor, y por el camino de 
la puerta de los escuderos le llevaron á pala- 
cio, donde se sentó sobre el trono de los re- 
yes de Judá. 

20. Y todo el pueblo de la tierra se regoci- 
jó, y quedó en reposo la ciudad; después que 
Atalía pereció á filo de espada en la casa del 
rey. 

21. Siete años tenía Joás cuando entró á 
reinar. 


CAPÍTULO XII 


Fods restaura el Templo, y por librarse de 
Hazael le da sus tesoros, y es muerto á 
traición *. 


1. El año séptimo del reinado de Jehú en 
Israel entró á reinar Joás, y reinó cuaren- 


1 O de las caballerizas. 

* El primer cuidado del Sumo pontífice Joiada 
fué que se renovara la sagrada alianza entre Dios 
y su pueblo escogido; y en seguida la otra entre 
el rey y el pueblo, 4 fin de que el rey gobernase 


a 


ta años en Jerusalén. Llamábase su madre 
Sebia, y era de Bersabee. 

2. Procedió Joas rectamente delante del 
Señor todo el tiempo que tuvo por director 
al Sumo sacerdote Joíada. 

3. Verdad es que no quitó el sacrificar á 
Dios en los lugares altos; porque todavía el 
pueblo sacrificaba y ofrecía incienso en las al- 
turas. 

4. Y Joás había dicho á los sacerdotes: To- 
do el dinero de cosas consagradas que fuere 
presentado en el Templo del Señor por los 
forasteros que pasaren, y el que se ofrece por 
rescate de la persona, y el que voluntaria- 
mente y al arbitrio de su corazón trae cada 
cual al Templo del Señor; 

5. lo han de recibir los sacerdotes según su 
turno para reparar las quiebras de la Casa del 
Señor, según vieren que necesite repararse 
alguna cosa. 

6. Sin embargo, los sacerdotes no habían 
cuidado hasta el año veintitres del reinado 
de Joás, de hacer los reparos del Templo. 

7. Entonces llamó el rey Joás al pontífice 
Joíada y á los sacerdotes, y les dijo: ¿Por qué 
no habeis hecho los reparos en la fábrica del 
Templo? No teneis, pues, que recibir de aquí 
en adelante el dinero en vuestros turnos ó se- 
manas, sino dejadle para reparar el Tem- 

lo; 
A 8. y así se prohibió á los sacerdotes el con- 
tinuar recibiendo del pueblo el dinero, y el 
cuidar de la fábrica y reparos de la Casa. 

9. Entonces el pontífice Joíada mandó ha- 
cer un arca, y abrir encima de ella un aguje- 
ro; y colocóla cerca del altar, á mano derecha 
de los que entraban en la Casa del Señor*,. Y 
los sacerdotes que estaban de guardia en las 
puertas echaban en ella todo el dinero que se 
ofrecía al Templo del Señor. 

10. Y cuando veían que había mucho di- 
nero en el arca, venía un secretario del rey, 
y con el pontífice sacaban y contaban el dine- 
ro, que se hallaba en la Casa del Señor, 

11. y entregábanle con su cuenta y razón 
en mano de los sobrestantes de los obreros de 
la Casa del Señor: quienes pagaban con él á 
los carpinteros y albañiles que trabajaban en 
la Casa del Señor, 

12. y hacían los reparos, y á los que labra- 
ban las piedras: y asímismo compraban con 
él la madera y piedra que se labraba; á fin de 
que fuese perfectamente restaurada la Casa 
del Señor en todas las partes que necesitaban 
de algún gasto para repararla. 

13. Pero de este dinero, que se ofrecía al 
Templo del Señor, no se hacían los cántaros 
ó vasijas, ni los tridentes ó arrejaques, ni los 


con justicia, y el pueblo le obedeciese con todo 
amor y respeto.—Véase Exod. XIX, v. 5 
* Año del mundo 3126; 878 antes de Jesucristo. 
* Después, para mayor comodidad de los ofe- 
rentes, fué colocada fuera del atrio de los sacer- 
dotes. II Paral. XXIV, v. 8. 


CAPITULO XIII 


incensarios, ni las tompetas, ni vaso alguno 
de oro y plata; ; 

14. porque todo era empleado en los que 
trabajaban en restaurar el Templo del Señor; 

15. ni se tomaban cuentas á aquellos hom- 
bres que recibían el dinero para distribuirle 
á los obreros, sino que le manejaban sobre su 
buena fe. 

16. Es de advertir que no se metía en el 
Templo del Señor el dinero ofrecido por los 
delitos, ó por los pecados, pues éste era pro- 
pio de los sacerdotes. 

17. En aquel tiempo Hazael, rey de Siria, 
salió 4 campaña, y poniendo sitio á Get la 
tomó, y enderezó su mira contra Jerusalén. 

18. Por cuya razón Joás, rey de Judá, tomó 
todas las ofrendas sagradas, que habían ofre- 
cido Josafat, y Joram, y Ocozías, reyes de Ju- 
dá, sus mayores, y las que él mismo había 
ofrecido, y toda la plata quese pudo hallar en 
los tesoros del Templo del Señor, y en el pa- 
lacio real, y enviólo al rey de Siria Hazael, 
que con eso se retiró de Jerusalén. 

19. Las demás cosas de Joas y todos sus 
hechos, ¿no es así que están escritos en el li- 
bro de los anales de los reyes de Judá? 

20. Por último subleváronse unos criados z% 
oficiales de Joás, y formando entre sí una con- 
juración, le mataron en la casa ó palacio de 

Aello, á la bajada de Sella. 

21. Los criados que le quitaron la vida fue- 
ron Josacar, hijo de Semaat, y Jozabad, hijo 
de Somer, y muerto que fué, sepultáronle con 
sus padres en la ciudad de David, sucedién- 
dole en el reino su hijo Amasías. 


CAPÍTULO XIII 


Reinados de Joacaz, rey de Israel y de su 
hijo Foás. Muere Eliseo, cuyo cadáver re- 
sucita á un muerto. 


1. El año veintitres del reinado de Joás, 
hijo de Ocozías, rey de Judá, reinó Joacaz, 
hijo de Jehú, sobre Israel en Samaria por es- 
pacio de diecisiete años. 

2. E hizo el mal en la presencia del Señor, 
y siguió los pecados de Jeroboam, hijo de Na- 
bat, (el cual hizo pecar á Israel), y no se arre- 
pintió de ellos. 

3. Con lo que se encendió el furor del Se- 
ñor contra Israel, y entrególe por mucho 
tiempo en poder de Hazael, Rey de Siria, y 
en poder de Benadad, hijo de Hazael. 

4. Mas Joacaz hizo sus plegarias ante la 
presencia del Señor, y oyóle el Señor, vista 
la angustia de Israel, destrozado por el rey de 
Siria; 

s. y envió el Señor á Israel un salvador * 
que le libró del poder del rey de Siria; de 


1 Cree Calmet que este salvador fué el rey Joás. 
2 Consagrado å los idolos por Acab. lil Reg. 
OA 3. 


383 
suerte que los hijos de Israel pudieron vivir 
en sus habitaciones con tranguilidad, como 
en los tiempos anteriores, 

6. Mas no por eso se desviaron de los peca- 
dos con que la casa de Jeroboam hizo pecar á 
Israel, sino que los imitaron: tanto que aun 
el bosque * de Samaria quedó en pie. 

7. A Joacaz no le había quedado de la gen- 
te de guerra mas que cincuenta soldados de 
á caballo, y diez carros de guerra, y diez mil 
hombres de á pie; porque el rey de Siria los 
había pasado á cuchillo, y deshecho como al 
polvo de la era en que se trilla. 

8. Las otras cosas de Joacaz, y todos sus 
hechos, y su valor, ¿no está escrito todo esto 
en el libro de los anales de los reyes de Israel? 

9. En fin, Joacaz durmió con el sueño de 
la muerte con sus padres, y le sepultaron en 
Samaria, sucediéndole en el trono su hijo 
Joás. 

10. El año treinta y siete del reinado de 
Joás, rey de Judá, comenzó á reinar, asocta—- 
do á su padre Joás, hijo de Joacaz, sobre Is- 
rael en Samaria, y reinó por espacio de diez 
y seis años. 

11. E hizo el mal en la presencia del Señor; 
ni se apartó de ninguno de los pecados de Je- 
roboam, hijo de Nabat, (que hizo pecar á Is- 
rael), sino que los imitó. 

12. Las demás cosas de Joás, y todos sus 
hechos, y su valor, y como hizo guerra con- 
tra Amasías, rey de Judá, ¿no está todo escri- 
to en el libro de los anales de los reyes de Is- 
rael? 

13. Joás fué á descansar en el sepulcro con 
sus padres; y Jeroboam ocupó su trono, des- 
pués que fué Joás sepultado en Samaria con 
los demás reyes de Israel. 

14. Y sucedió antes que estando Eliseo en- 
fermo de la enfermedad de que murió, pasó á 
visitarle Joás, rey de Israel: y llorando delan- 
te de él, decía: Padre mío, padre mío, carro 
armado de Israel y conductor suyo?. 

15. Y díjole Eliseo: Trae acá un arco y 
unas flechas; y habiéndole traido un arco y 
flechas, 

16. dijo al rey de Israel: Pon tu mano, so- 
bre el arco. Cuando tuvo puesta la mano, pu- 
so Eliseo sus manos sobre las del rey, 

17. y dijo: Abre la ventana que cae al 
Oriente. Luego que la abrió, dijo Eliseo: Dis- 
para una saeta. Disparóla. Y dijo Eliseo: Sae- 
ta es ésta de salvación por el Señor, y saeta 
de salvación contra la Siria: porque tú derro- 
tarás la Siria en Afec hasta consumirla. 

18. Dijo más: Toma saetas: y habiéndolas 
tomado, díjole de nuevo: Hiere la tierra con 
un dardo; y habiéndola herido tres veces, ce- 
só de tirar. 

19. E irritóse contra él el varón de Dios, y 


2 Su defensa y apoyo. 


384 
dijo: Si bubieses tirado cinco, ó seis, Ó siete 
veces, hubieras herido á la Siria hasta exter- 
minarla; mas ahora la vencerás por tres ve- 
ces. 
20. Murió al fin Eliseo, y sepultáronle. 
Aquel mismo año entraron por el país los 
guerrilleros ó tropas ligeras de Moab. 

21. Y unos hombres que iban á enterrar á 
un muerto, viendo á los guerrilleros, echaron 
el cadáver en el sepulcro de Eliseo, y al pun- 
to que tocó los huesos de Eliseo, el muerto 
resucitó y se puso en pie?. 

22. Hazael, pues, rey de Siria, tuvo acosa- 
do á Israel en todo el reinado de Joacaz. 

23. Mas al cabo el Señor se compadeció de 
ellos, y volvió hacia ellos sus ojos, á causa del 
pacto que tenía hecho con Abraham, é lsaac, 
y Jacob; y no quiso enteramente perderlos, ni 
abandonarlos del todo hasta el tiempo pre- 
sente. 

24. Finalmente, murió Hazael, rey de Si- 
ria, y sucedióle Benadad, su hijo. 

25. Entonces Joás, hijo de Joacaz, recobró 
del poder de Benadad, hijo de Hazael, las ciu- 
dades ó plazas que había éste tomado á su 
padre Joacaz por derecho de guerra. Tres ve- 
ces le derrotó Joás; y restituyó á Israel aque- 
llas ciudades. 


CAPÍTULO XIV 


Reinado de Amasías, rey de Fudá: es abati- 
do por Joás, rey de Israel, cuyo hijo Fero- 
boam IT acaba de libertar á Israel. 


1. En el segundo año de Joás, hijo de Joa- 
caz, rey de Israel, entró á reinar Amasías, hi- 
jo de el otro Joás, rey de Judá. 

2. Veinticinco años tenía cuando comenzó 
á reinar; y reinó veintinueve años en Jerusa- 
lén. Llamábase su madre Joadán, natural de 
Jerusalén. 

3. E hizo lo que era justo en la presencia 
del Señor: mas no como David, su padre. En 
todo imitó el proceder de su padre Joas; 

4. aunque tampoco quitó los lugares ex- 
celsos: pues todavía sacrificaba el pueblo, y 
quemaba incienso en las alturas. 

5. Luego que entró en posesión del reino, 
hizo quitar la vida á sus criados, que habían 
muerto al rey, su padre; 

6. aunque no mató á los hijos de los que 
le habían muerto, conforme á lo que se halla 
escrito en el libro de la Ley de Moisés, se- 
gún el precepto del Señor, que dice: No mo- 
rirán los padres por los hijos, ni los hijos por 
los padres, sino que cada uno morirá por su 
pecado personal. 

7. Este mismo derrotó diez mil Idumeos 
en el valle de las Salinas, y tomó á viva fuer- 
za á Petra, á la cual llamó Jectehel, nombre 
que conserva hasta hoy día. 


t Véase el elogio de Eliseo en elc. XLVIII, v. 
13 del Eclesiástico. 


LIBRO CUARTO DE LOS REYES 


8. Entonces envió Amasías embajadores á 
Joás, hijo de Joacaz, hijo de Jehú, rey de Is- 
rael, diciendo: Ven, y veámonos las caras. 

9. Y Joás, rey de Israel, envió á Amasías, 
rey de Judá, esta respuesta: El cardo del Lí- 
bano envió á decir al cedro que está en el Lí- 
bano: Da tu hija por mujer á mi hijo. Mas 
las bestias salvajes que habitan en el Líbano 
pasaron y pisotearon el cardo orgulloso ?. 

10. Como tú has vencido y derrotado á los 
Idumeos, por esto se ha engreido tu corazón. 
Conténtate con esa gloria, y estate quedo en 
tu casa: ¿á qué fin quieres acarrearte males 
para perderte tú y Judá contigo? 

11. Pero Amasías no quiso aquietarse. Por 
lo cual Jcás, rey de Israel, salió á campaña, y 
encontrándose él y Amasías, rey de Judá, 
junto á Betsames, ciudad de Judá, 

12. fué el ejército de Judá derrotado por el 
de Israel; y cada cual huyó á su casa ?. 

13. Y Joás, rey de Israel, hizo prisionero 
en la batalla de Betsames á Amasías, rey de 
Judá, hijo de Joás, hijo de Ocozías, y llevóle 
á Jerusalén: y abrió una brecha de cuatro- 
cientos codos en la muralla de Jerusalén; des- 
de la puerta de Efraim hasta la puerta de la 
esquina. 

14. Y tomó todo el oro y plata, y todas las 
alhajas que se hallaron en el Templo del Se- 
ñor, y en los tesoros del rey, y los rehenes; y 
volvióse á Samaria. 

15. Las demás acciones de Joás y el valor 
con que peleó contra Amasías, rey de Judá, 
¿todo eso no está escrito en el libro de los 
anales de los reyes de Israel? 

16. Finalmente, Joas pasó á descansar con 
sus padres, y fué sepultado en Samaria con 
los reyes de Israel, sucediéndole en el reino 
su hijo Jeroboam Segundo. 

17. Mas Amasías, hijo de Joás, rey de Ju- 
dá, vivió quince años después de la muerte 
de Joás, hijo de Joacaz, rey de Israel. 

18. Lo restante, empero, de las acciones de 
Amasías, ¿no está todo escrito en el libro de 
los anales de los reyes de Judá? 

19. Contra éste se suscitó una conjuración 
en Jerusalén, por causa de la cual se huyó á 
Laquís; pero destacaron gentes á Laquís, y 
allí le mataron. 

20. Transportáronle después de allí en un 
carro tirado de caballos, y fué sepultado en 
CN con sus padres en la ciudad de Da- 
vid. 

21. Luego todo el pueblo de Judá cogió á 
Azarías, que era de dieciseis años, y pro- 
clamóle rey en lugar de Amasías, su padre. 

22. Este reedificó á Elat, y la restituyó á 
Judá, después que el rey pasó á descansar 
con sus padres. 

23. El año décimoquinto del reinado de 
Amasías, hijo de Joás, rey de Judá, entró á 


2 Véase Hebraismos. 
2 Véase II Paral, XXV, v. 14, 20. 


CAPITULO XV 


reinar en Samaria Jeroboam, hijo de Joás, 
rey de Israel, y reinó cuarenta y un años. 

24. Y obró el mal delante del Señor: en 
nada se apartó de todos los pecados de Jero- 
boam, hijo de Nabat, que hizo pecar á Israel. 

25. Restableció en el primitivo estado los 
límites del reino de Israel, reconquistando 
desde la entrada de Emat hasta el mar del 
Desierto; conforme á la palabra del Señor 
Dios de Israel, pronunciada por su siervo el 
profeta Jonás, hijo de Amati, natural de Get, 
ciudad situada en Ofer. 

26. Porque vió el Señor la amarguísima 
aflicción de Israel, y que habían perecido á 
filo de espada hasta los que estaban en la cár- 
cel, y los más desvalidos, y que no había 
quien socorriese á Israel. 

27. Ni había decretado el Señor borrar el 
nombre de Israel de debajo del cielo; y así los 
libertó por mano de Jeroboam, hijo de Joás, 

28. Las demás cosas de Jeroboam, y todo 
cuanto hizo, y el valor con que combatió, y 
como restituyó á Israel las ciudades de Da- 
masco y Emat, que habían sido de Judá *, 
¿no está todo eso escrito en el libro de los 
anales de los reyes de Israel? 

29. En fin, Jeroboam fué á reposar con 
sus padres, los reyes de Israel, y sucedióle en 
el reino su hijo Zacarías. 


CAPÍTULO XV 


A Azarias, rey de Judá, le sucede su hijo 
Foatam. En el reino de Israel á Zacarias 
sucede Sellum; á éste, Manahem, á éste, 
Faceia; y después Facee, en cuyo tiempo 
son llevados á Siria prisioneros muchos 
Israelitas. 


1. El año veintisiete del reinado de Jero- 
boam, rey de Israel, entró á reinar Azarías ?, 
hijo de Amasías, rey de Judá. 

2. Dieciseis años tenía cuando comenzó á 
reinar, y reinó cincuenta y dos años en Je- 
rusalén. Llamábase su madre Jequelía, natu- 
ral de Jerusalén. 

3. E hizo lo que era agradable al Señor, 
imitando en todo y por todo á su padre Ama- 
sías. 

4. Verdad es que no demolió los lugares 
excelsos: pues todavía el pueblo sacrificaba y 
quemaba inciensos 4 Dios en las alturas. 

5. Mas el Señor castigó al rey *; el cual es- 
tuvo leproso hasta el día de su muerte, y ha- 
bitó separado en una casa aislada *. Mientras 
tanto Joatam, hijo del rey, gobernaba el pa- 
lacio, y administraba justicia al pueblo de 
aquella tierra. 


1 II Reg. VIII, v. 6, 14.—1 Paral. XVIII, v. 5. 

2 Llamado también Ozias. 

3 Por usurpador del sacerdocio. II Paral. XXVI. 
t Según lo mandado por la Ley. Lev, XUI, v. 


46. 


385 

6. Las demás cosas de Azarías y todos sus 
hechos, ¿no están escritos en el libro de los 
anales de los reyes de Judá? 

7. Pasó, en fin, Azarías á descansar con sus 
padres, y fué sepultado con sus antepasados 
en la ciudad de David, sucediéndole en el rei- 
no su hijo Joatam. 

8. El año treinta y ocho del reinado de 
Azarías, rey de Judá, reinó Zacarías, hijo de 
Jeroboam, sobre Israel, en Samaria, por espa- 
cio de seis meses; 

9. é hizo el mal delante del Señor, así co- 
mo lo habían hecho sus padres. No se desvió 
de los pecados de Jeroboam, hijo de Nabat, 
que hizo pecar á Israel. 

r0, Conjuróse contra él Sellum, hijo de Ja- 
bés, y acometiéndole en público, le mató y 
reinó en su lugar. 

11. Las demás cosas de Zacarías, ¿no están 
todas escritas en el libro de los anales de los 
reyes de Israel? 

12. Esta es la palabra que dió el Señor á 
Jehú, diciendo: Tus hijos hasta la cuarta ge- 
neración se sentarán en el trono de Israel: y 
así se cumplió. 

13. Sellum, pues, hijo de Jabés, se apoderó 
del reino el año trigésimo nono de Azarías, 
rey de Judá, y reinó un solo mes en Samaria, 

14. Porque Manahem, hijo de Gadi *, mar- 
chó desde Tersa, y fué á Samaria, é hiriendo 
á Sellum, hijo de Jabés, le mató y reinó en 
su lugar. 

I5. Las demás acciones de Sellum y la con- 
juración que tramó engañosamente, ¿no está 
ya escrito esto en el libro de los anales de los 
reyes de Israel? 

16. Entonces fué cuando Manabem se apo- 
deró de Tapsa y mató á todos sus moradores, 
y devastó su territorio desde Tersa; porque 
no quisieron abrirle las puertas, y mató á to- 
das las mujeres preñadas, á las cuales hizo 
rasgar el vientre. 

17. El año trigésimo nono del reinado de 
Azarías, rey de Judá, comenzó á reinar pact- 
ficamente * en Samaria sobre Israel, Mana- 
hem, hijo de Gadi, y reinó diez años; 

18. é hizo lo que era malo delante del Se- 
ñor: No se apartó de los pecados de Jero- 
boam, hijo de Nabat, que hizo pecar á Israel 
todo el tiempo de su reinado, 

19. Ful, rey de los Asirios, vino entonces 
á esta tierra, y dió Manahem á Ful mil ta- 
lentos de plata ” para que le ayudase, y le 
asegurase en el trono. 

20. E hizo pagar Manahem este dinero á 
todos los poderosos y ricos de Israel, á razón 
de cincuenta siclos * de plata por cabeza, pa- 
ra darlo al rey de los Asirios. Con eso el rey 


5 Era general del ejército de Zacarias.— Véase 
Oseas X, v. 6 

5 Oseas X,v. 6. 

1 Véase Talento, 

8 Véase Siclo, 


386 


de los Asirios se retiró y no se detuvo en el 

aís. 
a 21. Las demás cosas de Manahem y todas 
sus acciones, ¿no están ellas escritas en el li- 
bro de los anales de los reyes de Israel? 

22. En fin, Manahem fué á descansar con 
sus padres; y su hijo Faceía entró á reinar 
en su lugar. 

23. El año quincuagésimo del reinado de 
Azarías, rey de Judá, comenzó á reinar Fa- 
ceía hijo de Manahem, sobre Israel, en Sama- 
ria, y reinó dos años. 

24. E hizo lo que era malo á los ojos del 
Señor; no se apartó de los pecados de Jero- 
boam, hijo de Nabat, que hizo pecar á Israel. 

25. Conjuróse contra él Facee, hijo de Ro- 
melía, general suyo; el cual le acometió con 
cincuenta hombres naturales de Galaad, en 
Samaria en la torre de la casa real, cerca de 
Argob y de Arie; y quitóle la vida, y reinó 
en su lugar. 

26. Las demás cosas de Faceía y todas sus 
acciones, ¿no están ya escritas en el libro de 
los anales de los reyes de Israel? 

27. El año quincuagésimo segundo del ret- 
nado de Azarías, rey de Judá, ocupó el trono 
Facee hijo de Romelía, el cual reinó sobre 
Israel en Samaria por espacio de veinte años; 

28. é hizo lo malo en la presencia del Se- 
ñor: no se apartó de los pecados de Jero- 
boam, hijo de Nabat, que hizo pecar á Israel. 

29. En el reinado de Facee, rey de Israel, 
vino Taglatfalasar, rey de Asur, y se apoderó 
de Ayón, y de Abel-casa de Maaca, y de Ja- 
neé, y de Cedes, y de Asor, y de Galaad, y 
de Galilea y de todo el país. de Neftalí, y 
transportó sus habitantes á la Asiria. 

30. Mas Osee, hijo de Ela, formó una con- 
juración contra Facee, hijo de Romelía, y ar- 
móle asechanzas, é hirióle, y le mató, y reinó 
en su lugar, en el año vigésimo de Joatam, 
hijo de Ozías. 

31. Las demás cosas de Facee y todo cuan- 
to hizo, ¿no está todo escrito en el libro de 
los anales de los reyes de Israel? 

32. El año segundo de Facee, hijo de Ro- 
melia, rey de Israel, ocupó el trono Joatam, 
hijo de Ozías, rey de Judá. 

33. Veinticinco años tenía cuando comen- 
zó á reinar; y reinó dieciseis años en Jeru- 
salén. Llamábase su madre Jerusa, hija de 
Sadoc. 

34. Hizo lo que era agradable á los ojos del 
Señor; y se condujo en todo conforme se ha- 
bía conducido su padre Ozías. 

35. Verdad es que no arruinó los lugares 
excelsos: todavía siguió el pueblo sacrificando 


1 Véase Lugares altos, 

? Año del mundo 3262; antes de Jesucristo 742. 

2 Esto acaeció en el año primero del reinado de 
Acaz; pero el año siguiente se apoderaron del 
reino de Acaz. En tiempo del sitio profetizó Isaias 
el nacimiento del Mesias ó del Emmanuel, que nace- 


LIBRO CUARTO DE LOS REYES 


y ofreciendo incienso á Dios en las alturas *. 
Edificó la puerta más alta de la Casa del Señor. 

36. Las demás cosas de Joatam y todos sus 
hechos, no están ya escritos en el libro de los 
anales de los reyes de Judá? 

37. En aquellos días comenzó el Señor á 
enviar contra Judá á Rasín, rey de la Siria, y 
á Facee, hijo de Romelía. 

38. Pasó Joatam á descansar con sus pa- 
dres, y fué sepultado con ellos en la ciudad 
de David, su padre, sucediéndole en el reino 
su hijo Acaz. 


CAPÍTULO XVI 


Acaz, idólatra rematado, profana el Templo 
del Señor. Conspiración de los reyes de Ts- 
rael y de Siria contra este principe”. 


1. El año décimo séptimo de Facee, hijo 
de Romelía, subió al trono Acaz, hijo de Joa- 
tam, rey de Judá. 

2. Veinte años tenía Acaz cuando comenzó 
á reinar, y dieciseis años reinó en Jerusa- 
lén. No hizo lo que era agradable á los ojos 
del Señor, Dios suyo, como David, su padre; 

3. sino que siguió las huellas de los reyes 
de Israel; y además de eso consagró su propio 
hijo, haciéndole pasar por el fuego, según la 
idolatría de las naciones que disipó el Señor 
delante de los hijos de Israel. 

4. Asimismo sacrificaba víctimas y quema- 
ba incienso en las alturas, y en los collados, y 
debajo de cualquier árbol frondoso. 

5. Entonces Rasín, rey de Siria, y Facee, 
hijo de Romelía, rey de Israel, subieron á si- 
tiar á Jerusalén: y después de haber tenido 
cercado á Acaz, no pudieron vencerle ?. 

6. Por aquel tiempo Rasín, rey de Siria, 
volvió á incorporar á Aila* con la Siria; y 
arrojó de Aila á los Judíos *; y vinieron los 
Idumeos á ocuparla, y han habitado en ella 
hasta el día de hoy. 

7. Entonces Acaz despachó embajadores á 
Teglatfalasar, rey de los Asirios, para que le 
dijesen: Siervo tuyo soy, y tu hijo: ven y sál- 
vame de las manos del rey de Siria y de las 
manos del rey de Israel, que se han coligado 
contra mí. 

8. Y habiendo recogido cuanta plata y oro 
pudo hallarse en la Casa del Señor, y en los 
tesoros del rey, remitióselo como un presente 
al rey de los Asirios; 

9. el cual condescendió con sus deseos. Mar- 
chó, pues, el rey de los Asirios contra Damas- 
co, y destruyóla, Transportó sus moradores á 
Cirene: y á Rasín le quitó la vida. 

10. Entonces el rey Acaz fué á Damasco á 


ría de una Virgen. Isai. VII, v. 12 et seq.—Véase II 
Paralip. XXVIII, v. 5. 

* Llamada también Elat. Cap. XIV, v. 22. 

5 Esta es la primera vez que la Escritura da este 
nombre á los hijos de Jsrael.—Véase Judá. 


GS 
AN 


CAPITULO XVII 


recibir á Teglatfalasar, rey de los Asirios: y 
viendo el altar de Damasco, envió el rey Acaz 
al Sumo sacerdote Urías un modelo de él, que 
representaba exactamente todas sus labores: 

11. Y el Sumo sacerdote Urías fabricó un 
altar, conforme en todo á las ordenes que le 
había comunicado el rey Acaz desde Damas- 
co. Hízolo esto el Sumo sacerdote Urías, inte- 
rín que el rey Acaz volvía de Damasco. 

12. Y el rey, llegado que hubo de Damas- 
co, vió aquel altar, y le veneró, y subió á ofre- 
cer en el holocaustos, y su sacrificio. 

13. E hizo las libaciones y derramó la san- 
gre de las víctimas pacíficas sacrificadas sobre 
el altar. 

14. Trasladó el altar de bronce, que estaba 
en la presencia del Señor, desde la fachada del 
Templo, y de su sitio y lugar propio en el 
Templo del Señor, y colocóle á un lado de 
aquel altar, al Septentrión. 

15. Además dió el rey Acaz al Sumo sa- 
cerdote Urías esta orden: Ofrecerás sobre es- 
te altar grande el holocausto de la mañana, 
y el sacrificio de la tarde, y el holocausto del 
rey con su sacrificio, y el holocausto de todo 
el pueblo de la tierra con sus sacrificios y li- 
baciones; y has de derramar sobre este altar 
toda la sangre de los holocaustos, y toda la 
sangre de las víctimas: en cuanto al altar de 
bronce estará pronto á disposición mía. 

16. Hizo, pues, el Sumo sacerdote Urías to- 
do cuanto el rey Acaz le había mandado. 

17. Quitó también el rey Acaz las basas 
entalladas, y las conchas puestas encima de 
ellas, y la gran concha ó mar la quitó igual- 
mente de encima de los bueyes de bronce que 
la sostenían, y dejóla sobre el pavimento en- 
losado. 

18. Asímismo quitó el Musac * del sábado, 
fabricado en el Templo; y por causa del rey 
de los Asirios *, hizo en la parte interior del 
Templo del Señor el pasadizo para ir á él des- 
de su palacio que antes estaba en la parte de 
afuera. 

19. Las otras cosas que hizo Acaz, ¿no es- 
tán ellas escritas en el libro de los anales de 
los reyes de Judá? 

20. En fin, Acaz pasó á descansar con sus 
padres, y fué sepultado con ellos en la ciudad 
de David, sucediéndole en el reino su hijo 
Ezequías. 


CAPÍTULO XVII 


Salmanasar se apodera de todo el país de 
Israel, y se lleva cautivas á Asiria las diez 
tribus, enviando á Samaria colonias de 
Ásirios, origen de los Samaritanos. 


1. El año duodécimo del reinado de Acaz, 
rey de Judá comenzó á reinar pacíficamente 


1 O trono en que se sentaba el rey aquel dia. 
San Jerónimo conservó la voz hebrea “DIM mu- 
sach, que los Setenta tradujeron tò Deyihiov TŇG xa- 


387 
sobre Israel en Samaria Osee, hijo de Ela, y 
reinó nueve años. 

2. E hizo el mal delante del Señor; aun- 
que no tanto como los reyes de Israel sus pre- 
decesores. 

3. Contra éste vino Salmanasar, rey de los 
Asirios, y Osee se hizo su feudatario, y le pa- 
gaba tributo. 

4. Mas como descubriese el rey de los Asi- 
rios que Osee había enviado embajadores á 
Sua, rey de Egipto, con intención de rebelar- 
se contra el rey de los Asirios, y no pagarle el 
acostumbrado anual tributo; habiéndole co- 
gido prisionero, le encerró en una cárcel, 

5. Porque Salmanasar comenzó haciendo 
correrías por todo el país, y al fín acercándo- 
se á Samaria la tuvo sitiada tres años; 

6. Hasta que el año nono del reinado de 
Osee fué tomada Samaria por el rey de los 
Asirios, y trasladados á Asiria los Israelitas, 
los cuales colocó en Hala y en Habor, ciuda- 
des de la Media, junto al río Gozán. 

7. La causa fué porque los hijos de Israel 
habían pecado, adorando dioses ajenos, con- 
tra el Señor Dios suyo que los había sacado 
de la tierra de Egipto, del poder de Faraón, 
rey de Egipto; : 

8. y siguiendo los ritos ó prácticas de las 
naciones que el Señor había destruido delan- 
te de los hijos de Israel, y los ritos ó costum- 
bres de los reyes de Israel, que habían hecho 
lo mismo. 

9. Habían, pues, los hijos de Israel ofendi- 
do al Señor Dios suyo con su mal proceder: 
y habíanse erigido altares en las lugares altos 
en todas sus ciudades, desde las torres de guar- 
das hasta las plazas fuertes ó grandes ciudades. 

10. Y habían plantado bosques ó arbole- 
das, y levantado estatuas en todo collado al- 
to, y debajo de todo árbol frondoso; 

11. quemando allí incienso sobre los alta- 
res, á imitación de las naciones que había dis- 
persado el Señor así que entraron en aquella 
tierra; y habían cometido acciones muy cri- 
minales provocando la ira del Señor. 

12. Adoraron las inmundicias ó ¿dolos con- 
tra el precepto con que se lo había prohibido 
el Señor. 

13. Sobre lo cual no cesó el Señor de amo- 
nestarlos, así en Israel como en Judá, por me- 
dio de todos los profetas y veyentes, diciendo: 
Convertíos de vuestras pésimas costumbres, 
observad mis preceptos y ceremonias, confor- 
me á todas las leyes que promulgué á vues- 
tros padres, y como os lo he enviado á decir 
por medio de mis siervos, los profetas. 

14. Mas ellos no dieron oidos; antes endu- 
recieron su cerviz ó se obstinaron, imitando la 
dureza de sus padres, los cuales no quisieron 
obedecer al Señor Dios suyo. 


Didpas, to themelion tés kbathedras; el fundamento de la 
catedra. ; 
2 A quien temia desagradar adorando á Dios. 


388 


15. Y desecharon sus leyes y el pacto que 
había concertado con sus padres; desprecian- 
do las amonestaciones con que los reconvino: 
y siguiendo las vanidades ó ídolos se infatua— 
ron, é imitaron á las naciones circunvecinas, 
sobre las cuales les había prevenido el Señor 
que no hicieran lo que ellas hacían. 

16. Y abandonaron todos los preceptos del 
Señor Dios suyo, y formáronse dos becerros 
de fundición, y bosques *, y adoraron toda la 
milicia ó constelaciones del cielo; y dieron 
culto á Baal; 

17. y consagraron á sus hijos é hijas por 
medio del fuego; y se ocuparon en adivina- 
ciones y agüeros: en suma, se abandonaron á 
toda maldad delante del Señor, provocándole 
á ira. 

18. Por tanto el Señor se indignó altamen- 
te contra Israel, y le arrojó de delante de sí, y 
no quedó sino la sola tribu de Judá. 

19. Mas ni aun la misma tribu de Judá ob- 
servó los mandamientos del Señor Dios suyo; 
antes bien imitó los extravíos ó errores en 
que había incurrido Israel. 

20. Y así el Señor desechó á todo el linaje 
de Israel, y castigóle y entrególe en manos de 
sus opresores, hasta que le arrojó enteramen- 
te de su presencia: 

21. Enojado ya desde aquel tiempo en que 
Israel, separándose de la casa de David, eligió 
por rey suyo á Jeroboam, hijo de Nabat; pues 
Jeroboam apartó del Señor á Israel, y le hizo 
cometer el pecado grande de idolatria. 

22. Imitaron los hijos de Israel todas las 
maldades de Jeroboam, ni jamás se apartaron 
de ellas. 

23. Hasta tanto que el Señor arrojó de su 
presencia á Israel, como lo tenía predicho por 
medio de todos los profetas, sus siervos. Y fué 
Israel transportado de su tierra á la Asiria, en 
donde se halla hasta hoy día. 

24. Y en lugar de los hijos de Israel hizo 
venir el rey de los Asirios gentes de Babilo- 
nia, y de Cuta, y de Ava, de Emat, y de Se- 
farvaim, y las puso en las ciudades de Sama- 
ria, y estas gentes poseyeron la Samaria, y 
habitaron en sus ciudades. 

25. Mas cuando comenzaron á morar en 
ellas, no temían al Señor ni le adoraban; por 
lo que el Señor envió contra dichas gentes 
leones que las iban despedazando. 

26, Dieron aviso de esto al rey de los Asi- 
rios y le dijeron: Las gentes que tú has trans- 
portado para poblar las ciudades de Samaria, 
ignoran el culto del Dios de aquel país, y el 
Señor ha enviado contra ellas leones, que las 
van despedazando, por cuanto no saben ellas 
el culto del Dios de aquella tierra. 

27. En consecuencia el rey de los Asirios 
dió orden diciendo: Llevad allá uno de los 
sacerdotes que se han traido de allí cautivos, 


* O arboledas consagradas á los idolos. 


LIBRO CUARTO DE LOS REYES 


y vaya á habitar con ellas, y enséñeles el cul- 
to del Dios de aquel país. 

28. Habiendo, pues, ido uno de los sacer- 
dotes que habían sido traidos cautivos de Sa- 
maria, habitó en Betel, y les enseñaba la ma- 
nera de honrar al Señor. 

29. Con todo eso, cada uno de dichos pue- 
blos se fabricó su dios, que colocaron en los 
adoratorios de las alturas, que habían erigido 
los de Samaria: cada nación puso el dios suyo 
en las poblaciones donde habitaba. 

30. Porque los Babilonios pusieron á su 
dios Socotbenot, y los Cuteos á Nergel, y los 
de Emat á Asima. 

31. Los Heveos pusieron á Nebahaz, y á 
Tartac. Mas los que eran de Sefarvaim que- 
maban sus hijos en honor de Adramelec y de 
Anamelec, dioses de Sefarvaim; 

32. y no obstante todos estos pueblos ado- 
raban al Señor. Crearon del bajo pueblo sa- 
cerdotes para los lugares altos, y colocábanlos 
en los adoratorios de las alturas. 

33. Y adorando al Señor, servían junta- 
mente á sus dioses, según el rito de las nacio- 
nes de donde habían sido transportados á Sa- 
maria ?. 

34. Hasta el día presente perseveran en la 
costumbre antigua, no temen al Señor, ni ob- 
servan sus ceremonias, ni los ritos, leyes, ni 
mandamientos intimados por el Señor á los 
hijos de Jacob, á quien puso el sobrenombre 
de Israel: 

35. Con quienes había firmado el pacto, y 
á quienes había dado este precepto, diciendo: 
No temais, ni reverencieís á dioses ajenos; no 
los adoreis, ni les deis culto ninguno, ni les 
ofrezcais sacrificios: 

36. Sino al Señor Dios vuestro que os sacó 
de la tierra de Egipto con grande fortaleza y 
con el poder de su brazo, á ése habeis de te- 
mer, á ése adorar, y á ése ofrecer sacrificios. 

37. Observad asimismo y cumplid constan- 
temente las ceremonias y los ritos, y leyes, y 
mandamientos que os dió por escrito, y no te- 
mais á los dioses extranjeros. 

38. Y no echeis en olvido el pacto que hi- 
zo con vosotros, ni tributeis culto á dioses 
ajenos; 

39. sino temed al Señor Dios vuestro, y él 
os librará de las manos de todos vuestros ene- 
migos. 

40. Mas ellos no hicieron caso de eso, sino 
que procedieron según su antigua costumbre. 

41. Recibieron, pues, dichas gentes el cul- 
to del Señor; pero continuaron como antes 
en servir á sus ídolos; y lo que hicieron sus 
padres, eso mismo hacen hasta hoy día sus 
hijos y nietos. 


2 Véase Samaritano. 


CAPITULO XVIII 


CAPÍTULO XVII 


El santo rey Ezequias restablece el culto pu- 
ro del Señor: se ve muy estrechado por el 
tirano Sennaquertb rey de Asiria, cuyo ge- 
neral Rabsaces vomita mil amenazas con- 
tra Ezequias, y blasfemias contra Dios!. 


1. El año tercero del reinado de Osee, hijo 
de Ela, rey de Israel, comenzó á reinar Eze- 
quías, hijo de Acaz, rey de Judá. 

2. Veinticinco años tenía cuando subió al 
trono, y reinó veintinueve años en Jerusalén. 
Llamábase su madre Abi, hija de Zacarías. 

3. Hizo Ezequías lo que era bueno y agra- 
dable á los ojos del Señor, imitando en todo 
á su padre David. 

4. Destruyó los lugares altos, quebró las 
estatuas, taló los bosques de los ídolos, é hizo 
pedazos la serpiente de bronce que había he- 
cho Moisés; porque hasta aquel tiempo le que- 
maban incienso los hijos de Israel, y llamóla 
Nohestán ?. 

5. Puso su esperanza en el Señor Dios de 
Israel; y así no tuvo semejante en todos los 
reyes de Judá, sus sucesores, como ni tampo- 
co en los que le precedieron ?. 

6. Mantúvose unido al Señor, y no se apar- 
tó de sus sendas; sino que observó los manda- 
mientos que el Señor dióá Moisés, 

7. Por eso también el Señor estaba con 
él *, y portábase Ezequías sabiamente en cuan- 
to emprendía. Asímismo sacudió el yugo del 
rey de los Asirios, y no quiso ser tributario 
suyo. 

8. Arruinó á los Filisteos hasta Gaza, y ta- 
ló todo su país desde las torres ó atalayas de 
los guardas, hasta las ciudades fuertes. 

9. El año cuarto del reinado de Ezequías, 
que era el séptimo del reinado de Osee, hijo 
de Ela, rey de Israel, vino Salmanasar, rey de 
los Asirios, contra Samaria, y la sitió, 

IO. y se apoderó de ella. Pues Samaria fué 
tomada después de un sitio de tres años, el 
año sexto del reinado del rey Ezequías, esto 
es, el nono del de Osee rey de Israel. 

11. Y el rey de los Asirios transportó á los 
Israelitas á la Asiria, y colocólos en Hala y 
en Habor, ciudades de la Media, junto al río 
Gozán: 

12. Porque no quisieron obedecer á la voz 
del Señor Dios suyo, sino que violaron el pac- 
to, y no escucharon ni practicaron nada de 
cuanto les tenía mandado Moisés, siervo del 
Señor. 

13. El año décimo cuarto del reinado del 
rey Ezequías, subió Sennaquerib, rey de los 
Asirios á la conquista de todas las ciudades 
fuertes de Judá, y se apoderó de ellas. 

14. Entonces Ezequías, rey de Judá, envió 


1 Año 3277 del mundo; 727 antes de Jesucristo. 
> ¡nun Esto es, pedacito de bronce. 


389 
á decir por medio de embajadores al rey de 
los Asirios, que se hallaban en Laquís: He 
faltado á lo que debía; pero retírate de mis 
tierras, que yo sufriré todo lo que me impu- 
sieres. En vista de esto el rey de los Asirios 
echó de contribución á Ezequías, rey de Judá, 
trescientos talentos de plata, y treinta talen- 
tos de oro. 

15. Dióle, pues, Ezequías toda la plata que 
se hallaba en la Casa del Señor; y en los teso- 
ros reales; 

16, y entonces fué cuando Ezequías man- 
dó arrancar de las puertas del Templo del 
Señor las planchas de oro con que él mismo 
las había guarnecido, y diólas al rey de los 
Asirios. 

17. Mas el rey de los Asirios faltando á lo 
prometido, envió desde Laquís á Jerusalén 
contra el rey Ezequías á Tartán, y á Rabsa- 
ris, y á Rabsaces con mucha tropa: los cua- 
les, poniéndose en camino vinieron á Jerusa- 
lén, é hicieron alto cerca del acueducto del 
estanque superior, situado sobre el camino 
del campo del Batanero, 

18. y llamaron al rey. Pero salieron á verse 
con ellos Eliacim, hijo de Helcías, mayordo- 
mo mayor, Sobna, secretario ó doctor de la 
Ley, y Joahe, hijo de Asaf, canciller. 

19. A los cuales dijo Rabsaces: Decid á 
Ezequías: Esto dice el gran rey, el rey de los 
Asirios: ¿qué confianza es ésa en que estais? 

20. ¿Has acaso formado el designio de pre- 
pararte para el combate? ¿En qué apoyas tu 
esperanza para que así te atrevas á oponerte 
á mí? 

21. ¿Por ventura esperas en Egipto, que es 
un bastón de caña quebrada, sobre el cual si 
un hombre se apoyare, rompiéndose, se le 
hincará en la mano y se la horadará? Tal es 
Faraón, rey de Egipto para todos los qne 
confían en él. 

22. Que si me decís: Nosotros la esperanza 
la tenemos en el Señor Dios nuestro: ¿no es 
ése el mismo Dios cuyos lugares altos y alta- 
res ha destruido Ezequías, intimando á Judá 
y Jerusalén esta orden: Desde hoy habeis de 
adorar á Dios en Jerusalén, y sólo delante de 
este altar? 

23. Ahora, pues, venid á donde está el rey 
de los Asirios, mi señor, y yo os daré dos mil 
caballos, y ved si tan siguiera podeis hallar 
quien los monte. 

24. Mas ¿cómo podréis resistir 21 á uno de 
los más pequeños sátrapas ó capitanes que sir- 
ven á mi señor? ¿Confías acaso en el Egipto 
por sus carros armados y su caballería? 

25. Pues qué, ¿no es por orden del Señor 
que yo he venido á ese país para arruinarle? 
Marcha contra ese país, me dijo el Señor, y 
arrásale. 

26. Entonces Eliacim, hijo de Helcías, y 


3 Desde el cisma de Jeroboam. 
+ O dábale acierto en todas las empresas. 


390 LIBRO CUARTO DE LOS REYES 


Sobna, y Joahe dijeron á Rabsaces: Rogá- 
moste que nos hables á nosotros, tus siervos, 
en siríaco, pues entendemos esa lengua, y no 
en lengua hebrea, la cual entiende el pueblo 
que está sobre la muralla, 

27. Respondióle Rabsaces, diciendo: Pues 
qué, ¿acaso mi Señor me ha enviado para de- 
ciros estas cosas á tu señor y á tí, y no más 
bien á decirlas á esas gentes que están sobre 
el muro, expuestas * á tener que comer junto 
con vosotros sus excrementos, y á beber sus 
propios orines? 

28. En seguida puesto en pie gritó en alta 
voz, diciendo en hebreo: Oid las palabras del 
gran rey, del rey de los Asirios: 

29. Esto dice el rey: Cuidado no os enga- 
ñe Ezequías; pues él no ha de poder libraros 
de mis manos. 

30. Ni os inspire confianza en el Señor, di- 
ciéndoos: Sin falta nos librará el Señor y no 
caerá esta ciudad en poder del rey de los Asi- 
rios. 

31. No querais dar oidos á Ezequías: por- 
que hé aquí lo que os dice el rey de los Asi- 
rios: Capitulad conmigo lo que os tiene cuen— 
ta, y salid d rendiros á mí; y con esto comerá 
cada cual el fruto de su viña y de su higuera, 
y beberéis del agua de vuestras cisternas; 

32. hasta tanto que yo vaya y os traslade á 
un país semejante al vuestro, á una tierra 
fructífera y abundante de vino, tierra de pan 
llevar y de viñas, y de olivares, tierra de acei- 
te y de miel*?. Con eso viviréis en paz y no 
moriréis. No querais escuchar á Ezequías, que 
os engaña diciendo: El Señor nos librará. 

33. ¿Por ventura los dioses de las gentes 
han libertado su tierra del poder del rey de 
los Asirios? 

34. ¿Dónde está el dios de Emat, y de Ar- 
fad? ¿dónde el dios de Sefarvaim, de Ana y 
de Ava? ¿Libraron acaso á Samaria de caer 
en mi poder? 

35. ¿Cuáles son entre todos los dioses de la 
tierra los que han salvado su región de caer 
en mis manos, para que el Señor pueda li- 
brar á Jerusalén de caer en las mismas? 

36. A todo esto calló el pueblo, y no le 
respondió palabra; pues habían tenido orden 
del rey de no dar ninguna respuesta. 

37. Después de esto Eliacim, hijo de Hel- 
cías, mayordomo mayor de palacio, y Sobna, 
secretario, y Joahe, hijo de Asaf, canciller, 
volvieron á Ezequías, rasgados sus vestidos, y 
refiriéronle las palabras de Rabsaces. 


* Si se empeñan en resistir. 
? Sennaquerib os mudará de pais como hace con 


CAPÍTULO XIX 


Ezequias envía á llamar al profeta Isaías, y 
acuden ambos al Señor, el cual envía un 
ángel que mata á ciento ochenta mil Asi- 
rios. Profecía de Isaías; y muerte de Sen- 
naquertb. 


1. Así que lo oyó el rey Ezequías, rasgó 
sus vestiduras, y cubrióse de un saco ?, y se 
fué á la casa del Señor. 

2. Y envió á Eliacim, su mayordomo ma- 
yor, y á Sobna, su secretario, y á los más an- 
cianos de los sacerdotes cubiertos de sacos, á 
hablar á Isaías profeta, hijo de Amós, 

3. los cuales le dijeron: Esto dice Ezequías: 
Día es éste de tribulación, y de amenazas y 
de blasfemias: llegaron los hijos basta el pun- 
to de nacer; pero la que está de parto no tie- 
ne fuerzas para darlos á luz. 

4. Mas el Señor Dios tuyo habrá sin duda 
oido todas las palabras de Rabsaces, enviado 
de su amo, el rey de los Asirios, á ultrajar al 
Dios vivo, y á llenarle de denuestos con las 
palabras que acaba de escuchar el Señor tu 
Dios: haz, pues, oración por estos pocos Js- 
raelitas que han quedado. 

5. Fueron, pues, con este mensaje los mi- 
nistros del rey Ezequías á Isaías. 

6. Y díjoles Isaías: Esto diréis á vuestro 
amo: Así habla el Señor: No tienes que inti- 
midarte por las palabras que has oido, con 
las cuales han blasfemado contra mí los cria- 
dos del rey de los Asirios. 

7. Yo voy á enviarle cierto espíritu, y oirá 
una nueva, y se volverá á su país, donde le 
haré perecer al filo de la espada. 

8. Entre tanto Rabsaces, habiendo sabido 
que el rey de los Asirios se había ido de La- 
quís, volvióse, y hallóle que estaba batiendo 
á Lobna. 

9. Mas Sennaquerib, habiendo oido que 
Taraca, rey de Etiopía, había salido á campa- 
ña contra él, al tiempo de marchar contra 
este rey envió embajadores á Ezequías, di- 
ciéndoles: 

10. Esto diréis á Ezequías, rey de Judá: 
No te dejes engañar del Señor Dios tuyo, en 
quien pones tu confianza; y no digas: Jerusa- 
lén no será entregada en poder del rey de los 
Asirios: 

11. Ya que tú mismo has oido lo que han 
hecho los reyes de los Asirios en todos los de- 
más países, y como los han asolado. ¿Serás 
por ventura tú solo el que podrás librarte? 

12, ¿Acaso los dioses de las naciones libra- 
ron á algunas de aquellas que fueron exter- 
minadas por mis padres, es á saber, á Gozán, 
y Harán, y Resef, y á los hijos de Edén que 
estaban en Telasar? 


otros pueblos vencidos; pero si os rendis, sacartis 
mejor partido. 
3 Véase Saco, 


] 
4 


CAPITULO XX 


13. ¿Dónde está el rey de Emat, y el rey 
de Arfad, y el rey de la ciudad de Sefarvaim, 
y de Ana, y de Ava? 

14. Luego que Ezequías recibió la carta de 
mano de los embajadores, y la hubo leido, se 
fué al templo del Señor, y extendióla delante 
del Señor, 

15. y oró en su acatamiento, diciendo: Se- 
ñor Dios de Israel, que estás sentado sobre los 
querubines, tú eres el solo Dios de todos los 
reyes de la tierra; tú criaste el cielo y la tierra: 

16, Inclina tus oídos, y escucha; abre, oh 
Señor, tus ojos, y mira: oye todas las palabras 
blasfemas de Sennaquerib, el cual ha enviado 
á blasfemar entre nosotros del Dios vivo. 

17. Cierto es, Señor, que los reyes de los 
Asirios han desolado las gentes y todas sus 
tierras, 

18. y han arrojado al fuego á sus dioses, y 
destruídolos; porque no eran dioses, sino 
obras de la mano del hombre, hechas de ma- 
dera y de piedra. 

19. Ahora, pues, oh Señor Dios nuestro, 
sálvanos de la mano de éste; para que sepan 
todos los reinos de la tierra que tú eres el Se- 
ñor, el solo Dios. 

20. Entonces Isaías, hijo de Amós, envió á 
decir á Ezequías: Esto dice el Señor Dios de 
Israel: He oido la plegaria que me has hecho 
acerca de Sennaquerib, rey de los Asirios. 

21. Hé aquí la sentencia que contra él ha 
pronunciado el Señor: La virgen, hija de 
Sión *, te ha menospreciado y escarnecido: 
detrás de tí ha meneado su cabeza la hija de 
Jerusalén ?. 

22. ¿A quién piensas que has insultado tú, 
y de quién has blasfemado? ¿Contra quién 
has levantado la voz, y alzado en alto tus ojos 
insolentes? Contra el Santo de Israel °. 

23. Por la boca de tus siervos has denosta- 
do al Señor, y has dicho: Con la muchedum- 
bre de mis carros armados he subido sobre los 
montes encumbrados, á la cima del Líbano, 
y he cortado sus altos cedros y sus mejores 
abetos ó hayas.he penetrado hasta sus últimos 
extremos, y las frondosas selvas de su Carmelo, 

24. yo las he cortado. Yo he bebido las 
aguas ajenas, y con mi tránsito he agotado 
todas las aguas encerradas. 

25. Pues qué ¿no has oido decir tú lo que 
yo hice desde el principio *? Desde antes de 
los siglos primeros tengo yo ideado esto para 
castigo suyo, y ahora lo ejecuto: las ciudades 
fuertes por sus valerosos combatientes, que- 
darán reducidas á unas colinas desiertas. 

26. Y los que las habitaban, quedando fal- 
tos de fuerza en sus brazos, temblaron y se 
amilanaron; y vinieron á quedar como el he- 


t Véase Hijo. 

2 Haciendo burla de tus amenazas y dicterios. 

3 Esto es, contra el Señor Dios que salva á Is- 
rael: modo de hablar de que usó Isaias varias ve- 
ces. — Isai. XLVII, v. 4.—XLVIII, v. 17, etc. 


391 


no del campo y como la yerba verde de los 
tejados, que se seca antes de llegar á sazón. 

27. Yo desde el principio preví también tu 
habitación, tus salidas y tus entradas, y tu 
marcha, y el furor con que te alzarías contra 
mí: 

28. Tú has enloquecido contra mí, ha lle- 
gado hasta mis oídos el ruido de tu soberbia. 
Yo te pondré, pues, un anillo en tus narices”, 
y una mordaza en tus labios, y te haré volver 
por el camino por donde veniste, 

29. Empero á tí, oh Ezequías, te doy esta 
señal: Come este año lo que hallares, y el 
año siguiente lo que por sí mismo naciere: 
pero al tercer año sembrad y segad; plantad 
viñas y comed sus frutos. 

30. Y todo lo que restare de la casa de 
Judá, echará otra vez hondas raíces, y á fue- 
ra producirá frutos; 

31. porque de Jerusalén saldrán unos res- 
tos de pueblo *, y de ese monte Sión saldrá la 
gente que se ha de salvar ”. Esto es lo que 
hará por su pueblo el zelo del Señor de los 
ejércitos, 

32. Por lo cual hé aquí lo que acerca del 
rey de los Asirios dice el Señor: No pondrá el 
pie en esta ciudad, ni disparará contra ella sae- 
ta alguna, ni el soldado cubierto con su bro- 
quel la asaltará, ni la cercará con trincheras: 

33. Por el camino que ha venido se volve- 
rá, y no entrará en la ciudad, dice el Señor. 

34. Pues yo ampararé á esta ciudad, y la 
salvaré por amor de mí y por amor de David, 
siervo mío. 

35. En efecto, aquella noche vino el Angel 
del Señor, y mató en el campamento de los 
Asirios á ciento y ochenta y cinco mil hom- 
bres. Y levantándose muy de mañana el rey 
de los Asirios Sennaquerib, vió todos aque- 
llos cuerpos muertos, y levantó el campo, y 
se marchó; 

36. y volvióse á Nínive, donde fijó su 
asiento. 

37. Y mientras que estaba adorando en el 
templo á su Dios Nesroc, le matarón á puña- 
ladas sus hijos Adramelec y Sarasar, y huyé- 
ronse á tierra de los Armenios, reinando en 
su lugar su hijo Asaraddón. 


CAPÍTULO XX 


A Ezequias, enfermo de muerte, le prolonga 
el Señor la vida. La sombra del sol retro- 
cede milagrosamente. Reprende Isaías la 
vanidad del rey: al cual sucede en el trono 
su hijo, el impio Manasés. 


1. Por aquel tiempo enfermó de muerte 
Ezequías, y vino á visitarle Isaías profeta, 


* Para sacar de Egipto å mi pueblo. 

ë Como se hace con algunos animales para su- 
jetarlos. 

€ Como semillas de otro. 

7 Otros traducen: Y se salvará la gente de Sión. 


392 
hijo de Amós, y díjole: Esto dice el Señor 
Dios: Dispón tus cosas; porque vas á morir, 
va á tener fin tu vida. 

2. Entonces Ezequías volvió su rostro ha- 
cia la pared, é hizo oración al Señor diciendo: 

3. ¡Ah Señor! acuérdate, te suplico, que 
yo he andado delante de tí con sinceridad y 
rectitud de corazón, haciendo lo que es agra- 
dable á tus ojos. Y derramó Ezequías abun- 
dancia de lágrimas. 

4. Mas antes que Isaías hubiese pasado la 
mitad del atrio, hablóle el Señor, diciendo: 

5. Vuelve, y dí á Ezequías, caudillo de mi 
pueblo: Esto dice el Señor Dios de tu padre 
David: Oido hé tu oración, y visto tus lágri- 
mas: yo te doy la salud: de aquí á tres días 
subirás al Templo del Señor. 

6. Y alargaré quince años tu vida: además 
de eso te libraré del poder del rey de los Asi- 
rios á tí y á esta ciudad; á la cual protegeré 
por amor mío, y por amor de David mi siervo. 

7. Y dijo Isaías: Traedme una masa de hi- 
gos: traída que fué, y aplicada sobre la úlce- 
ra del rey, quedó éste curado. 

8. Había dicho antes Ezequías á Isaías: 
¿Cuál será la señal de que el Señor me dará 
la salud, y de que dentro de tres días he de 
subir al Templo del Señor? 

9. Respondióle Isaías: Hé aquí la señal que 
dará el Señor de que cumplirá la palabra que 
ha pronunciado: ¿Quieres que la sombra en 
ese reloj solar se adelante diez líneas, ó que 
retroceda otros tantos grados? 

10. A lo cual respondió Ezequías: Fácil es 
que la sombra se adelante diez líneas: no de- 
seo yo que suceda esto, sino que vuelva atrás 
diez grados. 

11. Entonces el profeta Isaías invocó al Se- 
ñor, é hizo retroceder la sombra de línea en 
línea por los diez grados que había ya anda- 
do en el reloj de Acaz. 

12. En aquel tiempo Berodac Baladán, hijo 
de Baladán, rey de Babilonia, envió cartas y 
presentes á Ezequías, por haber entendido 
que había estado enfermo +. 

13. Tuvo gran contento Ezequías con la 
venida de los embajadores, y mostróles la casa 
ó fábrica de los perfumes, y el oro, y la pla- 
ta, y las varias confecciones aromáticas, y los 
ungüentos ó aceites de olor, y la pieza de sus 
alhajas y armas, y todo cuanto tenía en sus 
tesoros. No hubo cosa en su palacio, ni de 
cuanto poseía, que Ezequías no se la mos- 
trase, 

14. Mas el profeta Isaías vino á ver al rey 
Ezequías, y le preguntó: ¿Qué han dicho esos 
hombres? ¿Y de dónde han venido á verte? 
Al cual contestó Ezequías: Han venido á mí 
de lejas tierras, de Babilonia. 

15. Díjole Isaías: ¿Qué han visto en tu ca- 


! Y tal vez para saber la causa del prodigio su- 
cedido en el reloj. 


LIBRO CUARTO DE LOS REYES 


sa? Respondió Ezequías: Han visto todo cuan- 
to hay en palacio: nada hay en mis tesoros 
que no les haya yo mostrado. 

16. Dijo entonces Isaías á Ezequías: Escu- 
cha la palabra del Señor: 

17. He aquí que vendrá tiempo en que to- 
das esas cosas que hay en tu casa y cuantas 
han atesorado tus padres hasta el día presen- 
te, serán transportadas á Babilonia: no que- 
dará cosa alguna, dice el Señor: 

18. Y aun tus mismos hijos que saldrán de 
tí engendrados, serán llevados cautivos, y 
vendrán á ser eunucos ó cortesanos en el pa- 
lacio del rey de Babilonia. 

19. Respondió Ezequías á Isaías: Justa es 
la sentencia del Señor pronunciada por tu 
boca: reine á lo menos durante mi vida la paz 
y la verdad. 

20. En orden á los demás hechos de Eze- 
quías, y su gran fortaleza, y como fabricó el 
estanque, y el acueducto con que introdujo 
las aguas en la ciudad, ¿no está todo esto es- 
crito en el libro de los anales de los reyes de 
Judá? 

21. En fin, Ezequías fué á reposar con sus 
padres *; sucediéndole en el reino sn hijo Ma- 
Nasés. 


CAPÍTULO XXI 


Reinado abominable del impio Manasés, á 
quien sucede é imita su hijo Amón. Muer- 
to éste por sus criados, reina en Fudá el 
piadoso Fosias, su hijo. 


1. De doce años era Manasés cuando co- 
menzó á reinar, y cincuenta y cinco años rel- 
nó en Jerusalén: llamábase su madre Haf- 
siba. 

2. E hizo el mal en la presencia del Señor, 
venerando los ídolos de las naciones que el 
Señor exterminó en presencia de los hijos de 
Israel. 

3. Y volvió á reedificar los lugares excel- 
sos, derribados por su padre Ezequías, y eri- 
gió altares á Baal, y plantó bosques en honor 
suyo, como había hecho Acab, rey de Israel, 
y adoró todos los astros del cielo, y les rindió 
culto. 

4. Y erigió altares profanos en la Casa del 
Señor, de la cual el Señor había dicho: Esta- 
bleceré mi nombre en Jerusalén; 

5. y en los dos atrios del Templo del Se- 
ñor edificó altares á todos los astros del cielo. 

6. E hizo pasar por el fuego á su propio hi- 
jo: y se dió á adivinaciones, y á observar los 
agúeros, y estableció pitones, ó migrománti—- 
cos *, y multiplicó los adivinos, haciendo el 
mal delante del Señor, é irritándole. 

7. Además el ídolo del bosque que había 


* Véase su elogio en el libro del Eclesiástico, c. 
XLVIIL, v. 19: XLIX,u; 5. 
3 Véase Moloc, Pitón, Ádivino, etc. 


CAPITULO XXII 


plantado, le colocó en el Templo del Señor; 
Templo del cual el Señor dijo á David y á 
Salomón, su hijo: En este Templo y en Jeru- 
salén, ciudad que tengo escogida entre todas 
las tribus de Israe!, estableceré mi nombre * 
para siempre; 

8. y no permitiré que en adelante haya de 
mover Israel su pie de la tierra que dí á sus 
padres; con tal que guarde todos mis manda- 
mientos y la Ley toda que le intimó mi sier- 
vo Moisés. 

9. El empero no quiso obedecer, sino que 
se dejó engañar de Manasés para obrar el mal, 
é idolatrar, aún más que las naciones exter- 
minadas por el Señor á la vista de los hijos 
de Israel. 

10. Y así habló el Señor por boca de sus 
siervos los profetas, diciendo: 

11. Por cuanto Manasés, rey de Judá, ha 
cometido estas horrendas abominaciones, que 
sobrepujan á todas cuantas hicieron antes de 
él los Amorreos, y ha hecho también pecar 
á Judá con sus inmundicias, ó 1dolatrías ; 

12. por tanto, esto dice el Señor Dios de 
Israel: Sabed que yo lloveré sobre Jerusalén 
y Judá tales calamidades, que á cualquiera 
que las oyere contar, le retiñirán de terror 
ambas orejas; 

13. y mediré á Jerusalén con la misma 
cuerda que he medido á Samaria, y con la 
misma plomada que á la casa de Acab*: y 
raeré á Jerusalén, como suelen raerse ó bo- 
rrarse las tablillas de escribtr, pasando y re- 
pasando el mango del punzón repetidas veces 
por encima de ellas, á fin de que nada quede. 

14. Abandonaré los restos de mi heredad, 
entregándolos en manos de sus enemigos, y 
serán saqueados y hechos presa de todos sus 
adversarios 

15. por haber obrado el mal en mi presen- 
cia, y haberse obstinado en irritarme desde el 
día en que salieron sus padres del Egipto has- 
ta el día de hoy. 

16. Además de esto Manasés derramó arro- 
yos de sangre inocente hasta inundar á Jeru- 
salén: sin contar los otros pecados con que in- 
dujo á pecar á Judá para que hiciera lo malo 
delante del Señor. 

17. Las demás acciones de Manasés, y todo 
cuanto hizo, y el pecado que cometió, ¿todo 
esto no está escrito ya en el libro de los ana- 
les de los reyes de Judá? 

18, Al fia murió Manasés con sus padres, 
y fué sepultado en el jardín de su casa llama- 
do Jardín de Oza; y sucedióle en el reino su 
hijo Amón. 

19. Veintidos años tenía Amón cuando 
comenzó á reinar, y reinó dos años en Jeru- 
salén. Llamóse su madre Mesalemec, hija de 
Harús de Jeteba. 


1 Véase Nombre. 
2 Véase Cuerda, Esto es, la trataré con el mis- 
mo rigor, 


393 
20. E hizo lo malo en la presencia del Se- 
ñor, como lo había hecho Manasés, su padre, 
21. y siguió en todo y por todo el proce- 
der de su padre, y sirvió á los ídolos inmun- 
dos como los había servido su padre, y los 
adoró, 

22. Y abandonó al Señor Dios de sus pa- 
dres, y no anduvo por las sendas del Señor, 

23. Unos criados suyos le armaron ase- 
chanzas, y asesináronle en su casa. 

24. Mas el pueblo del país mató á todos los 
que se habían conjurado contra el rey Amón; 
y proclamaron por rey en su lugar á Josías, 
hijo suyo. 

25. Las demás acciones de Amón, ¿no es- 
tán ya escritas en el libro de los anales de los 
reyes de Judá? 

26. Y fué sepultado en su sepulcro en el 
huerto de Oza, y sucedióle en el trono su hijo 
Josías. 


CAPÍTULO XXII 


Comienza Fostas á restaurar el Templo y 
culto divino; y aplaca con su piedad la có- 
lera de Dios. 


1. De edad de ocho años era Josías cuando 
entró á reinar, y reinó treinta y un años en 
Jerusalén. Llamóse su madre Idida, hija de 
Hadaya, de Besecad. 

2. E hizo lo que era agradable á los ojos 
del Señor, y siguió las sendas de David, su 
padre, sin desviarse á la derecha ni á la si- 
niestra. 

3. Y en su año décimo octavo envió el rey 
Josías á Safán, hijo de Asia, hijo de Mesu- 
lam, escribano ó secretario del Templo del 
Señor, dándole esta orden: 

4. Ve á Helcías, Sumo sacerdote, y díle 
que mande recoger el dinero que ha entrado 
en el Templo del Señor, que han recibido del 
pueblo los porteros del Templo, 

5. y sedé á los obreros por mano de los 
sobrestantes de la Casa del Señor; á fin de 
que vayan pagando á los que trabajan en el 
Templo del Señor para repararle: 

6. Es á saber, á los carpinteros y albañiles, 
y á los que recomponen lo que se halla ya 
gastado ó destrozado; y para que se compren 
maderas y piedras de cantería, á fin de repa- 
rar el Templo del Señor. 

7. Pero no se les pida cuenta del dinero 
que reciban, sino que le tengan á su disposl- 
ción y sobre su conciencia. 

8. Con esta ocasión dijo el Sumo pontífice 
Helcías á Safán, secretario: He hallado en el 
Templo del Señor el libro de la Ley”. Y en- 
tregó Helcías aquel volúmen á Safán; el cual 
le leyó. 


3 El original escrito por Moisés; 0, segun otros 
Expositores, el acta de renovación de la alianza 
entre el Señor y su pueblo, que hizo Moisés poco 


394 


9. Volvió el secretario Safán al rey, y dióle 
cuenta de lo que había hecho en cumplimien- 
to de las órdenes recibidas, diciéndole: Tus 
siervos han recogido todo el dinero que se ha 
hallado en la Casa del Señor, y le han entre- 
gado á los sobrestantes de la fábrica del Tem- 
plo del Señor para que le distribuyan entre 
los obreros. 

10. El secretario Safán dijo además al rey: 
El pontífice Helcías me ha dado este libro. Y 
leyóle Safán en presencia del rey; 

11. quien al oir las palabras del libro de la 
Ley del Señor, rasgó sus vestiduras, 

12. y dió esta orden al pontífice Helcías, y 
á Ahicam, hijo de Safán, y á Acobor, hijo de 
Micá, y á Safán, secretario, y á Asaías, mi- 
nistro del rey: 

13. Id, y consultad al Señor acerca de mí 
y acerca del pueblo y de todo Judá sobre las 
palabras de este Libro que se ha hallado, por- 
que grande es la cólera del Señor que se ha 
encendido contra nosotros, visto que nuestros 
padres no escucharon las palabras de este li- 
bro, ni pusieron en ejecución lo que nos esta- 
ba prescrito. 

14. Fueron, pues, el pontífice Helcías, y 
Ahicam, y Acobor, y Safán, y Asaías á casa 
de Holda profetisa, mujer de Sellum, hijo de 
Tecua, y nieto de Araas fefe del guardaropa, 
la cual habitaba en Jerusalén en la parte lla- 
mada Segunda *, y hablaron con ella. 

15. Y Holda les respondió: Esto es lo que 
dice el Señor Dios de Israel: Decid al varón 
que os ha enviado á mí: 

16. Esto dice el Señor: Hé aquí que yo 
descargaré sobre este lugar y sobre sus habi- 
tantes las calamidades que el rey de Judá ha 
leido en este libro de la Ley: 

17. Porque me han abandonado á mí, y 
ofrecido sacrificios á los dioses ajenos, pro- 
vocándome á ira en todas sus obras; y encen- 
deráse mi furor contra este lugar, y no se 
apagará. 

18. Y al rey de Judá que os ha enviado á 
consultar al Señor, diréisle así: Esto dice el 
Señor Dios de Israel: Por cuanto has escu- 
chado las palabras de este Libro, 

19. y se ha atemorizado tu corazón, y te 
has humillado delante del Señor, oidas las 
amenazas contra este lugar y sus moradores, 
es á saber, que vendrían á ser objeto de pas- 
mo y execración; y rasgaste tus vestidos, y 
lloraste en mi presencia; yo también te he 
escuchado, dice el Señor. 


antes de su muerte en las llanuras de Moab, des- 
pués de haber sido el mediador de la primera he- 
cha en el monte Horeb: acta que hizo poner á un 
lado del Arca del Señor; y en la que se contie- 
nen aquellas terribles amenazas, cuya lectura tan- 
to espantó á Josias. Dcut. XXXI, v. 26. IL Paralip. 
XXXIV, v. 14. 

* Esto es, en aquella parte dela ciudad, que cer- 
có con un nuevo muro Ezequias, ó más bien Ma- 


LIBRO CUARTO DE LOS REYES 


20. Por eso yo te reuniré con tus padres, y 
haré que vayas á descansar en paz en tu se- 
pulcro °, á fin de que no vean tus ojos todos 
los males que yo voy á llover sobre este lugar. 


CAPÍTULO XXIII 


Lee Fosías el Deuteronomio delante del pue- 
blo: renueva la alianza con el Señor, y es- 
mérase en lodo lo restante de su corta vida 
en la observancia de la Ley, y destrucción 
de la idolatria *. 


1. Volvieron, pues, á referir al rey lo que 
había dicho la profetisa. El cual dió luego or- 
den, y se congregaron en su presencia todos 
los ancianos de Judá y de Jerusalén. 

2. Y subió el rey al Templo del Señor, 
acompañado de todos los varones de Judá y 
de los moradores de Jerusalén, de los sacer— 
dotes y profetas, y de todo el pueblo, chicos 
y grandes, y leyó delante de ellos todas las 
palabras del Libro de la alianza hallado en la 
Casa del Señor. 

3. Y puesto el rey en pie sobre su tribu- 
na ó trono, hizo pacto ó alianza delante del 
Señor, de que todos seguirían al Señor y guar- 
darían sus preceptos y amonestaciones y ce— 
remonias con todo el corazón y con toda el 
alma, y restablecerían en su observancia las 
palabras de esta alianza escritas en aquel Li- 
bro; y ratificó el pueblo este pacto ó promesa. 

4. Al mismo tiempo mandó el rey al pon- 
tífice Helcías y á los sacerdotes de segundo 
orden, y á los porteros que arrojasen del 
Templo del Señor todos los vasos ó alhajas 
consagradas á Baal, y al ¿dolo del Bosque, y 
á todos los astros del cielo, y los quemó fuera 
de Jerusalén en el valle de Cedrón, é hizo lle- 
var las cenizas á Betel. 

5. Y exterminó los agoreros, instituidos por 
los reyes de Judá en las ciudades de Judá y 
alrededores de Jerusalén para sacrificar en los 
lugares altos; y á aquellos que quemaban in- 
cienso á Baal y al Sol, á la Luna y á los doce 
signos del zodíaco, y á todos los astros del 
cielo. 

6. Hizo también sacar el tdolo del Bosque 
de la Casa del Señor, y llevarle fuera de Je- 
rusalén, al valle de Cedrón, donde le quemó, 
y redujo á cenizas, que hizo esparcir sobre los 
sepulcros del pueblo *, 

7. Asímismo destruyó las casillas ó pabello- 
nes de los afeminados, que se habían formado 


nasés, II Paral. XXXIII, v. 14.—S. Hier. in cap. I, 
Sophoniæ. 

* Esto es, durante tu vida no descargaré contra 
mi pueblo las calamidades predichas. 

* Año del mundo 3380; antes de Jesucristo 624. 

* Esto es, del vulgo que adoraba al idolo. Los 
pobres que no podian costearse sepulcro, se en- 
terraban en Tofet en el valle Cedrón.—Véase Se- 
pulcro, 


CAPÍTULO XXIII 


en la Casa del Señor; para quienes las muje- 


395 
estas cosas que acabas de ejecutar sobre el al- 


res tejían unos como pabellones al servicio | tar de Betel. 


del ¿dolo del Bosque '. 

8. Recogió también á todos los sacerdotes 
de las ciudades de Judá y profanó* los luga- 
res altos, donde sacrificaban los sacerdotes, 
desde Gabaa hasta Bersabee: y derribó los al- 
tares de las puertas de Ferusalén *, situados á 
la entrada de la casa ó puerta de Josué, prín- 
cipe de la ciudad, que habitaba á mano iz- 
quierda de la puerta de la ciudad: 

9. Ni de allí en adelante los sacerdotes gue 
habian sacrificado en las alturas subieron al 
altar del Señor en Jerusalén: sólo se les per- 
mitía el comer los panes ázimos en compañía 
de sus hermanos *, 

10. Profanó* asímismo el lugar de Tofet, 
situado en el Valle del hijo de Ennón; á fin 
de que nadie consagrara su hijo ó su hija á 
Moloc, haciéndolos pasar por el fuego*, 

11, Quitó también los caballos que los re- 
yes de Judá tenían consagrados al Sol á la 
entrada del Templo del Señor, junto á la vi- 
vienda del eunuco Natanmelec; la cual estaba 
en Farurim; y los carros del Sol los entregó 
á las llamas. 

12. Destruyó igualmente el rey los altares 
colocados sobre el terrado del cuarto ó Aabi- 
tación de Acaz, erigidos por los reyes de Judá; 
como también los altares puestos por Mana- 
ses en los dos atrios del Templo del Señor; y 
desde aquí fué corriendo á esparcir la ceniza 
de ellos en el torrente de Cedrón. 

13. Además profanó el rey los lugares altos 
de junto á Jerusalén, que estaban á la derecha 
del monte Olívete, llamado del Escándalo, 
erigidos por Salomón, rey de Israel, al ídolo 
de los Sidonios Astárot, y á Camos, escánda- 
lo de Moab, y Melcom, oprobio de los hijos 
Ammón”; 

14. y destrozó las estatuas, y taló los bos- 
ques sacrilegos, y llenó aquellos lugares de 
huesos de muertos *. 

15. A más de esto el altar que había en 
Betel y en el lugar excelso, formado por Je- 
roboam, hijo de Nabat, el que hizo pecar á 
Israel, uno y otro lo destruyó, y abrasó, y re- 
dujo á cenizas; y quemó también el bos- 
que. 

16. Y volviendo los ojos Josías, vió los se- 
pulcros que había en el monte, y envió á sa- 
car los huesos de los sepulcros, y quemólos 
sobre el altar, con lo que le profanó, según la 
palabra del Señor, pronunciada por el varón 
de Dios que había predicho estas cosas. 

17. Y añadió: ¿De quién es aquel túmulo ó 
monumento que veo? Respondiéronle los ve- 
cinos de aquella ciudad: Es el sepulcro del 
varón de Dios que vino de Judá y profetizó 


1 O del impuro idolo Astarté. 

2 O destinó á usos comunes. —Véase Profano. 
3 Isai. LVII, v. 8.—Véase Altar. 

ALU KRI V. 17, 22. 


18. Y dijo el rey: Dejadle, ninguno mueva 
sus huesos; y así quedaron intactos sus huesos 
con los del profeta, venido de Samaria. 

19. Finalmente, quitó Josías todos los ado- 
ratorios de las alturas que había en las ciuda- 
des de Samaria, fabricados por los reyes de 
Israel para irritar al Señor, y ejecutó con ellos 
lo mismo que había hecho en Betel. 

20. Y degolló á todos los sacerdotes de las 
alturas, que estaban allí encargados de los al- 
tares; y quemó sobre estos altares huesos hu- 
manos, y volvióse á Jerusalén. 

21. Por último, dió esta orden á todo el 
pueblo: Celebrad la Pascua al Señor Dios 
vuestro, conforme se halla escrito en este Li- 
bro de la alianza. 

22. Jamás se celebró Pascua igual desde el 
tiempo de los Jueces que gobernaron á Israel, 
ni en todo el tiempo de los reyes de Israel, y 
de los reyes de Judá, 

23. como fué esta Pascua que se celebró en 
honor del Señor en Jerusalén, el año décimo 
octavo del rey Josías. 

24. Extirpó igualmente Josías á los pitones 
ó magos y á los adivinos, y las figuras de ído- 
los, y las inmundicias y abominaciones que 
habían quedado en el país de Judá y de Je- 
rusalén: á fin de restablecer en su vigor las 
palabras de la Ley escritas en aquel Libro ha- 
llado por Helcías, Sumo sacerdote, en el Tem- 
plo del Señor. 

25. No hubo entre sus predecesores ningún 
rey que del modo que éste se convirtiese al 
Señor con todo el corazón, y con toda su alma 
y con todas sus fuerzas, siguiendo en todo la 
ley de Moisés, ni después de él nació otro 
que le fuese semejante. 

26. Sin embargo de eso, no depuso el Se- 
ñor su terrible enojo y grande indignación 
contra Judá por los ultrajes con que le había 
provocado Manasés. 

27. Y así dijo el Señor: Yo arrojaré de mi 
presencia también á Judá, como arrojé á Is- 
rael; y desecharé á Jerusalén, esa ciudad que 
yo había escogido, y el Templo del cual dije: 
Aquí es donde mi nombre será invocado. 

28. En cuanto á las demás acciones de Jo- 
sías y todas las cosas que hizo, ¿no está todo 
esto escrito en el libro de los anales de los re- 
yes de Judá? 

29. En su reinado, Faraón Necao, rey de 
Egipto, se puso en marcha hacia el río Eufra- 
tes para batir al rey de los Asirios, y salió 
contra él el rey Josías, que al primer encuen- 
tro quedó muerto en Mageddo. 

30. Y sus criados lleváronle muerto desde 
Mageddo, y le transportaron á Jerusalén, y se- 


5 Véase Profano. 
€ En honor de este idolo. — Véase Moloc, 
1 Il Reg. XL, v. 7.—Véase Melcom, Camos. 
8 Véase Cadáver. 


396 
pultáronle en su sepulcro. Entonces el pue- 
blo de la tierra tomó á Joacaz, hijo de Josías, 
al cual ungieron y proclamaron rey en lugar 
de su padre. 

31. Veintitres años tenía Joacaz cuando 
comenzó á reinar, y reinó tres meses en Je- 
rusalén; su madre se llamaba Amital, hija de 
Jeremías, de Lobna. 

32. E hizo Joacaz el mal en presencia del 
Señor, imitando todo el proceder de sus pa- 
dres. 

33. Y el rey Faraón Necao le puso en ca- 
denas en Rebla, situada en tierra de Emat, 
privándole del reino de Jerusalén; y echó al 
país una contribución de cien talentos de pla- 
ta y un talento de oro. 

34. Después de esto Faraón Necao estable- 
ció rey á Eliacim, hijo de Josías, en lugar de 
Josías, su padre, mudándole el nowbre en el 
de Joakim. Pero Joacaz se lo llevó consigo, y 
condújole á Egipto, donde murió. 

35. Joakim dió la plata y oroá Faraón, ha- 
biendo impuesto á todo el país un tributo 
personal para sacar la suma ordenada por Fa- 
raón, exigiendo de cada uno de sus vasallos 
así la plata como el oro, á proporción de su 
posibilidad, para dárselo á Faraón Necao. 

36. Veinticinco años tenía Joakim cuando 
comenzó á reinar, y reinó once años en Jeru- 
salén; llamábase su madre Zebida, y era hija 
de Fadaya, natural de Ruma. 

37. E hizo el mal delante del Señor, á imi- 
tación de todo lo que habían hecho sus pa- 
dres ó abuelos. 


CAPÍTULO XXIV 


Rebelase Foakim contra el rey de Babilonia; 
y le sucede su hijo Foaquín. Nabucodono- 
sor se apodera de Ferusalén, y se lleva pre- 
sos á Babilonia á Foaquín y á sus princi- 
pales vasallos; y pone por rey 4 Matantas, 
llamado también Sedecías*. 


1. En tiempo de éste vino Nabucodonosor, 
rey de Babilonia *; y Joakim estuvo sujeto á 
él por tres años, después de los cuales se le re- 
beló, 

2. Entonces el Señor envió contra él? cua- 
drillas de tropa ligera de Caldeos, cuadrillas 
de Siros, y cuadrillas de Moabitas, y cuadri- 
llas de Ammonitas: á los cuales envió contra 
Judá, á fin de destruirle, conforme lo había 


* Año del mundo 3397; antes de Jesucristo 607. 
* Y después de haberse apoderado de Jerusa- 
lén y de Joakim, repuso á éste en su trono; con 
la condición de que le pagase cierto tributo anual. 
JU Par. XXXVI, v. 6.— Jerem. LII, v. 28. 

2 Por medio de Nabucodonosor. 

* Llamado también Jeconias. Matth, 1, v. 2.—En 
el hebreo, y 1 Par. IIl, v. 16; el nombre del padre 
se escribe de esta forma DoT y en el griego de 
ésta luuxip. El del hijo, de ésta PDT en he- 


LIBRO CUARTO DE LOS REYES 


predicho el Señor por boca de sus siervos los 
profetas. 

3. Esto sucedió en cumplimiento de la pa- 
labra que el Señor había pronunciado de que 
arrojaría de su presencia á Judá, ácausa de 
todos los pecados cometidos por Manasés, 

4. yde la sangre inocente que derramó, 
inundando á Jerusalén con la sangre de per- 
sonas inocentes; por cuya razón no quiso el 
Señor aplacarse. 

5. Las otras cosas de Joakim y todos sus 
hechos: ¿no está todo escrito en el libro de los 
reyes de Judá? En fin Joakim pasó á descan- 
sar con sus padres: 

6. Y sucedióle en el reino Joaquín, su hi- 
jo *. 

7. Ni de allí en adelante intentó el rey de 
Egipto salir de su tierra, por cuanto el rey 
de Babilonia se había alzado con todo lo que 
había sido del rey de Egipto, desde el río de 
Egipto hasta el río Eufrates. 

8. Diez y ocho años tenía Joaquín cuando 
comenzó á reinar, y reinó tres meses en Je- 
rusalén: llamábase su madre Nohesta, hija de 
Elnatán, de Jerusalén. 

9. E hizo Joaquín lo malo delante del Se- 
ñor, siguiendo en todo el proceder de su pa- 
dre. 

10. Por aquel tiempo vinieron contra Je- 
rusalén los capitanes de Nabucodonosor, rey 
de Babilonia, y cercaron la ciudad con tria- 
cheras. 

11. Vino también Nabucodonosor, rey de 
Babilonia, al sitio de la ciudad con sus oficia- 
les para batirla. 

12. Entonces Joaquín, rey de Judá, salió á 
verse con el rey de Babilonia en compañía de 
su madre, y criados, y de sus príncipes, y de 
sus eunucos ó validos; y recibióle el rey de 
Babilonia el año octavo de su reinado. 

13. Y tomó Nabucodonosor todos los teso- 
ros del Templo del Señor, y los tesoros de la 
casa real, he hizo pedazos todos los vasos de 
oro, que había hecho Salomóa, rey de Israel, 
para el Templo del Señor, como el Señor lo 
tenía predicho. 

14. Y llevóse cautiva toda la corte de Jeru- 
salén, todos sus príncipes y toda la fuerza del 
ejército, en número de diez mil, y á todos los 
artífices y maquinistas, sin dejar más que la 
ínfima plebe. 

15. Transportó asímismo á Babilonia á Joa- 
quín, y á su madre, y ásus mujeres, y á los 


breo, y en griego, de ésta Imaylv. En donde se ve 
que la diferencia de un nombre á otro es tan no- 
table como las dos letras D palatina y} labial que 
constituyen el primero, se distinguen y diferencian 
de la > aspirada y 3 dental que constituyen al se- 
gundo. El hijo Joaquin fué despojado del reino al 
cabo de tres meses; cumpliéndose la profecia de 
Jeremias (c. XXXVI, v. 39), de que ningún hijo de 
Joakim se sentaria ò afirmaría en el trono. 


CAPITULO XXV 


eunucos ó validos; y llevó igualmente cauti- 
vos de Jerusalén á Babilonia á los jueces del 
país. 

16. Además á todos los varones robustos, 
en número de siete mil, y mil artífices é in- 
genieros '; en suma, todos los hombres vale- 
rosos y aguerridos; y condújolos el rey de Ba- 
bilonia cautivos á dicha ciudad. 

17. Y en lugar de Joaquín puso á Mata- 
nías su tío paterno, á quien impuso el nom- 
de Sedecías. 

18. Veintiún años tenía Sedecías cuando 
comenzó á reinar, y reinó once años en Jeru- 
salén: llamábase su madre Amital, hija de 
Jeremías, de Lobna. 

19. E hizo el mal en la presencia del Señor 
ni más ni menos que Joakim. 

20. Porque la ira del Señor iba creciendo 
contra Jerusalén y contra Judá, hasta tanto 
que los arrojara de su presencia. Y rebelóse 
Sedecías contra el rey de Babilonia °. 


CAPÍTULO XXV 


Ruina de Ferusalén y de su Templo: transmi- 
gración universal de los Fudíos á Babilo- 
nta, excepto unos pocos á quienes dejaron 
para cultivar la tierra. 


1. Pero el noveno año del reinado de Se- 
decías, el mes décimo, á los diez días del mes, 
vino el mismo Nabucodonosor, rey de Babi- 
lonia, con todo su ejército sobre Jerusalén, y 
la puso sitio, y levantó trincheras al rededor 
de ella. 

2. Con lo que la ciudad quedó cerrada y 
circunvalada hasta el año undécimo del rei- 
nado de Sedecías, 

3. y día nueve del mes cuarto*; y fué cre- 
ciendo el hambre en la ciudad, de modo que 
faltó el pan ó alimento á la gente del pue- 
blo *. 

4. Al cabo quedó abierta una brecha en la 
ciudad; y toda la gente de guerra huyó de 
noche por el camino de la puerta, que está 
entre los dos muros, junto al jardín del rey, 
mientras los Caldeos estrechaban el cerco de 
la ciudad. Huyó, pues, Sedecías por el cami- 
no que va á las llanuras del Desierto. 

5. Mas el ejército de los Caldeos fué persi- 
guiéndole, y le alcanzó en la llanura de Jeri- 
có, y todos los soldados que le acompañaban 
fueron dispersados, y le abandonaron. 


1 La palabra hebrea es 51D masguer, que viene 
de “AD sagar, clausit, encerró. San Jerónimo cree 
que se habla de los plateros ó diamantistas, los cua- 
les encierran dentro del oro ó plata las piedras 
preciosas. Otros opinan que significa los ingenteros, 
por ser su oficio el dirigir ó formar el cerco de las 
ciudades que se sitiaban: lo cual parece más vero- 
simil. 

2 El año octavo de su reinado. 

3 Véase Mes. 


ANT, TEST: 


397 

6. Hecho prisionero el rey, le condujeron 
á Reblata al rey de Babilonia; el cual pro- 
nunció sentencia contra él. 

7. E hizo matar á los hijos de Sedecías á la 
presencia de éste, y después sacarle los ojos, 
y atado con cadenas le llevó consigo á Babi- 
lonia. 

8. El mes quinto, á los siete del 'mes, co- 
rriendo el año diez y nueve del rey de Babi- 
lonia, Nabuzardán, vasallo de este rey y ge- 
neral de su ejército, entró en Jerusalén. 

9. Y puso fuego al Templo del Señor, y al 
palacio del rey, y á las casas de Jerusalén, y 
entregó á las llamas todos los edificios. 

10. Y todo el ejército de los Caldeos que 
seguía á su general, arrasó por todos lados los 
muros de Jerusalén. 

11. Al resto del pueblo que había quedado 
en la ciudad, y á los desertores que se habían 
pasado al rey de Babilonia, y á la ínfima ple- 
be, los transportó Nabuzardán, general del 
ejército, á otra parte; 

12. dejando solamente gentes pobres del 
país para cultivar las viñas y los campos. 

13. Mas los Caldeos haciendo trozos las 
columnas de bronce que había en el Templo 
del Señor, las basas y el mar * de bronce co- 
locado en la Casa del Señor, trasladaron todo 
este metal á Babilonia. 

14. Asímismo se llevaron las ollas de co- 
bre, y las jarras, y los tridentes, y las copas, 
y los morterillos, y todas las vasijas de cobre 
que se usaban en el ministerio. 

15. Llevóse también el general del ejército 
los incensarios y las ampollas * tanto los va- 
sos de oro como los de plata, 

16. juntamente con las dos columnas, el 
mar ó la concha y las bases que había hecho 
Salomón para el Templo del Señor: el peso 
del bronce de todos los vasos era inmenso, 

17. Cada una de las columnas tenía diecio- 
cho codos de altura y un capitel de bronce 
encima, de tres codos de alto; y en torno del 
capitel de la columna una como red, con gra- 
nadas, todo de bronce: el adorno de las de- 
más columnas era el mismo. 

18. Además se llevó el general del ejército 
á Saraías, primer sacerdote, y á Sofonías, se- 
gundo sacerdote”, y á tres porteros. 

19. Y también á un eunuco de la ciudad, 
bajo cuya inspección estaba la gente de gue- 
rra, y á cinco señores del servicio doméstico 
del rey, hallados en la ciudad; y á Sofer*, 


t Véase Jerem. Thren. 1V, v. 10.—Baruch II, v. 
3.— Ezech. V, v. 10. 

5 O la gran concha. 

€ La palabra hebrea Mpmn que el autor de la 
Vulgata traduce phialas, y Arias Montano pelves, 
puede significar también aguamaniles, picheles, 
jarrones, palanganas, etc. 

7 Que ejercía las funciones del Sumo sacerdote 
en caso de enfermedad del Pontifice. 

8 En el hebreo “DD sofer se pone por secretario, 
y no por nombre propio. 


28 


398 
inspector del ejército, que -amaestraba á los 
soldados bisoños del país, y á sesenta varones 
del pueblo que se hallaron en la ciudad: 

20. Todos los cuales condujo consigo Na- 
buzardán, general del ejército, á Reblata, á 
presencia del rey de Babilonia; 

21. el cual en Zæ misma Reblata, territorio 
de Emat, les hizo quitar la vida. Y la tribu de 
Judá fué transportada fuera de su tierra. 

22. Para gobernar la gente que había que- 
dado en el país de Judá por disposición de 
Nabucodonosor, rey de Babilonia, nombró á 
Godolías, hijo de Ahicam, hijo de Safán. 

23. Lo que sabido por todos los oficiales 
del ejército y la gente que estaba con ellos, 
esto es, que el rey de Babilonia había dado el 
gobierno á Godolías; acudieron luego á éste 
en Masfa, Ismael, hijo de Natanías, y Joha- 
nán, hijo de Caree, y Saraías, hijo de Tane- 
humet, Netofatita, y Jezonías, hijo de Maa- 
cati, así ellos como sus compañeros. 

24. Y Godolías les aseguró con juramento 
á ellos y á sus compañeros, diciendo: No te- 
mais de estar sujetos á los Caldeos: quedaos 
en el país, y obedeced al rey de Babilonia, y 
lo pasaréis bien. 


Tm GRAAVIUL, 05207321 297 XL; XEN 

2 Se cree que es el mismo que Baltasar, hijo y 
sucesor de Nabucodonosor. Dan. V,v. 1.—Baruch 
NURSE E: 


LIBRO CUARTO DE LOS REYES 


25. Pero al séptimo mes sobrevino Ismael, 
hijo de Natanías y nieto de Elisama, de la 
estirpe real, acompañado de diez hombres; 
los cuales hirieron á Godolías, que murió de 
las heridas, juntamente con los Judíos y Cal- 
deos, que estaban con él en Masfa. 

26. De resultas de esto, todo el pueblo, chi- 
cos y grandes, y los oficiales del ejército hu- 
yeron á Egipto por temor de los Caldeos *. 

27. A los treinta y siete años de la transmi- 
gración de Joaquín, rey de Judá, el día vein- 
tisiete del mes duodécimo, sucedió que Evil - 
merodac, rey de Babilonia *, el mismo año en 
que comenzó á reinar, levantó á Joaquín del 
estado de abatimiento en que yacía, y sacóle 
de la cárcel; 

28. y hablóle con amor, y le puso un trono 
ó asiento superior al de los demás reyes sub- 
yugados que tenía consigo en Babilonia ?, 

29. y le hizo mudar los vestidos que había 
usado en su prisión, y comía siempre á su 
mesa todo el tiempo que vivió. 

30. Señalóle asímismo alimentos para siem- 
pre en adelante; los cuales le daba el rey dia- 
riamente todos los días de su vida. 


3 Para hacer más majestuosa su corte.— Véase 
Judic. I, v. 7. Y lo mismo leemos que hacía Ale- 
jandro Magno con los reyes Poro y Taxile, etc. 


COM DOST LIBROS 
DEL PARALIPÓMENON 


ADVERTENCIA 


PARALIPÓMENON, Topalerropévo» voz griega, es un genitivo de plural que significa de las 
cosas omitidas; y por lo mismo se llamaron así dos libros históricos del Antiguo Testamento, 
que son como un suplemento á los cuatro libros de los Reyes, y contienen algunos hechos y 
circunstancias que no se leen en otra parte. Los antiguos Hebreos los comprendían en un 
solo libro que llamaban DDN DM Dibre hatamim, Las palabras de los días; porque así co- 
mienzan estos anales ó crónicas, como las llamó San Jerónimo. 

En este primer libro del PARALIPÓMENON se refiere sucintamente la descendencia del 
pueblo de Israel desde Adán hasta que volvió de la cautividad de Babilonia: y después se 
describe el reinado de David hasta Salomón; esto es, hasta el año 2990 del Mundo. 

En el segundo libro recorre el historiador los sucesos del pueblo de Israel desde el año 
del Mundo hasta el 3468; en el cual, cumplidos los setenta años del cautiverio, dió Ciro la 
libertad al pueblo de Israel. No se sabe de cierto el autor de estos dos libros. Comunmente 
se cree que fueron escritos por Esdras, ayudado de los profetas Aggeo y Zacarías, después de 
la cautividad de Babilonia. Algunas cosas que se refieren posteriores á Esdras pudieron ser 
añadidas después: al modo que Esdras añadió noticias que no habían publicado los escrito- 
res anteriores á él, copiándolas de memorias conservadas en los archivos, ó por una constante 
tradición. Así vemos que cita á menudo los Anales ó Diarios de Fudá y de Israel. Algunas 
noticias que copió el autor parece á veces que no concuerdan exactamente con algún pasaje 
de los otros libros; pero no es porque haya oposición real, sino porque después de tantos si- 
glos, y falta de conocimientos particulares de aquellos hechos y tiempos, no aparece ahora la 
ligazón ó unión de las especies que se refieren. Estas dificultades se han procurado desvane- 
cer con algunas notas ó palabras que se añaden de letra cursiva en esta traducción. Los Ju- 
díos jamás dudaron ni dudan de la autenticidad de estos libros: los cuales, según advierte 
San Jerónimo, sirven mucho para entender Jas demás Escrituras Sagradas. 


LIBRO PRIMERO DEL PARALIPÓMENON 


8. Hijos de Cam; Cus, y Mesraim, y Fut, 
y Canaán. 

9. Hijos de Cus: Sabá y Hévila; Sabata, y 
Regma, y Sabataca. Hijos de Regma: Sabá y 
Dadán. 

10. Cus engendró también á Nemrod: el 


CAPÍTULO PRIMERO 


Genealogía desde Adán hasta Abraham: hi- 
jos de éste, y descendencia de Ismaely de 
Esaú. 


1. Adam, Set, Enós, 

2. Cainán, Malaleel, Jared, 

3. Henoc, Matusalé ', Lamec, 

4. Noé, Sem, Cam y Jafet. 

5. Hijos de Jafet: Gomer, y Magog, y Ma- 
dai, y Javán, Tubal, Mosoc, Tiras. 

6. Hijos de Gomer: Ascenez, y Rifat, y To- 
gorma. 

7. Hijos de Javán: Elisa, y Tarsis, Cetim 
y Dodanim. 


1 El mismo que Matusalem,—Véase Nombre. 


cual empezó á ser poderoso en la tierra ?. 

11. Mesraim engendró á Ludim, y á Ana- 
mim, y á Laabim, y á Neftuim, 

12. y también á Fetrusim y Casuim, de los 
cuales salieron los Filisteos y Caftoreos. 

13. Canaán tuvo por su primogénito á Si- 
dón, y después engendró al Heteo, 

14. y al Jebuseo, y al Amorreo, y al Ger- 
geseo, 

15. y al Heveo, y al Araceo, y al Sineo: 


2 Estableciendo la primera monarquía. 


400 


16. como también al Aradio, y al Samareo, 
y al Hamateo. 

17. Hijos de Sem: Elam, y Asur, y Arfa- 
xad, y Lud, y Aram, y Hus, y Hul, y Geter, 
y Mosoc. 

18. Arfaxad engendró á Salé, el cual en- 
gendró después á Heber. 

19. A Heber le nacieron dos hijos, el nom- 
bre del uno es Faleg *, porque en su tiempo 
fué dividida la tierra °, y el nombre de su 
hermano era Jectán. 

20. Jectán engendró á Elmodad, y á Salep, 
y á Asarmot, y á Jare; 

21. como también á Adoram, y á Huzal, y 
á Decla. 

22. Y asímismo á Hebal, y Abimael, y á 
Sabá, 

23. y á Ofir, y á Hévila, y á Jobab: todos 
éstos fueron hijos de Jectán. 

24. Descendientes de Sem: Arfaxad, Salé, 

25. Heber, Faleg, Ragau, 

26. Serug, Nacor, Taré, 

27. Abram, el mismo que Abraham. 

28. Hijos de Abraham: Isaac é Ismael; 

29. y éstos son sus descendientes: El pri- 
mogénito de Ismael fué Nabajot, después Ce- 
dar, y Adbeel, y Mabsam, 

30. y Masma, y Duma, Masa, Hadad, y 
Tema, 

31. Jetur, Nafis y Cedma. Estos son los 
hijos de Ismael. 

32. Los hijos de Cetura, mujer de segundo 
orden de Abraham ?, fueron: Zamrán, Jecsán, 
Madán, Madián, Jesboc y Sué. Hijos de Jec- 
sán: Sabá y Dadán. Los de Dadán: Asurim, 
y Latusim, y Laomim. 

33. Los hijos de Madián fueron Efa, Efer, 
Henoc, Abida, y Eldaa: todos éstos descen- 
dían de Cetura. 

34. Abraham engendró asímismo á Isaac, 
de quien fueron hijos Esaú é Israel. 

35. Hijos de Esaú: Elifaz, Rahuel, Jehús, 
Ihelom y Coré: 

36. Hijos de Elifaz: Temán, Omar, Sefi, 
Gatán, Cenez: de Tamna tuvo á Amalec *. 

37. Hijos de Rahuel: Nahat, Zara, Samma, 
Meza. 

38. Hijos de Seir: Lotán, Sobal, Sebeón, 
Ana, Disón, Eser, Disán. 

39. Hijos de Lotán: Hori, Homam: her- 
mana de Lotán fué Tamna. 

40. Hijos de Sobal: Alián y Manahat, y 
Ebal, Sefí y Onam. Hijos de Sebeón: Aja y 
Ana. Hijo de Ana: Disón. 

41. Hijos de Disón: Hamram, y Esebán, y 
Jetrán, y Carán. 

42. Hijos de Eser: Balaán, y Zaván, y Ja- 
cán., Hijos de Disán: Hus y Arán. 

43. Estos que siguen son los reyes que rei- 


1 Que significa división, 

” En naciones y lenguas diferentes. 

3 Gen, XXXVI, v. 1, es llamada uxor, mujer.— 
Véase Concubina. 


LIBRO PRIMERO DEL PARALIPÓMENON 


naron en el país de Edom ó Zdumea, antes 
que los hijos de Israel tuviesen rey: Balé, hi- 
jo de Beor; y el nombre de su ciudad ó corte 
fué Denaba. 

44. Muerto Balé, sucedióle en el reino Jo- 
bab, hijo de Zaré, natural de Bosra. 

45. Después de la muerte de Jobab entró á 
reinar en su lugar Husam del país de Temán. 

46. Muerto que fué Husam, Je sucedió en 
el reino Adad, hijo de Badad, el que deshizo 
los Madianitas en la tierra de Moab: su ciu- 
dad fué Avit. 

47. Muerto Adad, reinó en su lugar Sem- 
la, de Masreca. 

48. Murió asímismo Semla, y sucedióle 
Saul, de Rohobot, ciudad situada junto al río 
Eufrates. 

49. Muerto también Saul, reinó en su lu- 
gar Balanán, hijo de Acobor. 

50. Vino también á morir éste, y tuvo por 
sucesor en el trono á Adad, cuya ciudad fué 
Fau, y su mujer llamóse Meetabel, hija de 
Matred, que lo era de Mezaab. 

51. Luego que murió Adad, comenzaron á 
regir la Idumea Gobernadores ó Jueces en 
lugar de reyes: el gobernador Tamna, el go- 
bernador Alva y el gobernador Jetet, 

52. el gobernador Oolibama, el gobernador 
Ela, el gobernador Finón, 

53. el gobernador Cenez, el gobernador 
Temán, el gobernador Mabsar, 

54. el gobernador Magdiel, el gobernador 
Hiram. Estos fueron los gobernadores de Idu- 
mea. 


CAPÍTULO II 


Descendencia de Isaac por la línea de Facob 
ó Israel, padre de Fudá, hasta Tsai, padre 
de David. 


I. Los hijos de Israel, fueron: Rubén, Si- 
meón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón, 

2. Dan, José, Benjamín, Neftalí, Gad y 
Aser. 

3. Hijos de Judá: Her, Onán y Sela. Estos 
tres le nacieron de la Cananea, hija de Sué. 
Mas Her, primogénito de Judá, fué hombre 
malo delante del Señor *, y quitóle el Señor 
la vida. 

4. Judá tuvo de Tamar, su nuera, á Farés 
y á Zara: así, pues, todos los hijos de Judá 
fueron cinco. 

5. Hijos de Farés: Hesrón y Hamul. 

6. Hijos de Zara: Zamri, y Etán, y Emán, 
Calcal también y Dara, en todos cinco. 

7. Hijo de Carmí, Acar ê, el que turbó á 
Israel por haber pecado en el hurto de las co- 
sas consagradas á Dios ”. 


* Gen. XXXVI, v. 12. 

% O muy malvado.—Véase Dios, 
€ O también Acán. Josue VII, v. 1. 
7 En el botin de Jericó. 


CAPITULO II 


8. Hijo de Etán, Azarías. 

9. Los hijos que le nacieron á Hesrón fue- 
ron Jerameel, y Ram +, y Calubi °. 

10. Ram engendró á Aminadab; Amina- 
dab engendró á Nahasón, príncipe de los hi- 
jos de Judá. 

11. Nahasón engendró á Salma ?, de quien 
procedió Booz. 

12. Booz engendró á Obed, el cual engen- 
dró á Isaí. 

13. E Isaí tuvo por primogénito á Eliab, 
su hijo segundo fué Abinadab, el tercero 
Simmaa, 

14. el cuarto Natanael, el quinto Raddai, 

I5. el sexto Asom, el séptimo David *. 

16. Hermanas de éstos fueron Sarvia y 
Abigail. Hijos de Sarvia, tres: Abisaí, Joab y 
Asael. 

17. Abigail fué madre de Amasa, cuyo pa- 
dre fué Jeter, Ismaelita. 

18. Caleb, hijo de Hesrón, casó con Azu- 
ba, de la cual tuvo á Jeriot; y fueron hijos de 
ella Jaser, y Sobab, y Ardón. 

19. Muerta que fué Azuba, casó Caleb con 
Efrata, la cual le parió á Hur. 

20. Hur fué padre de Uri, y Uri lo fué de 
Bezeleel. 

21. Después Hesrón casó, á la edad de se- 
senta años, con la hija de Maquir padre de 
Galaad, la cual le parió 4 Segub. 

22. Este Segub engendró á Jair, el cual fué 
señor de veintitres ciudades de tierra de Ga- 
laad; 

23. pero Jesur y Aram tomaron las ciuda- 
des ó villas de Jair y de Canat con sus sesen- 
ta aldeas, que todas eran del hijo de Maquir, 
padre de Galaad. 

24. Siendo ya muerto Hesrón, Caleb, su 
hijo, casó con Efrata. Hesrón tuvo también 
por mujer á Abia, la cual le parió á Asur, 
fundador de Tecua. 

25. Al primogénito de Hesrón, Jerameel, 
le nacieron estos hijos: Ram, primogénito, y 
Buna, y Aram, y Asom, y Aquía. 

26. Otra mujer tuvo también Jerameel, lla- 
mada Atara, que fué madre de Onam. 

27. Los hijos de Ram primogénito de Je- 
rameel, fueron Moos, Jamín y Acar. 

28. De Onam fueron hijos Semei y Jada. 
Hijos de Semei: Nadab y Abisur. 

29. Llamóse Abihail la mujer de Abisur, 
la cual le parió á Ahobbán y Molid. 

30. Los hijos de Nadab fueron Saled y Ap- 
faim. Saled murió sin hijos. 

31. Apfaim tuvo por hijo á Jesí, el cual 
engendró á Sesán, y Sesán á Oholai. i 

32. Los hijos de Jada, hermano de Semei, 


1 Llamado también Aram. 

2 Llamado también Caleb. 

3 Llamado también Salmón en el libro de Rut y 
en el Evangelio. 

+ Isai tenia ocho hijos, según selee I Reg. XVI, 
v. 10, Los Rabinos y muchos Intérpretes creen que 


401 


fueron Jeter y Jonatán; mas Jeter murió sin 
hijos. 

33. Jonatán, empero, engendró á Falet y 
á Ziza. Estos fueron los descendientes de Je- 
rameel, 

34. Sesán no tuvo hijos, sino hijas, y tomó 
un esclavo egipcio, llamado Jeraa, 

35. á quien dió una hija por mujer, la cual 
le parió á Etei. 

36. Etei engendró á Natán, y Natán á 
Zabad. 

37. Zabad engendró á Oflal, y Oflal á 
Obed. 

38. Obed engendró á Jehú, y Jehú á Aza- 
rías. 

39. Azarías engendró á Helles, y Helles á 
Elasa. 

40. Elasa engendró á Sisamoi, y Sisamoi á 
Sellum. 

41. Sellum engendró á Icamías, é Icamías 
á Elisama. 

42. Hijos de Caleb, hermano de Jerameel: 
Mesa, su primogénito, y padre de Zif; y los 
descendientes de Maresa, padre de Hebrón. 

43. Hijos de Hebrón: Coré, y Tafua, y Re- 
cem, y Samma. 

44. Samma engendró á Raham, padre de 
Jercaam, y Recem á Sammai. 

45. Hijo de Sammai, Maón; y Maón padre 
de Betsur, 

46. Efa, mujer secundaria * de Caleb, pa- 
rió á Harán, y á Mosa, y á Gezez. Harán en- 
gendró á Gezez. 

47. Hijos de Jahaddai: Regom, y Joatán, 
y Jesán, y Falet, y Efa, y Saaf. 

48. Maaca, mujer de segundo orden de Ca- 
leb, parió á Saber y Tarana. 

49. Saaf, príncipe de Madmena, engendró 
á Sué, que fué príncipe de Macbeda y prínci- 
pe de Gabaa. Hija de Caleb fué asímismo 
Acsa. 

so. Hijos de Caleb, hijo de Hur, primogé- 
nito de Efrata, fueron también éstos: Sobal, 
príncipe ó fundador de Cariatiarim: 

51. Salma, príncipe de Betlehem: Harif, 
príncipe de Betgader. 

52. Y Sobal, príncipe de Cariatiarim, el 
cual poseía la mitad del lugar del Descanso *, 
tuvo también hijos; 

53. y de su familia en Cariatiarim descien- 
den los Jetreos, y Afuteos, y Semateos, y Ma- 
sereos: de los cuales salieron aun los Saraitas 
y Estaolitas, 

54. Hijos de Salma, ó Salmón: Betlehem 
y Netofati, cabezas de la casa de Joab; y la 
mitad del territorio llamado del Descanso fué 
de los descendientes de Sarai. 


uno de los hijos era adoptivo; suponiendo que 
Simmaa murió muy joven, dejando 4 Jonatán, su 
hijo, al cual adoptó por tal su abuelo Isai. 

5 Véase Poligamia. 

€ O del pais llamado Menuco!. 


402 


55. Hay también familias de doctores de 
la Ley *, que habitan en Jabes, y viven en 
tiendas, cantando y tañendo. Estos son los Ci- 
neos, que descienden de Camat °, padre de la 
casa ó linaje de Recab?. 


CAPÍTULO III 
Descendencia del rey David. 


1. Estos son los hijos que tuvo David naci- 
dos en Hebrón; Amnón el primogénito, de 
Aquinoam la Jezraelita; el segundo Daniel *, 
de Abigail del Carmelo: 

2. El tercero Absalom, hijo de Maaca, que 
era hija de Tolmai, rey de Jesur: el cuarto 
Adonías, hijo de Aggit: 

3. El quinto Safatía, hijo de Abital: el sex- 
to Jetraham, de su mujer Egla. 

4. Esos seis le nacieron en Hebrón, donde 
reinó siete años y seis meses. Reinó después 
treinta y tres años en Jerusalén. 
© 5. Los hijos que le nacieron en Jerusalén 
son Simmaa y Sobab, y Natán, y Salomón, 
todos cuatro de Betsabee, hija de Ammiel. 

6. Además Jebaar, y Elisama, 

7. y Elifatet, y Noge, y Neteg, y Jafa. 

8. Otro Elisama, y Eliada, y Elifelet, en 
todos nueve. 

9. Estos son todos los hijos de David sin 
contar los hijos de las mujeres de segundo 
orden; y tuvieron una hermana llamada Ta- 
mar '. 

10. Hijo de Salomón fué Roboam, cuyo 
hijo Abía engendró á Asa. De éste nació tam- 
bién Josafat, 

11. padre de Joram; el cual Joram engen- 
dró á Ocozías, de quien nació Joás. 

12. Amasías, hijo de éste, engendró á Aza- 
rías. De Azarías fué hijo Joatán, 

13. padre de Acaz, que lo fué de Ezequías, 
del cual nació Manasés, 

14. Manasés fué padre de Amón, que lo fué 
de Josías. 

15. Los hijos de Josías fueron Joanán el 
primogénito, el segundo Joakim, el tercero 
Sedecías, el cuarto Sellum. 

16, De Joakim nacieron Jeconías* y Se- 
decías. 


1 Scriba significa también Jurisconsulto.—Véase 
Mariana. 

2 Que significa calor.— Véase Vulgata, 

2 Los Recabitas de que se habla en este verso 
y en otros lugares de la Escritura (Jerem. XXXV, 
v. 6, 7), se dedicaban mucho al estudio y medita- 
ción de la Ley, y 4 conservarla y propagarla; mu- 
chos de ellos cantaban al son de instrumentos 
músicos las alabanzas de Dios. Tal vez estos Re- 
cabitas son los Cineos descendientes de Recab 
(Jud, IV, v. 11), que parece estaban en algún modo 
agregados á los Levitas para algunos ministerios 
del templo. 

* Llamado también Queleab. II Reg. JII, v. 3. 

* En el libro segundo de los Reyes, cap. V, v. 14, 


LIBRO PRIMERO DEL PARALIPÓMENON 


17. Hijos de Jeconías fueron Asir, Salatiel, 

18. Melquiram, Fadaya, Senneser, y Jece- 
mías, Sama, y Nadabías. 

19. De Fadaya nacieron Zorobabel ”, y Se- 
mei: Zorobabel fué padre de Mosollam, de 
Hananías ê, y de Salomit, hermana de éstos, 

20. y de otros cinco, es á saber: Hasabán, 
y Ohol, y Baraquías, y Hasadías, y Josabesed. 

21. Hijo de Hananías fué Faltías, padre de 
Jeseías, de quien fué hijo Rafaías: de este Ra- 
faías fué hijo Arnán, de quien nació Obdía, 
cuyo hijo fué Sequenías. 

22. Hijo de Sequenías fué Semeya, del 
cual nacieron Hatus y Jegaal, Baría, Naaría 
y Safar, que son seis, contado el padre. 

23. De Naaría fueron hijos los tres, Elioe— 
nai, y Ezequías, y Ezricam. 

24. De Elioenai fueron hijos los siete, Od- 
vía, Eliasub, y Feleya, y Accub, y Johanán, 
y Dalaya, y Anani. 


CAPÍTULO IV 


Otros descendientes de Fudá, y de Simeón; y 
lugares donde habitaron. Destruyen los ht- 
jos de éste el linaje de Cam, y destrozan á 
los Amalecitas. 


1. Hijos ó descendientes de Judá: Farés su 
hijo, Hesrón, y Carmi, y Hur y Sobal. 

2. Raías, hijo de Sobal, engendró á Jaat, 
del cual nacieron Aumai y Laad. De éstos 
descienden los Sarateos. 

3. Esta también es la estirpe de Etam: 
Jezrael, y Jesema, y Jedebós, que tuvieron 
una hermana llamada Asalelfuni. 

4. Fanuel fué padre de los habitantes de 
Gedor, y Ezer fué padre de los de Hosa. Es- 
tos fueron los descendientes de Hur, primo- 
génito de Efrata *, padre de la ciudad de Bet- 
lehem, llamada antes Efrata. 

5. Asur *, padre ó fundador de Tecua, tuvo 
dos mujeres Halaa y Naara. 

6. Naara le parió á Oozán, á Hefer, á Te- 
maní, y á Ahastarí; todos éstos hijos de Naara. 
7. Hijos de Halaa: Seret, Isaar y Etnán. 

8. Cos fué padre de Anob, y Soboba, y de 
la familia de Aharehel, hijo de Arum. 

9. Pero Jabes fué el más ilustre entre sus 


se cuentan once hijos de David (con inclusión de 
los cuatro habidos con Bersabee), porque proba- 
blemente no se incluyeron dos que murieron en 
la infancia. 

ê Llamado también Joaquín, IV Reg. XXIV, v. 6. 

7 Es diferente éste del que se señala en la ge- 
nealogía de Jesucristo por San Mateo, pues no 
tiene el mismo padre ni el mismo hijo. Otros creen 
que Salatiel y Abiud tuvieron dos nombres, como 
sucede en otros pasajes de la Escritura. 

$ Uno de los dos llamado también Abiud, 

° Los padres Mariana y Så lo traducen asi: Prin- 
cipe de Betlehem por su madre Efrata, mujer de Ca- 
leb, 

1 Hijo póstumo de Hesrón. 


CAPITULO V 


hermanos, al cual le puso su madre el nom- 
bre de Jabes, que significa dolor, diciendo: Le 
he parido con dolor. 

10. Este Jabes invocó al Dios de Israel, di- 
ciendo: ¡Oh, si me llenases de bendiciones! 
¡Si dilatases mis términos, y tu mano me pro- 
tegiese, y me librases de todo mal! Y otorgó- 
le Dios lo que pidió. 

11. Caleb, hermano de Sua, engendró á 
Mahir, el cual fué padre de Estón. 

12. Estón engendró á Betrafa, y á Fesé, y 
á Tehinna, padre ó fundador de la ciudad de 
Naas: éstos son los pobladores de Reca. 

. 13. Hijos de Cenez: Otoniel y Saraya: hi- 
jos de Otoniel, Hatat y Maonati. 

14. Maonati engendró á Ofra; y Saraya en- 
gendró á Joab, príncipe del valle de los Artí- 
fices; porque allí habitaban los artesanos. 

I5. Hijos de Caleb, hijo de Jefone, fueron 
Hir, y Ela, y Naam. Hijo de Ela, Cenez. 

16. Asímismo hijos de Jaleleel: Zif y Zifa, 
Tiria y Asrael. 

17. Hijos de Ezra, Jeter, y Mered, y Efer, 
y Jalón; engendró también á María, y á Sam- 
mai, y á Jesba, padre de los habitantes de Es- 
tamo. 

18. Mujer suya fué también Judaya, que 
parió á Jared, padre ó fundador de la ciudad 
de Gedor, y á Heber, padre de la de Soco, y á 
Icutiel, padre de /a de Zamoe. Estos son los 
hijos de Betía, hija de Faraón, con la cual 
casó Mered. 

19. Hijos de su mujer Odaya, hermana de 
Naam, padre ó fundador de Ceila, fueron 
Garmi y Estamo, que fué de Macati. 

20. Hijos de Simón, Amnón, y Rinna, hi- 
jo de Hanán, y Tilón. Hijos de Jesi: Zoet y 
Benzoet. 

21. Hijos de Sela, tercer hijo de Judá: Her, 
padre de Leca, y Laada, padre de Maresa, y 
las familias de los que labran lino fino en casa 
del Juramento t. 

22. Y Foakim, cuyo nombre significa aquel 
que hizo parar el Sol, y los habitantes de Co- 
zeba, esto es, los hombres de la Mentira, y 
Joás y Saraf, esto es, el Desesperado y el 
Abrasador, que fueron príncipes en Moab y 
volvieron después á Lahem ó Betlehem. Estas 
son memorias antiguas. 

23. Los tales son los que hacían vasijas de 
tierra, los alfareros que habitaban en los plan- 
tíos y en los cercados, en las casas pertene- 
cientes al rey, ocupados en sus obras, y allí se 
establecieron. 

24. Los hijos de Simeón fueron Namuel y 
Jamín, Jarib, Zara y Saul. 

25. De éste fué hijo Sellum, que engendró 
á Mapsam, del cual nació Masma. 

26. Hijo de Masma fué Hamuel: hijo de és- 
te, Zacur; é hijo de Zacur, Semei. — 

27. Semei tuvo dieciseis hijos y seis hijas; 


1 En Bethasbeaj YDYN mal: voz hebrea, nombre 


403 
mas sus hermanos no tuvieron muchos hijos, 
y toda su posteridad no pudo igualar el nú- 
mero de los descendientes de Judá. 

28. Su habitación fué en Bersabee, y en 
Molada y en Hasarsual, 

29. y en Bala, y en Asom, y en Tolad, 

3o. y en Batuel, y en Horma, y en Siceleg, 

31. y en Betmarcabot, y en Hasarsusim, y 
en Betberai y en Saarim. Estas fueron sus 
ciudades hasta el reinado de David. 

32. También fueron pueblos suyos Etam, 
y Aén, Remmón, y Toquén, y Asán, cinco 
ciudades. 

33. Además todas las aldeas del contorno 
de estas ciudades hasta Baal, ó Baalat: ésta 
es su habitación y la distribución de sus man- 
siones. 

34. Mosobab igualmente y Jembec, y Josa, 
hijo de Amasías, 

35. y Joel, y Jehú, hijo de Josabías, hijo de 
Saraya, que lo fué de Asiel; 

36. y Elioenai, y Jacoba, é Isuaya, y Asa- 
ya, y Adiel, € Ismiel, y Banaya. 

37. Además Ziza, hijo de Sefei, hijo de 
Allón, que lo fué de Idaya, hijo de Semri, hi- 
jo de Samaya. 

38. Estos son los jefes famosos de las pa- 
rentelas ó limajes de la tribu de Simeón, cu- 
yas familias se multiplicaron sobremanera. 

39. En consecuencia partieron á fin de ocu- 
par á Gador hasta la parte oriental del valle, 
en busca de pastos para su ganado, 

40. y encontraron dehesas abundantes y de 
muy buena calidad: un terreno espaciosísi- 
mo, tranquilo y fértil, donde antes habían ha- 
bitado los del linaje de Cam. 

41. Estos, pues, que hemos señalado arriba 
por sus nombres, sobrevinieron en tiempo de 
Ezequías, rey de Judá, y arrasaron las caba- 
ñas de aquellos, y á los moradores que halla- 
ron allí los aniquilaron, según aparece hasta 
el día de hoy; y entraron á habitar en su lu- 
gar, por haber hallado allí abundantísimos 
pastos. 

42. Asímismo quinientos hombres de los 
hijos de Simeón pasaron también al monte 
Seir, llevando por caudillos á Faltías y Naa- 
rías, y 4 Rafaías, y á Oziel, hijos de Jesí; 

43. y acabaron con las reliquias de los Ama- 
lecitas que habían podido salvarse, y habita- 
ron allí en lugar de ellos hasta hoy día. 


CAPÍTULO V 


Descendencia de Rubén y de Gad, y de la 
media tribu de Manasés; y cómo al fin por 
su idolatría fueron llevados cautivos á Asi- 
Fran 


1. Hé aquí los hijos de Rubén, primogéni- 
to de Israel. (En efecto fué éste su primogé- 


propio, que significa casa del Juramento, —Véase 
Vulgata, 


404 
nito; mas por haber violado el tálamo de su 
padre, los derechos de primogenitura * se die- 
ron á los hijos de José, hijo también de Is- 
rael, y aquél no fué reputado como primogé- 
nito. 

2. De Judá’ el cual era el más poderoso 
entre todos sus hermanos, descendieron los 
príncipes; pero los derechos de la primogeni- 
tura fueron adjudicados á José). 

3. Los hijos, pues, de Rubén, primogénito 
de Israel, fueron Enoc y Fallú, Esrón y Car- 
mí, 

4. Hijo de Joel fué Samía: hijo de Samía, 
Gog: bijo de Gog, Semei. 

5. Hijo de Semei, Mica: de Mica fué hijo 
Reja: de Reja, Baal. 

6. De éste fué hijo Beera, uno de los prín- 
cipes de la tribu de Rubén, y á quien llevó 
cautivo Telgatfalnasar, rey de los Asirios. 

7. Sus hermanos y toda su parentela, cuan- 
do fueron contadas sus familias *, tenían por 
príncipes á Jehiel y á Zacarías. 

8. En cuanto á Bala, hijo de Azaz, hijo de 
Samma, hijo de Joel, éste habitó en Aroer, 
extendiéndose hasta Nebo y Beelmeón. 

9. Habitó también hacia el lado oriental 
hasta la entrada del Desierto y el río Eufra— 
tes; por cuanto poseían gran número de ga- 
nados en la tierra de Galaad. 

10. Y en tiempo de Saul pelearon contra 
los Agarenos, los pasaron á cuchillo, y ocupa- 
ron las tiendas en que éstos habitaban por 
todo el país que cae al Oriente de Galaad. 

11. Pero los hijos de Gad habitaron en 
frente de ellos en la tierra de Basán hasta 
Selca; 

12. cuyo jefe era Joel, y Safán el segundo. 
Janai y Safat estaban mandando en Basán. 

13. Siete fueron los hermanos de éstos, re- 
partidos en sus familias y linajes, Micael, y 
Mosollam, y Sebé, y Jorai, y Jacán, y Zié, y 
Heber. 

14. Estos son los hijos de Abihail, hijo de 
Huri, hijo de Jara, hijo de Galaad, hijo de 
Micael, hijo de Jesesi, hijo de Jeddo, hijo de 

uz. 

15. Asimismo sus hermanos, hijos de Ab- 
diel, hijo de Guní, cabezas de sus familias y 
parentelas; 

16. los cuales habitaron en Galaad y en Ba- 
sán, y en sus aldeas, y en todos los arrabales 
de Sarón de extremo á extremo. 

17. Todos éstos y sus descendientes se ha- 
llan en el censo hecho en tiempo de Joatam, 
rey de Judá, y en el del tiempo de Jeroboam, 
rey de Israel. 

18. Los hijos de Rubén, y de Gad, y de la 
media tribu de Manasés, hombres aguerridos, 
armados de broqueles y espadas, que maneja- 


* En cuanto å la doble porción de tierra. —Véa- 
se Primogénito, 

? Que obtuvo la preeminencia de primogénito, 

2 En un censo que se hizo. 


LIBRO PRIMERO DEL PARALIPOÓMENON 


ban el arco, y estaban experimentados en el 
arte de la guerra, eran cuarenta y cuatro mil 
setecientos y sesenta cuando salían á cam- 
paña. 

19. Tuvieron guerra con los Agarenos: á 
los cuales los Itureos, los de Nafis y de No- 
dab 

20. vinieron á socorrer. Con todo eso fue- 
ron entregados en su poder los Agarenos y 
todos los demás confederados suyos: porque 
en el trance de la batalla invocaron á Dios, 
que los oyó por haber confiado en él, 

21. Y se apoderaron de todo cuanto po- 
seían: de cincuenta mil camellos, de doscien= 
tas y cincuenta mil ovejas, de dos mil asnos, 
con cien mil prisioneros. 

22. De los heridos murieron muchos: por- 
que de su cuenta había tomado Dios aquella 
batalla *. Los vencedores habitaron en el país 
de los vencidos hasta la transmigración á Ba- 
bilonta. 

23. Asimismo los hijos de la media tribu 
de Manasés ocuparon el terreno que hay des- 
de los confines de Basán hasta Baal Hermón, 
Sanir y el monte Hermón, pues eran en gran 
número. 

24. Los príncipes ó cabezas de sus familias 
fueron éstos: Efer, y Jesí, y Eliel, y Ezriel, y 
Jeremías, y Odoías, y Jediel, varones esforza- 
dos y poderosos, y caudillos muy celebrados 
en sus familias, 

25. Mas abandonaron al Dios de sus pa- 
dres, é idolatraron yendo en pos de los dioses 
de aquellas naciones, á las cuales el mismo 
Dios había destruido después que llegaron. 

26. Por tanto el Dios de Israel movió el 
ánimo de Ful, rey de los Asirios *, y después 
el de Telgatfalnasar, rey de Asur: y trans- 
portó las tribus de Rubén y de Gad y la me- 
dia tribu de Manasés, y las condujo á Lahela, 
y á Habor, y á Ara, y á las riberas del río Go- 
zán, donde permanecen hasta hoy día. 


CAPÍTULO VI 


Genealogia de los hijos de Levi: familias, mi- 
misterios y ciudades de los Levitas: ciuda- 
des de refugio, 


1. Hijos de Leví: Gersón, Caat y Merari. 

2. Hijos de Caat: Amram, Isaar, Hebrón y 
Oziel. 

3. Hijos de Amram: Aarón, Moisés y Ma- 
ría: Hijos de Aarón: Nadab y Abiú, Eleazar 
é Itamar. 

4. Eleazar engendró á Finees, y Finees á 
Abisué. 

5. Abisué engendró á Bocci, y Bocci á Ozi. 


* Otros traducen: Porque la batalla fué sangrienta. 
—Véase Dios. 
3 IV Reg. XV, v. 19. 


CAPITULO VI 


6. Ozi engendró á Zaraya, y Zaraya á Me- 
rayot. 

7. Merayot engendró á Amarías, y Ama- 
rías á Aquitob. 

8. Aquitob engendró á Sadoc, y Sadoc á 
Aquimaas. 

9. Aquimaas engendró á Azarías, y Azarías 
á Johanán*!. 

10. Johanán engendró á Azarías: éste es 
aquel que ejercitó las funciones del sacerdo- 
cio en el templo edificado por Salomón en 
Jerusalén. 

11. Azarías engendró á Amarías, y Ama- 
rías á Aquitob. 

12. Aquitob engendró á Sadoc, Sadoc á 
Sellum. 

13. Sellum engendró á Helcías, y Helcías 
á Azarías. 

14. Azarías engendró á Saraías, y Saraías 
á Josedec. 

15. Josedec dejó su patria cuando el Señor 
trasladó al pueblo de Judá y de Jerusalén por 
medio de Nabucodonosor. 

16. Los hijos, pues, de Leví fueron: Ger— 
són, Caat y Merari. 

17. Los nombres de los hijos de Gersón 
fueron: Lobni y Semei. 

18. Los hijos de Caat fueron: Amram é 
Isaar, Hebrón y Oziel. 

19. Hijos de Merari: Moholi y Musi. Y 
éstos son los descendientes de Leví según sus 
familias. 

20. De Gersón fué hijo Lobni: Jahat lo fué 
de éste. De Jahat lo fué Zamma. 

21. De Zamma fué hijo Joá. De Joá lo fué 
Addo: de Addo, Zara; y de Zara, Jetrai. 

22. Hijos de Caat: Aminadab, hijo suyo: 
Coré lo fué de Aminadab: Asir de Coré. 

23. De Asir fué hijo Elcana: de Elcana 
Abiasaf: de Abiasaf lo fué Asir. 

24. De Asir, Tahat: de Tahat fué hijo 
Uriel: de éste, Ozías: de Ozías lo fué Saul. 

25. Hijos de Elcana: Amasai, y Aquimot, 

26. y Elcana. De Elcana fué hijo Sofai: de 
éste, Nahat. 

27. Y de Nahat, Eliab. De éste, Jeroham, 
y de Jeroham, Elcana. 

28. Hijos de Samuel: Vasení, su primogé- 
nito, y Abía?. 

29. Hijos de Merari: Moholi, de quien fué 
hijo Lobni: de éste, Semei: de Semei, Oza. 

30. De Oza lo fué Sammaa: de Sammaa, 
Haggía, y de Haggía, Asaya. 

31. Estos son los que constituyó David pre- 
fectos de los cantores del Templo del Señor, 
después que se hizo la colocación del Arca en 
Jerusalén. 

32. Y ejercitaban su ministerio, cantando 
delante del Tabernáculo del Testimonio, hasta 


1 1[ Paralip. XXVI, v. 17. 

2 El primogénito de Samuel es llamado Johel (I 
Reg. VIII, v. 2); y asi, ó tuvo dos nombres, ó hay 
algún error de los copistas. '3 Pascheni quiere 


405 
que Salomón hubo fabricado el Templo del 
Señor en Jerusalén; y servían su ministerio 
según el turno de sus familias. 

33. Hé aquí los nombres de los que ser- 
vían juntamente con sus hijos: De los hijos 
de Caat, Hemam era cantor, hijo de Johel, 
hijo de Samuel, 

34. hijo de Elcana, hijo de Jeroham, hijo 
de Eliel, hijo de Tohú, 

35. hijo de Suf, hijo de Elcana, hijo de 
Mahat, hijo de Amasai, 

36. hijo de Elcana, hijo de Johel, hijo de 
Azarías, hijo de Sofonías, 

37. hijo de Tahat, hijo de Asir, hijo de 
Abiasaf, hijo de Coré, 

38. hijo de Isaar, hijo de Caat, hijo de Le- 
ví, hijo de Israel. 

39. Además Asaf, hermano ó pariente de 
Emán, que estaba á su derecha. Era Asaf 
hijo de Baraquías, hijo de Samaa, 

40. hijo de Micael, hijo de Basaya, hijo de 
Melquía, 

41. hijo de Atanai, hijo de Zara, hijo de 
Adaya, 

42. hijo de Atán, hijo de Zamma, hijo de 
Semei. 

43. hijo de Jet, hijo de Gersón, hijo de 
Leví. 

44. Y sus hermanos, hijos de Merari, esta- 
ban á la izquierda, Etán, hijo de Cusi, hijo 
de Abdi, hijo de Maloc, 

45. hijo de Hasabías, hijo de Amasías, hi- 
jo de Helcías, 

46. hijo de Amasai, hijo de Boni, hijo de 
Somer, 

47. hijo de Moholi, hijo de Musi, hijo de 
Merari, hijo de Leví. 

48. Los demás Levitas, hermanos de éstos 
fueron destinados á todo el restante servicio 
del Tabernáculo de la Casa del Señor. 

49. Pero Aarón y sus hijos ponían á que- 
mar las víctimas sobre el altar de los holo- 
caustos, y el incienso sobre el altar de los per- 
fumes; empleándose en todo lo concerniente al 
Sancta-Sanctorum, y en hacer oración por 
Israel, conforme á todo lo mandado por Moi- 
sés, siervo de Dios. 

50. Los descendientes de Aarón son éstos: 
Eleazar, su hijo, Finees, hijo de Eleazar; Abi- 
sué, hijo de Finees; 

51. Bocci, de Abisué; Ozi, hijo de Bocci; 
Zaraya, de Ozi. 

52. Merayot, hijo de Zaraya; Amaría de 
Merayot; Aquitob, de Amaría; 

53. Sadoc,de Aquitob; Aquimaas de Sadoc, 

54. Y hé aquí los parajes en donde habita- 
ron estos hijos de Aarón, es decir, los lugares 
y términos que les tocaron por suerte, princi- 
piando por las familias de Caat. 


decir segundo, y vemos que los Setenta traducen: 
A O A > 

ò mpwtótoxos dutod Toyk zal ó ðsbtepos "Apia. El pri- 

mogénito de Samuel Johel, y el segundo Abia. 


406 


55. Señalóseles, pues, á éstos á Hebrón en 
tierra de Judá, y sus ejidos al contorno: 

56. Mas los campos de la ciudad y las al- 
deas fueron de Caleb, hijo de Jefone. 

57. Dieron, pues, á los hijos de Aarón es- 
tas ciudades: Hebrón (ciudad de refugio), y 
Lobna, y sus ejidos: 

58. Y asímismo Jeter y Estemo con sus 
ejidos, y también Helón y Davir con los su- 

os: 
2 59. E igualmente Asán, y Betsemes, y sus 
ejidos. 

60. De la tribu de Benjamín les dieron 
Gabee y sus ejidos, y Almat con sus ejidos, y 
Anatot con sus ejidos *: en todo trece ciuda- 
-des, repartidas entre sus familias. 

61. A los restantes descendientes de Caat 
y á sus familias diéronles diez ciudades de la 
media tribu de Manasés. 

62. Asímismo á los hijos de Gersom, divi- 
didos en sus familias, les dieron trece ciuda- 
des de las tribus de Isacar, y de Aser, y de 
Neftalí, y de la media tribu de Manasés, que 
estaba en el territorio de Basán. 

63. Igualmente á los hijos de Merari, divi- 
didos en sus familias, diéronles por suerte do- 
ce ciudades de la tribu de Rubén, y de la tri- 
bu de Gad, y de la tribu de Zabulón. 

64. Dieron también los hijos de Israel á los 
Levitas varias ciudades con sus ejidos: 

65. Diéronles por suerte estas ciudades de 
la tribu de los hijos de Judá, de la tribu de 
los hijos de Simeón, y de la tribu de los hijos 
de Benjamín: ciudades que llamaron de sus 
propios nombres. 

66. Igualmente los descendientes de los hi- 
jos de Caat fueron dueños de varias ciudades 
de la tribu de Efraim; 

67. y así les dieron Siquem (ciudad de re- 
fugio) con sus ejidos en el monte Efraim, y 
Gazer con sus ejidos: 

68. También Jecmaán con sus ejidos, y así- 
mismo Bet-horón, 

69. y Helón con sus ejidos, y Getremmón 
del mismo modo. 

70. Así como en la media tribu de Mana- 
sés fué señalada Aner con sus ejidos, y Baa- 
lam con los suyos, á los restantes del linaje 
de los hijos de Caat. 

71. A los hijos empero del linaje de Ger- 
som lestocó en la media tribu de Manasés: 
Gaulón en Basán con sus ejidos, y Astarot 
con los suyos. 

72. En la tribu de Isacar: Cedes con sus 
ejidos, y Daberet con los suyos: 

73. Asímismo Ramot con sus ejidos, y 
Anem con los suyos, 

74. En la tribu de Aser: Masal con sus eji- 
dos, y Abdón con los suyos: 

75. Como también Hucac con sus ejidos, 
y Rohob con los suyos. 

76. En la tribu de Neftalí: Cedes en la Ga- 


t Y Jeta (Josue XXI, v. 16), y Gabaón con los 


LIBRO PRIMERO DEL PARALIPÓMENON 


lilea con sus ejidos, y Hamón con los suyos, 
y Cariataim con los suyos. 

77. A los demás del linaje de Merari les 
dieron en la tribu de Zabulón Remmono con 
sus ejidos, y Tabor con los suyos. 

78. Y de la otra parte del Jordán, enfrente 
de Jericó al Oriente del Jordán, en la tribu de 
Rubén, Bosor en el desierto con sus ejidos, y 
Jasa con los suyos. 

79. Asímismo Cademot y sus ejidos, y Me- 
faat con los suyos. 

80. Demás de esto en la tribu de Gad, Ra- 
mot en Galaad con sus ejidos, y Manaim con 
los suyos. 

81. Y también Hesebón con sus ejidos, y 
Jezer con los suyos. 


CAPÍTULO VII 


Descendientes de Isacar y de Benjamín, de 
Neftali, de Manasés, de Efraim y de Aser. 


1. Hijos de lIsacar, cuatro: Tola y Bua, 
Jasub y Simerón. 

2. Hijos de Tola: Ozi, y Rafaya, y Jeriel, y 
Jemai, y Jebsem, y Samuel, cabezas de varias 
parentelas y familias. De la estirpe de Tola se 
contaron en tiempo de David veintidos mil y 
seiscientos varones muy valerosos. 

3. Hijo de Ozi: Izrahía; del cual nacieron 
Micael, y Obadía, y Joel, y Jesía, todos cinco 
príncipes ó cabezas de varias familias. 

4. Y con ellos había en sus ramas y fami- 
lias treinta y seis mil hombres muy esforza- 
dos y adiestrados en el manejo de las armas; 
porque tuvieron muchas mujeres é hijos: 

5. Y de sus hermanos esparcidos por toda 
la tribu de Isacar se contaron hasta ochenta y 
siete mil valerosísimos combatientes. 

6. Hijos de Benjamín, tres: Bela, Becor y 
Jadiel. 

7. Hijos de Bela: Esbón, y Ozi, y Oziel, y 
Jerimot, y Urai, todos cinco cabezas de fami- 
lias de valerosos combatientes, el número de 
los cuales fué de veintidos mil treinta y cua- 
tro. 

8. Hijos de Becor: Zamira, y Joás, Eliezer, 
y Elioenai, y Amri, y Jerimot, y Abía, y Ana- 
tot, y Almat, todos hijos de Becor. 

9. Y el número de éstos, según sus fami- 
lias de donde procedieron varias parentelas, 
fué de veinte mil y doscientos combatientes 
valerosos. 

10. Hijo de Jadibel fué Balán: hijos de Ba- 
lán: Jehús y Benjamín, y Aod, y Canana, y 
Zetán, y Tarsis, y Ahisahar: 

11. Todos éstos fueron descendientes de Ja- 
dihel, cabezas de sus familias, en que se con= 
taron diecisiete mil y doscientos varones, va- 
lerosos combatientes. 

12, También lo fueron Sefam y Hafam, 
hijos de Hir, y Hasim hijo de Aher. 


suyos. —Véase Nombre. 


CAPITULO V II 


13. Los hijos de Neftalí fueron Jasiel, y 
Guni, y Jeser, y Sellum: éstos son los hijos ó 
nietos de Bala *. 

14. Fué hijo ó descendiente de Manasés, 
Esriel: y una Sira, mujer suya de segundo 
orden, le parió 4 Maquir, padre de Galaad: 

15. Maquir dió mujeres á sus hijos Hap- 
fim y Safán; y tuvo una hermana llamada 
Maaca: su nieto se llamó Salfaad, que sola- 
mente tuvo hijas. 

16. Otra Maaca, segunda mujer de Ma- 
quir, parió un hijo que llamó Farés, quien 
tuvo un hermano llamado Sarés; cuyos hijos 
fueron Ulam y Recén. 

17. Hijo de Ulam fué Badán: éstos son los 
descendientes de Galaad, hijo de Maquir, hi- 
jo de Manasés. 

18. Su hermana Regina parió á Isod, que 
significa el Varón hermoso, y á Abiezer, y á 
Mohola. 

19. Hijos de Semida eran Ahín, y Sequem 
y Leci, y Aniam. 

20. Hijos de Efraim, Sutala, Bared su hi- 
jo, Tahat su hijo, Elada su hijo, Tahat su hi- 
jo, Zabad su hijo, 

21. y Sutala hijo de éste, cuyos hijos fue- 
ron Ezer y Elad, pero los habitantes del país 
de Get los mataron, porque habían bajado á 
invadir sus posesiones. 

22. Por esto Efraim, su padre, los lloró por 
mucho tiempo, y vinieron sus hermanos á 
consolarle. 

23. Después estuvo con su mujer, la cual 
concibió y parió un hijo á quien puso el nom- 
bre de Bería*, por haber nacido en medio de 
las aflicciones de su casa. 

24. Hija suya fué Sara que reedificó 4 Bet- 
horón la de abajo y la de arriba, y á Ozen- 
sara. 

25. También fueron sus hijos Rafa, y Re- 
sef, y Tale, de quien nació Taán; 

26. el cual engendró á Laadán, cuyo hijo 
fué Ammiud, que fué padre de Elizama, 

27. De quien nació Nun, que tuvo por hi- 
jo á Josué. 

28. La posesión y habitación de ellos fué 
Betel con sus aldeas, y Norán hacia el Orien- 
te, y al Occidente Gazer con sus aldeas, y asi- 
mismo Siquem con las suyas, hasta la ciudad 
de Aza con las suyas. 

29. Y junto á Za tribu de los hijos de Ma- 
nasés tuvieron á Betsán con sus aldeas, á Ta- 
nac con las suyas, á Mageddo con las suyas, 
á Dor con las suyas. En estos lugares habita- 
ron los hijos de José, hijo de Israel. 

30. Hijos de Aser: Jemna, y Jesua, y Je- 
sui, y Baría, y Sara, hermana de éstos. 

31. Hijos de Baría: Heber y Melquiel: és- 
te es el padre de Barsahit. 

32. Heber engendró á Jelfat, y 4 Somer, y 
á Hotam, y á Suaa, hermana de éstos. 


1 Mujer secundaria de Jacob.— Véase Gen. XXX, 
UA XEN V 24. 


407 

33. Los hijos de Jeflat: Fosec y Camaal, y 
Asot: éstos son los hijos de Jeflat. 

34. Hijos de Somer: Ahí, y Roaga, y Ha- 
ba, y Aram. 

35. Y los hijos de Helem, su hermano: 
Sufa, y Jemna, y Selles, y Amal. 

36. Hijos de Sufa: Sué, Harnafer, y Sual, 
y Beri, y Jamra, 

37. y Bosor, y Hod, y Samma, y Salusa, y 
Jetrán, y Bera. 

38. Hijos de Jeter ó Fetrán: Jefone, y Fas- 
fa, y Ara. 

39. Hijos de Olla: Aree, y Haniel, y Re- 
sia. 

40. Todos éstos son descendientes de Aser, 
cabezas ó troncos de familias, y principales 
jefes, los más escogidos y esforzados: el nú- 
mero de los que estaban en edad de tomar 
las armas era de veintiseis mil. 


CAPÍTULO VIII 


De otros descendientes de Benjamin hasta 
Saul, y de los hijos de éste. 


1. El primogénito de Benjamín fué Bale, 
Asbel el segundo, y el tercero Ahara; 

2, el cuarto Nohaa, y Rafa el quinto. 

3. Los hijos de Bale fueron Addar, y 
Gera, y Abiud, 

4. con Abisué y Naamán, y Ahoé; 

5. y además otro Gera, y Sefufán, y Hu- 
ram. 

6. Estos son los hijos de Ahod, cabezas de 
las familias de los habitantes de Gabaa, que 
fueron trasladados á Manahat, 

7. es á saber, Naamán, y Aquía, y Gera, el 
mismo que los trasladó; y de quien nacieron 
Oza y Ahiud. 

8. Y Saharaim, después que repudió á sus 
mujeres Husim y Bara, tuvo hijos en el país 
de Moab. 

9. Y de su mujer Hodes tuvo á Jobab, y á 
Sebia, y á Mosa, y á Molcom; 

10. y asímismo á Jehús, y á Sequía, y á 
Marma. Estos son sus hijos, cabezas de sus 
familias. 

11. Mehusim engendró á Abitob y á El- 
faal. 

12. Hijos de Elfaal: Heber, y Misaam, y 
Samad: éste edificó á Ono, y á Lod y á sus 
aldeas, ó dependencias. 

13. Baría y Sama fueron cabezas de las fa- 
milias habitantes en Ajalón: éstos arrojaron 
á los moradores de Get. 

14. Ahio, y Sesac, y Jerimot, 

15. y Zabadía, y Arod, y Heder, 

16. y también Micael, y Jesfa, y Joha, des- 
cendientes de Baria. 

17. Y Zabadía, y Mosollam, y Hezeci, y 
Heber, 


1 Esto es, Aflicción. 


408 


18. y Jesamari, y Jezlia, y Jobab, hijos de 
Elfaal. 

19. Y Jacim, y Zecri, y Zabdi, 

20. y Elioenai, y Seletai, y Eliel, 

21. y Adaya, y Baraya, y Samarat, hijos 
de Semei. 

22. Y Jesfam, y Heber, y Eliel, 

23. y Abdón, y Zecri, y Hanán, 

24. y Hananía, y Elam, y Anatotía, 

25. y Jefdaya y Fanuel, hijos de Sesac; 

26. Y Samsari, y Sohoría, y Otolía, 

27. y Jersía, y Elía, y Zecri, hijos de Je- 
roham. 

28. Estos son los patriarcas y príncipes ó 
troncos de las familias que habitaron en Je- 
rusalén *: 

29. En Gabaón habitaron Abigabaón, (cu- 
ya mujer se llamó Maaca), 

30. y su hijo primogénito Abdón, y Sur, y 
Cis, y Baal, y Nadab; 

31. como también Gedor, y Ahío, y Za- 
quer, y Macellot. 

32. Macellot engendró á Samaa: y éstos 
habitaron con sus hermanos en Jerusalén, 
frente á los otros hermanos suyos. 

33. Ner engendró á Cis, y Cis á Saul, y 
Saul engendró á Jonatás, y á Melquisua, y á 
Abinadab, y á Esbaal. 

34. Hijo de Jonatás fué Meribbaal, de 
quien lo fué Mica. 

35. Hijos de Mica fueron Fitón, y Melec, 
y Taraa, y Ahaz. 

36. Ahaz engendró á Joada, y Joada á Ala- 
mat, y á Azmot y á Zamri; y Zamri engen- 
dró á Mosa. 

37. Mosa engendró á Banaa *, cuyo hijo 
fué Rafa, del cual nació Elasa, que engendró 
á Asel. 

38. Asel tuvo seis hijos, cuyos nombres 
son: Ezricam, Bocru, Ismahel, Saría, Obdía y 
Hanán: todos éstos hijos de Asel. 

39. Los hijos de Esec, su hermano fueron: 
Ulam el primogénito, Jehús el segundo, Eli- 
fale el tercero. 

40. Los hijos de Ulam fueron varones ro- 
bustísimos y de gran valor, hábiles flecheros, 
padres de muchos hijos y nietos, hasta llegar 
á ciento y cincuenta. Todos éstos fueron des- 
cendientes de Benjamín. 


CAPÍTULO IX 


Primeros moradores de Ferusalén después 
del cautiverto; en especial los Sacerdotes y 
Levitas. Repitese la descendencia de Saul. 


1. Hízose, pues, el censo de todo Israel: 
cuya suma se halla escrita en el libro de los 


! En la parte septentrional, que pertenecía å la 
tribu de Benjamín. 

2 En el texto hebreo My» Birab. 

* O Gabaonitas, los cuales servían para las fae- 
nas pesadas del Templo, como cortar leña, con- 


LIBRO PRIMERO DEL PARALIPÓMENON 


reyes de Israel y de Judá. Y fueron los Is- 
raelitas transportados á Babilonia por sus pe- 
cados. 

2. Los que después habitaron los primeros 
en sus posesiones y ciudades fueron de cuatro 
clases; Israelitas, Sacerdotes, Levitas y los 
Natineos °. 

3. Se establecieron en Jerusalén varios de 
los hijos de Judá y de los de Benjamín, como 
también de los hijos de Efraim y de Mana- 
sés. 

4. De la tribu de Fudá Otei, hijo de 
Ammiud, hijo de Amri, hijo de Omrai, hijo 
de Bonni, uno de los descendientes de Farés, 
hijo de Judá. 

5. Y de la línea de Siloni: Asaya el pri- 
mogénito y sus hijos. 

6. De los descendientes de Zara: Jehuel y 
sus hermanos ó partentes, seiscientos y no- 
venta. 

7. De la tribu de Benjamín: Salo, hijo de 
Mosollam, hijo de Odvía, hijo de Asana; 

8. y Jobanía, hijo de Jeroham, y Ela, hijo 
de Ozi, hijo de Mocori; y Mosollam, hijo de 
Safatías, hijo de Rahuel, hijo de Jebanías: 

9. Con sus hermanos ó fartentes, que divi- 
didos en sus familias eran novecientos cin- 
cuenta y seis. Todos éstos fueron cabezas ó 
troncos de varias familias de su linaje. 

10. De los sacerdotes empero fueron Je- 
daya, Joyarib y Jaquín: 

11. Asímismo Azarías, hijo de Helcías, hi- 
jo de Mosollam, hijo de Sadoc, hijo de Ma- 
rayot, hijo de Aquitob, pontífice de la Casa 
de Dios. 

12. Además Adaías, hijo de Jeroham, hijo 
de Fasur, hijo de Melquías, y Mahasai, hijo 
de Adiel, hijo de Jezra, hijo de Mosollam, 
hijo de Mosollamit, hijo de Emmer; 

13. juntamente con los parientes de estos 
príncipes de sus familias, en número de mil 
setecientos y sesenta, hombres robustos y vi- 
gorosos para soportar las fatigas del ministe- 
rio de la Casa de Dios. 

14. De los Levitas * fueron Semeya, hijo 
de Hasub, hijo de Ezricam, hijo de Hasebía, 
uno de los hijos de Merari; 

15. y Bachacar carpintero, y Galal, y Ma- 
tanías, hijo de Mica, hijo de Zecri, hijo de 
Asaf; 

16. y Obdías, hijo de Semeya, hijo de Ga- 
lal, hijo de Iditún; y Baraquías, hijo de Asa, 
hijo de Elcana, que habitó en las aldeas de 
Netofati. 

17. Los jefes de los porteros eran Sellum, 
y Accub, y Telmón, y Ahimam: su hermano 
Sellum era el principal. 

18. Hasta este tiempo, parte de los Levi- 


ducir agua, etc., siendo como criados de los Le- 
vitas. DININ Natincos. ¡3 Natan significa entregada 
ó donado, —Véase Josue IX. 

* Que se establecieron en Jerusalén. 


PERS 


CAPITULO X 


tas hacían por su turno la guardia en la puer- 
ta del Templo, llamada del rey, sita al Orien- 
tezis 

19. Sellum, hijo de Coré, hijo de Abiasaf, 
hijo del viejo Coré, asistía a/lí con sus her- 
manos y la familia de su padre; esto es, los 
Coritas, que tienen la superintendencia de 
las obras concernientes al ministerio, y guar- 
dan los patios del Tabernáculo, y cuyas fami- 
lias hacen por turno la guardia en la entrada 
del campamento ó morada del Señor. 

20. Finees, hijo de Eleazar, era su jefe en 
el servicio del Señor. 

21. Zacarías, hijo de Mosollamia, era el 
portero de la puerta del Tabernáculo del 
Testimonio. 

22. Todos estos elegidos para ostiarios ó 
guardas de las puertas, eran doscientos y 
doce, y estaban empadronados en el censo de 
sus propias villas: á los cuales David y el pro- 
feta Samuel por su fidelidad establecieron, 

23. tanto á ellos como á sus hijos para 
guardar por sus turnos las puertas del Tem- 
plo del Señor y las del Tabernáculo ?. 

24. Estaban Zos jefes de los ostiarios colo- 
cados según la dirección de los cuatro vien- 
tos, esto es, al Oriente y al Poniente, al Nor- 
te y al Mediodía: 

25. Pero sus hermanos, los otros porteros, 
vivían en las aldeas, y venían los sábados por 
su turno de semana en semana. 

26. A dichos cuatro Levitas estaban subor- 
dinados todos los ostiarios, y cuidaban de las 
viviendas y de los tesoros ó alhajas del Tem- 
plo del Señor. 

27. Por esto tenían cada uno su habitación 
al rededor del Templo del Señor, y abrían á 
su tiempo las puertas por la mañana. 

28. Del linaje de éstos eran los que guar- 
daban las cosas destinadas al servicio del 
Templo; porque todas ellas se metían y sa- 
caban por cuenta. 

29. De éstos mismos, que tenían á su car- 
go los utensilios del Santuario, algunos cui- 
daban de la flor de harina, y del vino, y del 
aceite, y del incienso, y de los aromas. 

30. Pero eran los hijos de los sacerdotes 
los que hacían la confección de los perfumes 
con las especies aromáticas. 

31. El Levita Matatías, primogénito de 
Sellum, Corita, cuidaba de las cosas que se 
freían en sartén ?. 

32. De los hijos de Caat, hermanos de és- 
tos, había algunos que estaban encargados de 
los panes de la proposición, para renovarlos 
cada sábado. 

33. Estos eran los principales ó los Jefes de 
los cantores entre las familias de los Levitas, 
los cuales moraban en las habitaciones uni- 
das al Templo, á fin de poder aplicarse ince- 


1 Véase IV Reg. XVI, v. 18. 
2 Antes que hubiera el Templo. 


409 

santemente día y noche á su ministerio. 
34. Los jefes de los Levitas, príncipes en 

sus familias, estaban siempre en Jerusalén: 

35. En Gabaón se estableció Jehiel, res- 
taurador de Gabaón: llamábase su mujer 
Maaca: 

36. Su hijo primogénito fué Abdón, y fue- 
ron hijos también Sur, Cis, y Baal, y Ner, y 
Nadab: 

37. Asimismo Gedor, y Ahío, y Zacarías, 
y Macellot. 

38. Macellot engendró á Samaán: éstos y 
sus hermanos habitaron en Jerusalén, en 
frente de otros hermanos suyos. 

39. Ner después engendró á Cis, Cis á Saul, 
y Saul á Jonatás, y á Melquisua, y á Abina- 
dab, y á Esbaal. 

40. Hijo de Jonatás fué Meribbaal: de Me- 
ribbaal lo fué Mica. 

41. Hijos de Mica fueron Fitón, y Melec, 
y Taraa, y Ahaz. 

42. Ahaz engendró á Jara, y Jara engendró 
á Alamat, y á Azmot, y á Zamri. Zamri en- 
gendró á Mosa. 

43. Mosa engendró á Banaa, cuyo hijo Ra- 
faya engendró á Elasa, del cual nació Asel, 

44. Asel tuvo seis hijos, cuyos nombres 
fueron: Ezricam, Bocru, Ismael, Saría, Ob- 
día, Hanán: éstos son los hijos de Asel. 


CAPÍTULO X 


Muerte infeliz de Saul y de sus hijos, y su 
sepultura en Fabes de Galaad. 


I. Peleando los Filisteos contra Israel fue- 
ron los Israelitas puestos en fuga por los Pa- 
lestinos *, y cayeron muchos heridos de muer- 
te en el monte Gelboé. 

2. Y avanzando los Filisteos en seguimien- 
to de Saul y de sus hijos, mataron á Jonatás, 
y á Abinadab, y á Melquisua, hijos de Saul. 

3. Y arreciada la batalla al rededor de Saul, 
dieron con él los flecheros, y le hirieron con 
sus flechas. 

4. Por lo que dijo Saul á su escudero: De- 
senvaina tu espada, y mátame, para que no 
vengan estos incircuncisos y hagan escarnio 
de mí. Mas el escudero, sobrecogido de temor 
y respeto, no quiso hacerlo. Entonces Saul 
arrancó su espada, y se arrojó sobre ella. 

5. Lo que visto por su escudero, y como 
Saul era muerto, arrojose también él sobre 
su espada, y murió. 

6. Feneció, pues, Saul con sus tres hijos; 
y toda su familia tuvo la misma suerte. 

7. En vista de lo cual los Israelitas que ha- 
bitaban en las campiñas, echaron á huir; y 
muertos ya Saul y sus hijos, abandonaron sus 
ciudades y se desparramaron por varias par- 


3 Y se ofrecían después en sacrificio. Levit. I, 
SUE 
+ O Filisteos. Véase Filisteos. 


410 


tes. Y entonces vinieron los Filisteos y habi- 
taron allí. 

8. Al día siguiente los Filisteos despojando 
á los muertos, hallaron á Saul y á sus hijos 
tendidos en el monte Gelboé. 

9. Y habiéndole despojado, y cortado la ca- 
beza, y quitádole las armas, le llevaron á su 
tierra para conducirle por todas partes, y ex- 
ponerle en los templos de sus ídolos á la vis- 
ta del pueblo. 

10. Sus armas las consagraron al Templo 
de su Dios, y su cabeza la clavaron en el tem- 
plo de Dagón *. 

11. Cuando oyeron los vecinos de Jabes de 
Galaad todo lo que los Filisteos habían ejecu- 
tado con el cuerpo de Saul, 

12. los más esforzados de ellos marcharon 
á una, y cogieron los cadáveres de Saul y de 
sus hijos, y los trajeron á Jabes, y sepultaron 
sus huesos debajo de una encina que había 
en Jabes; y ayunaron siete días. 

13. Murió, pues, Saul en pena de sus mal- 
dades, por haber desobedecido el mandamien- 
to que le había intimado el Señor, y no ha- 
berle guardado; y además por haber consul- 
tado con la Pitonisa, 

14. y no haber puesto su esperanza en el 
Señor: el cual por lo mismo le quitó la vida, 
y trasladó su reino á David, hijo de Isaí. 


CAPÍTULO XI 


David, rey de todo Israel, en Ferusalén. Ha- 
zañas de sus valientes; y heroica acción de 
David en no beber el agua tan deseada. 


I. Congregóse al fin todo Israel? al rede- 
dor de David en Hebrón, diciéndole: Somos 
tu carne y hueso ?. 

2. Aun antes de ahora, cuando Saul reina- 
ba todavía, tú eras el que sacabas á Israel á 
campaña, y le volvías otra vez á casa; porque 
á tí te dijo el Señor Dios tuyo: Tú serás el 
pastor de mi pueblo de Israel, y tú serás su 
príncipe. 

3. Vinieron, pues, todos los Ancianos de 
Israel al rey en Hebrón, é hizo David alianza 
con ellos, en presencia del Señor; y ungié- 
ronle por rey de Israel, conforme á la palabra 
del Señor promulgada por ministerio de Sa- 
muel, 

4. Y marchó David con todo Israel á Jeru- 
salén: ésta es Jebús, donde tenían su asiento 
los Jebuseos, moradores del país. 

„5. Y los que de éstos habitaban en Jebús, 
dijeron á David: No entrarás aquí. Pero Da- 
vid conquistó la fortaleza de Sión, la cual fué 
después llamada Ciudad de David. 

6. Había dicho antes: El que fuere el pri- 


1 T Reg, XXXI, v, 10, 

2 A los siete años de muerto Saul. 
A Esto es, hermanos tuyos somos. 

* 11 Reg, KKI, v, 9 


LIBRO PRIMERO DEL PARALIPÓMENON 


mero en vencer á los Jebuseos, será hecho 
príncipe y general del ejército. Acometió, 
pues, el primero Joab, hijo de Sarvia, y que- 
dó constituido príncipe. 

7. Y habitó David en el alcázar; que por 
esto fué llamado Ciudad de David; 

8. y edificó al rededor de la ciudad, desde 
el valle de Mello hasta el otro extremo: y 
Joab reparó el resto de la ciudad. 

9. David iba haciendo progresos y cobran- 
do vigor, y estaba con él el Señor de los ejér- 
citos. 

10. Estos son los principales entre los va- 
lientes de David, que le ayudaron para que 
fuese reconocido rey de todo Israel, según la 
palabra del Señor anunciada á Israel. 

11. Y ésta es la lista de los campeones de 
David: Jesbaán, hijo de Hecamoni, caudillo 
de treinta, que vibró su lanza contra trescien- 
tos, á quienes hirió en un solo combate. 

12. Después de éste, Eleazar (hijo de su tío 
paterno) Ahohita *, el cual era uno de los tres 
principales campeones. 

13. Este, con Semma *, acompañó á David 
en Fesdomim, cuando los Filisteos se junta- 
ron en aquel sitio para dar batalla, y los cam- 
pos de aquel país estaban llenos de cebada, y 
el pueblo había huido á vista de los Filisteos. 

14. Mas estos Eleazar y Semma se mantu- 
vieron á pie firme en medio del campo, y le 
defendieron, habiendo desbaratado á los Fi- 
listeos: con lo que el Señor hizo un gran be- 
neficio á su pueblo. 

15. Estos tres, de los treinta caudillos, son 
los que bajaron á la peña en que se hallaba 
David junto á la cueva de Odollam, cuando 
los Filisteos se habían acampado en el valle 
de Rafaim. 

16. Estaba, pues, David en su puesto forti- 
ficado, y los Filisteos tenían una guarnición 
en Betlehem. 

17. Vínole entonces á David un deseo, y 
dijo: ¡Oh quién me diera agua de la cisterna 
que está junto á la puerta de Betlehem! 

18. Al punto estos tres capitanes pasaron 
por medio de los reales de los Filisteos, y sa= 
cando agua de la cisterna que está contigua á 
la puerta de Betlehem, la llevaron á David 
para que la bebiese, el cual no quiso, sino que 
la ofreció como libación al Señor *, 

19. diciendo: Lejos de mí el hacer tal cosa 
en presencia de mi Dios, que yo beba la san- 
gre de estos hombres que con riesgo de sus 
vidas me han traido esta agua. Por cuya cau- 
sa no quiso beberla. Esto hicieron aquellos 
tres esforzadísimos varones. 

20. Asimismo Abisai, hermano de Joab, 
era el principal de otros tres. También éste 
enristró su lanza contra trescientos, á los cua- 


5 Véase II Reg. XXIII. 
ê Derramándola en su obsequio.— Véase Liba- 
ción, 


CAPITULO XII 


les mató; y él era el más famoso entre los tres, 

21. y entre los tres del segundo ternario el 
más esclarecido y principal de, ellos: pero 
nunca igualó á los tres primeros. 

22. Banaías, hijo de Joíada, varón fortísi- 
mo, que había hecho muchas hazañas era za- 
tural de Cabseel: él mató á los dos arieles ó 
grandes leones de Moab; y es el mismo que 
se metió dentro de una cisterna, y mató en 
medio de ella 4 un león, en ocasión de una 
nevada t. 

23. Mató también él mismo á un Egipcio, 
cuya estatura era de cinco codos, y que tenía 
una lanza semejante al enjullo de un telar: 
arremetió, pues, contra él con un palo, y le 
arrebató la lanza que tenía en la mano, y con 
esta misma lanza le mató. 

24. Estas cosas hizo Banaías, hijo de Joía- 
da, que era el de mayor nombradía entre los 
tres valientes; 

25. principal entre los treinta; más no igua- 
laba á los tres primeros ó del primer ternarto.: 
y David le escogió por su íntimo consejero. 

26. En el ejército los más valientes eran 
Asahel, hermano de Joab, y Elcanán, que 
era de Betlehem, hijo de Dodo su tío paterno. 

27. Sammot de Arori, Hellés de Falón, 

28. Ira de Tecua, hijo de Accés, Abiezer 
de Anatot, 

29. Sobbocai de Husat, Ilai de Aho, 

30. Mabarai de Netofat, Heled de Netofat, 
hijo de Baana, 

31. Etai, hijo de Ribai, de Gabaat, de Zos 
hijos ó tribu de Berjamín, Banaya de Fara- 
tón. 

32. Hurai del torrente Gaas, Abiel de Ar- 
bat, Azmot de Bauram, Eliaba de Salabón. 

33. Los hijos de Asén, Gezonita, Jonatán, 
hijo de Sage de Arari, 

34. Ahiam, hijo de Sacar de Arari, 

35. Elifal, hijo de Ur, 

36. Hefer de Mecerat, Ahía de Felón, 

37. Hesro del Carmelo, Naarai, hijo de 
Asbai, 

38. Joel, hermano de Natán, Mibahar, hijo 
de Agarai, 

30. Selec Ammonita, Naarai de Berot, es- 
cudero de Joab, hijo de Sarvia, 

40. Ita Jetreo, Gareb Jetreo, 

41. Urías Heteo, Zabad, hijo de Oholí, 

42. Adina, hijo de Siza, de la tribu de Ru- 
bén, príncipe de los Rubenitas, y con él otros 
treinta. 

43. Hanán, hijo de Maaca, y Josafat Ma- 
tanita, h 

44. Ozías Astarotita, Samma, y Jehiel, hi- 
jos de Hotam, de Aror, 

45. Jediel, hijo de Samri, y Joa su herma- 
no, de Tosa, 


1 II Reg. XXlUIT, v, 20. y 
2 Véase II Reg. XXII, v. 8, 13. Estos valientes 
oficiales se llamaban los Treinta, prescindiendo del 


411 


46. Eliel de Mahumi, y Jeribai, y Josaya 
hijos de Elnaem: y Jetma de Moab, Eliel, y 
Obed, y Jasiel de Masobia. 


CAPÍTULO XII 


Cuáles fueron los que siguieron á David an- 
tes y despues de la muerte de Saul. 


1. Estos son los que vinieron á juntarse 
con David en Siceleg, cuando aún andaba 
huyendo de Saul, hijo de Cis: los cuales eran 
fortísimos y excelentes guerreros, 

2. hábiles tiradores de arco, y que se ser- 
vían igualmente de ambas manos para arro- 
jar piedras con la honda, y asestar las flechas; 
parientes de Saul, y de la tribu de Benjamín. 

3. El principal era Ahiecer, y después 
Joás, hijos los dos de Sammaa de Gabaat, y 
Jaziel, y Fallet, hijos de Azmot, y Baraca, y 
Jehú, de Anatot ?. 

4. Asimismo Samaías, de Gabaón, el más 
valiente de los treinta, y cabeza de treinta; 
Jeremías, y Jeheziel, y Joanán; y Jezabad de 
Gaderot. 

5. Eluzai, y Jerimut, y Baalía, y Samaria, 
y Safatía de Haruf. 

6. Elcana, y Jesía, y Azareel, y Joezer, y 
Jesbaam de Carehim. 

7. Joela, y Zabadía, hijos de Jeroham de 
Gedor. 

8. Además de éstos se pasaron á David, 
mientras estaba escondido en el desierto, 
hombres muy valientes y bravos campeones 
de la tribu de Gad, armadcs de broquel y 
lanza: sus caras como caras de leones, y lige- 
ros como cabras monteses. 

9. Ezer era el principal, Obdías el segun- 
do, Eliab el tercero, 

10. Masmana el cuarto, Jeremías el quinto, 

11. Eti el sexto, Eliel el séptimo, 

12. Joanán el octavo, Elzebad el nono, 

13. Jeremías el décimo, Macbanai, el un- 
décimo. 

14. Estos eran de la tribu de Gad, y caudi- 
llos del ejército ° y el que menos mandaba 
cien soldados, y mil el que más. 

15. Estos son los que pasaron el Jordán el 
mes primero, cuando suele salir de madre, 
inundando las riberas; y pusieron en fuga á 
todos los que moraban en los valles, así al 
Oriente como al Poniente. 

16. Vinieron también varios de la tribu de 
Benjamín y de Judá á la fortaleza en que se 
hallaba David. 6 

17. Y salióles David al encuentro, y dijo: 
Si habeis venido á mí de paz, con ánimo de 
socorrerme, mi corazón se unirá con el vues- 
tro; mas si me armais asechanzas favorecien— 


número de los que contenia aquel escogido cuer- 
po. Martini, i l A 
3 Luego que David reinó los hizo tribunos ó 


centuriones, ó ya lo eran antes, 


412 


do á mis contrarios, puesto que yo tengo mis 
manos limpias de todo pecado, el Dios de 
nuestros padres sea testigo y juez. 

18. Entonces Amasai, caudillo de los trein- 
ta, movido del espíritu superior ó divino, dijo: 
Tuyo somos, oh David, y contigo estamos, 
oh hijo de Isaí: paz, paz á tí, y paz á tus de- 
fensores; ya que á tí te defiende tu Dios. Re- 
cibiólos, pues, David y los hizo oficiales prin- 
cipales de su ejército. 

19. También de la tribu de Manasés se pa- 
saron á David cuando iba éste con los Filis- 
teos al combate contra Saul (si bien no peleó 
con ellos; porque los príncipes de los Filis- 
teos, tenido consejo, le hicieron volver, di- 
ciendo: A costa de nuestra vida se reconcilia- 
rá con Saul, su señor). 

20. Así, pues, cuando regresó á Siceleg se 
pasaron á él de los de Manasés, Ednas, y Jo- 
zabán, y Jedihel, y Micael, y Ednas, y Joza- 
bad, y Eliú, y Salati, comandantes de mil 
hombres de Manasés. 

21. Estos ayudaron á David contra las gue- 
rrillas *; pues eran todos hombres muy vale- 
rosos, y dióles mando en el ejército. 

22. Y á este tenor cada día acudían gentes 
á David para prestarle auxilio, hasta juntarse 
en gran número, como un ejército de Dios?. 

23. Este es igualmente el número de los 
principales del ejército que vinieron á en- 
contrar á David, cuando estaba en Hebrón, 
para trasladar á él el reino de Saul, según la 
palabra del Señor. 

24. De los hijos de Judá, armados de bro- 
quel y lanza, y prontos para la batalla, seis 
mil y ochocientos. 

25. De los hijos de Simeón, varones fortí- 
simos para la guerra, siete mil y ciento. 

26. De los hijos de Leví cuatro mil y seis- 
cientos. 

27. Asimismo Joíada, caudillo de los del 
linaje de Aarón, tenía consigo tres mil y se- 
tecientos. 

28. Vino también Sadoc, joven de excelen- 
te índole, con veintidos cabezas de familia, 
descendientes de la casa de su padre. 

29. De los hijos de la tribu de Benjamín, 
parientes de Saul, vinieron tres mil, porque 
una gran parte de ellos estaba todavía por la 
casa de Saul. 

30. Pero de los hijos de Efraim eran veinte 
mil y ochocientos, varones esforzadísimos y 
de gran reputación en sus parentelas; 

31. y de la media tribu de Manasés eran 
dieciocho mil, todos alistados por sus nom- 
bres, los que vinieron á alzar por rey á Da- 
vid. 

32. De los hijos de Isacar vinieron tam- 
bién doscientos de los principales, hombres 
instruidos, que sabían discernir cada uno de 
los tiempos, á fin de prescribir lo que debía 


* Delos Amalecitas que saquearon 4 Siceleg. 
I Reg, XXX, 1. 


LIBRO PRIMERO DEL PARALIPÓMENON 


practicar Israel; y todo el resto de la tribu se- 
guía su consejo. - 

33. Igualmente de Zabulón vinieron en su 
ayuda con un corazón sincero cincuenta mil, 
prontos á salir en campaña, y bien provistos 
de toda suerte de armas. 

34. Y de Neftalí mil de los principales, con 
treinta y siete mil hombres armados de bro- 
quel y lanza. 

35. Asimismo de Dan veintiocho mil y 
seiscientos preparados para dar batalla. 

36. Y de Aser, á punto de guerra y pron- 
tos para acometer, cuarenta mil, 

37. Finalmente, de las tribus de Rubén, y 
de Gad, y de la media tribu de Manasés, á la 
otra parte del Jordán, ciento y veinte mil bien 
armados. 

38. Todos estos varones guerreros, prontos 
á pelear, se reunieron en Hebrón con un co- 
razón sano y sincero, para alzar á David por 
rey de todo Israel: del mismo modo todos los 
demás Israelitas estaban de común acuerdo 
sobre hacer rey á David. 

39. Mantuviéronse allí con David por es- 
pacio de tres días, comiendo y bebiendo; por- 
que sus hermanos les habían preparado ví- 
veres. 

40. Además los pueblos vecinos, hasta los 
de Isacar, y Zabulón, y Neftalí les traían 
en asnos, y camellos, y mulos, y bueyes, pa— 
nes ó víveres para su sustento; harina, panes 
de higos, pasas, vino, aceite, vacas y carneros 
en grande abundancia: porque reinaba el gc- 
zo en lsrael. 


CAPÍTULO XIII 


Traslación del Arca del Testamento desde 
Cartatiarím á la casa de Odededom: cas- 
tigo de Oza. 


1. Tuvo después David consejo con los tri- 
bunos y centuriones, y con todos los princi- 
pales, 

2. y dijo á toda la asamblea de Israel: Si 
os parece bien, y el asunto que voy á propo- 
ner es inspirado del Señor Dios nuestro, en- 
viemos á llamar á todos los demás hermanos 
nuestros, esparcidos por todas las regiones de 
Israel, y á los sacerdotes y Levitas que viven 
en los ejidos ó contornos de las ciudades, para 
que se reunan con nosotros, 

3. y traslademos á nuestra morada el Arca 
de nuestro Dios; ya que no lo hemos procu- 
rado hacer en tiempo de Saul. 

4. A lo que respondió toda la asamblea, 
que así se ejecutase, porque á todo el pueblo 
había parecido bien la propuesta. 

5. Con eso David convocó á todo Israel 
desde el río Sihor de Egipto hasta la entrada 
de Emat, para trasladar el Arca de Dios des- 
de Cariatiarim á Ferusalén. 


* Esto es, poderoso y formidable. —Véase Dios. 


6. Y subió David, acompañado de todo Is- 
rael, el collado de Cariatiarim, situado en la 
tribu de Judá, para trasladar de allí el Arca 
del Señor Dios que está sentado sobre los 
querubines en donde se invoca su santo 
Nombre. 

7. Y lleváronse de la casa de Abinadab, en 
un carro nuevo, el Arca de Dios; y Oza y su 
hermano guiaban el carro. 

8. Entre tanto David y todo Israel expre- 
saban su júbilo delante del 4rca de Dios, 
cantando con todo esfuerzo, y tañendo cíta- 
ras, y salterios, y panderos, y címbalos ó pla- 
tillos, y trompetas. 

9. Mas llegados á la era de Cidón ó Vacón, 
extendió Oza su mano para sostener el Arca; 
porque un buey retozaudo la había hecho la- 
dear un poco. 

10. Irritóse por esto el Señor contra Oza, 
y le hirió mortalmente por haber tocado, 20 
siendo sacerdote, el Arca, y cayó allí muerto 
delante del Señor. 

11. Y contristóse David por haber separa— 
do el Señor á Oza +, y llamó aquel lugar Se- 
paración de Oza °, nombre que conserva has- 
ta hoy día. 

12. Y tuvo entonces como miedo á Dios, y 
dijo: ¿Cómo puedo yo meter en mi casa el 
Arca de Dios? 

13. Y por esta razón no la condujo á su 
casa, es á saber, á la ciudad de David; sino 
que la hizo llevar á casa de Obededom de Get. 

14. Estuvo, pues, el Arca de Dios tres me- 
ses en casa de Obededom: y el Señor bendijo 
dicha casa y todas sus cosas, 


CAPÍTULO XIV 
Prosperidad de David en paz y en guerra. 


1. Asimismo Hiram, rey de Tiro, envió 
embajadores á David; y además maderas de 
cedro, arquitectos y carpinteros para que le 
fabricasen un palacio. 

2. Y reconoció David que el Señor le ha- 
bía confirmado rey de Israel, y que su reino 
babía sido ensalzado para bien de Israel, pue- 
blo suyo. 

3. Tomó también David por esposas otras 
mujeres en Jerusalén, de que tuvo hijos é 
hijas. n 

4. Estos son los nombres de los hijos que 
le nacieron en Jerusalén, Samua, y Sodab, y 
Natán, y Salomón, 

5. y Jebahar, y Elisua, y Elifalet, 

6. y Noga, y Nafeg, y Jafia, 

7. y Elisama, y Baaliada, y Elifalet. 

8. Mas así que oyeron los Filisteos que Da- 
vid había sido ungido rey de todo Israel, sa- 


1 O quitádole de en medio. 

2 Por haber separado su alma de su cuerpo. 
2 De un rio que sale de madre. 

* Deuter. VII, v. 25. 


ANT. TEST, 


CAPITULO XV 


413 
lieron todos á campaña para embestirle: lo 
que sabido por David, fué á su encuentro. 

9. Los Filisteos siguiendo su marcha ex- 
tendieron sus tropas por el valle de Rafaim. 

10. Entonces consultó David al Señor, di- 
ciendo: ¿Acometeré yo á los Filisteos, y los 
entregarás tú, o% Señor, en mis manos? Res- 
pondióle el Señor: Acomete; que yo los pon- 
dré en tus manos. 

11. Y habiendo avanzado ellos hasta Baal- 
farasim, allí los derrotó David, y dijo: Ha di- 
sipado Dios por mi mano á los enemigos, co- 
mo se disipan ó se derraman las aguas”: y 
por esto se llamó aquel lugar Baalfarasim. 

12. Y los Filisteos dejaron allí sus dioses, 
los cuales David mandó entregar á las lla- 
mas*, 

13. Otra vez hicieron los Filisteos una 
irrupción, y se derramaron por el valle. 

14. Y David consultó de nuevo á Dios; y 
Dios * le dijo: No vayas tras de ellos; retíra= 
te, é irás á acometerlos por enfrente de los 
perales; 

I5. y cuando oyeres el ruido de uno que 
anda por la copa de los perales, entonces da- 
rás la batalla. Porque Dios * va marchando 
delante de tí para desbaratar el campo de los 
Filisteos. 

16. Hizo, pues, David lo que Dios le había 
mandado, y fué derrotando las tropas de los 
Filisteos desde Gabaón hasta Gazera. 

17. Con lo que se divulgó la fama de Da- 
vid por todas las regiones, y el Señor le hizo 
formidable á todas las gentes. 


CAPÍTULO XV 


Traslación del Arca desde la casa de Obe- 
dedom al Tabernáculo de Sión, y demostra- 
ciones de júbilo que hace David, de que se 
burla Micol, su esposa. 


1. Fabricó también casas para sí ó su fami- 
lía en la ciudad de David: y edificó para el 
Arca de Dios un lugar profto, y formóle un 
Tabernáculo. 

2. Entonces dijo David: No es lícito que el 
Arca de Dios sea llevada por otros que por los 
de la tribu de Leví, escogidos por el Señor 
para llevarla, y para ser sus ministros perpe- 
tuamente. 

3. En consecuencia congregó á todo Israel 
en Jerusalén, para trasladar el Arca de Dios 
al lugar propio que le tenía preparado. 

4. Y convocó también á los hijos de Aarón 
y á los Levitas. 

5. De los hijos de Caat el principal era 
Uriel, que tenía consigo ciento y veinte her- 
manos”. 


3 Por medio de un Angel.—Véase Mariana, 
Sa, etc. 

s Esto es, el Ángel, 

7 O parientes del mismo linaje, —Véase Her- 
mano, 


29 


414 

6. De los hijos de Merari era el principal 
Asaya, y tenía consigo doscientos y veinte 
hermanos. 

7. De los hijos de Gersom era cabeza Jael, 
y tenía consigo ciento y treinta hermanos. 

8. De los hijos de Elisafán era Semeías el 
principal, y doscientos sus hermanos. 

9. De los hijos de Hebrón el principal era 
Eliel, y ochenta los hermanos que tenía con- 
sigo. 

10. De los hijos de Oziel era Aminadab el 
principal, y tenía consigo ciento doce herma- 
nos. 

11. Y llamó David en particular á los sa- 
cerdotes Sadoc, y Abiatar, y á los Levitas 
Uriel, Asaya, Joel, Semeía, Eliel y Amina- 
dab, 

12. y díjoles: Vosotros que sois los princi- 
pales de las familias levíticas, purificaos junto 
con vuestros hermanos Zos demás Levitas, y 
transportad el Arcá del Señor Dios de Israel 
al lugar que le está preparado: 

13. No sea que como antes nos castigó el 
Señor, porque vosotros no estabais presen- 
tes; acontezca ahora lo mismo, si hacemos al- 
guna cosa que no nos es permitida. 

14. Purificáronse, pues, los sacerdotes y 
Levitas, para transportar el Arca del Señor 
Dios de Israel: 

15. Y de este modo los hijos de Leví lleva- 
ron sobre sus hombros con las varas el Arca 
de Dios, según lo había ordenado Moisés con- 
forme al mandamiento del Señor. 

16. Mandó también David á los jefes de 
los Levitas que señalasen de entre sus her- 
manos cantores y tocadores de instrumentos 
músicos: es á saber, de nablos ó salterios, de 
liras y decímbalos; á fin de que resonasen has- 
ta el cielo los sonidos de júbilo. 

17. Señalaron, pues, de los Levitas á He- 
mam, hijo de Joel, y de los hermanos de éste 
á Asaf, hijo de Baraquías, y de los hijos de 
Merari, hermanos suyos, á Etán, hijo de Ca- 
saya 

18. con sus hermanos. En el segundo or- 
den ó coro á Zacarías, á Ben, á Jaziel, á Se- 
miramot, y Jahiel, y Ani: á Eliab, y Banaías, 
y Maasías, y Matanías, y Elifalú, y Macenías, 
y Obededom, y Jehiel, que eran porteros. 

19. Los cantores Hemam, Asaf y Etán to- 
caban los címbalos de bronce: 

20. Zacarías, y Oziel, y Semiramot, y Ja- 
hiel, y Ani, y Eliab, y Maasías, y Banaías 
cantaban al son de nablos ó saltertos himnos 
misteriosos. 

21. Matatías, Elifalú, y Macenías, y Obe- 
dedom, y Jehiel, y Ozaziú cantaban cánticos 
triunfales con cítaras de ocho cuerdas; 

22. pero Conenías, jefe de los Levitas, era 


1 Véase Prof. ta. 

2 Militares principales. 

* De lino fino. Quizá era una especie de seda. 
* Asi traduce el P. Mariana. 


LIBRO PRIMERO DEL PARALIPOMENON 


el maestro de capilla para regir la salmodia *, 
por ser en ella muy inteligente. 

23. Baraquías y Elcana hacían de porteros 
ó ugieres del Arca. 

24. Y Sebenías, y Josafat, y Natanael, y 
Amasaí, y Zacarías, y Banaías, y Eliezer, sa— 
cerdotes, tocaban las trompetas ó clarines de- 
lante del Arca de Dios: Obededom y Jehías 
eran asimismo porteros del Arca. 

25. De este modo David y todos los An- 
cianos de Israel, y los tribunos ° fueron á tras- 
ladar el Arca del Testamento del Señor de la 
casa de Obededom á Ferusalén con fiestas y 
regocijos. 

26. Y por haber Dios asistido ó mostrádose 
propicio con los Levitas que llevaban el Arca 
del Testamento del Señor, fueron inmolados 
siete toros y siete carneros. 

27. Iba David vestido de una ropa talar de 
biso?, como también todos los Levitas que 
llevaban el Arca, y los cantores, y Conenías, 
su maestro de capilla; mas David estaba tam- 
bién revestido de un efod de lino. 

28. Y todo Israel acompañaba el Arca del 
Testamento del Señor con voces de júbilo, y 
al son de clarines, y trompetas, y timbales *, 
y nablos ó saltertos, y cítaras. 

29. Así que el Arca del Testamento del 
Señor llegó á la ciudad de David, Micol, hija 
de Saul, asomándose á mirar desde una ven- 
tana, vió al rey David que saltaba y bailaba 
delante del Arca, y le despreció en su cora- 
zón. 


CAPÍTULO XVI 


Colocada el Arca en el Tabernáculo, y ofre- 
cidas las victimas, se celebra un convite: 
señdlanse los ministros para el servicio del 
Arca, y se entona un cántico en alabanza 
del Señor. 


1. Condujeron, pues, el Arca de Dios, y co- 
locáronla en medio del Tabernáculo, que le 
había erigido David, y ofrecieron holocaustos 
y víctimas pacíficas á la presencia de Dios. 

2. Y luego que David hubo acabado de 
ofrecer los holocaustos y las hostias pacíficas, 
bendijo al pueblo en el nombre del Señor; 

3. y distribuyó á todos uno por uno, á 
hombres y mujeres, una torta de pan y una 
ración de carne de vaca asada, y flor de hari- 
na frita en aceite*, 

4. Y señaló de entre los Levitas los que ha- 
bían de ejercer el ministerio delante del Arca 
del Señor, y hacer conmemoración de sus 
obras ó maravillas, y glorificar y alabar al 
Señor Dios de Israel. 

5. Nombró á Asaf su principal d jefe, y por 


3 La voz Mun haschischa, que se lee en el he- 
breo significa flor de harina, y también lagena, cán- 
taro, ó jarro de vino, 


CAPITULO XVI 


su segundo á Zacarías: seguían después Jahiel, 
y Semiramot, y Jehiel, y Matatías, y Eliab, 
y Banaías, y Obededom: á Jehiel para los 
instrumentos de salterios y liras ó arpas; y 
á Asaf para tocar los címbalos, 

6. Pero Banaías y Jaziel, sacerdotes, tenían 
la incumbencia de tocar en todos los tiempos 
señalados las trompetas delante del Arca del 
Testamento del Señor. 

7. En aquel día eligió David á Asaf por 
primer cantor, para que cantara las alabanzas 
al Señor, con sus hermanos, diciendo: 

8. Alabad al Señor, é invocad su nombre: 
publicad sus obras entre las gentes: 

9. Cantadle himnos al son de los instru- 
mentos, y amunciad todas sus maravillas, 

10. Alabad su santo Nombre: alégrese el 
corazón de los que buscan al Señor. 

11. Id en busca del Señor, y de la fortale- 
za que de él viene: buscad en todo tiempo es- 
tar en su presencia. 

12. Traed á la memoria las maravillas que 
hizo, los prodigios que obró, y las leyes sali- 
das de su boca. 

13. Hijos somos de Israel, su siervo: hijos 
de Jacob, su escogido. 

14. El es el Señor nuestro Dios; él es quien 
juzga y gobierna todo el universo. 

15. Acordaos eternamente de su pacto, de 
su promesa anunciada á todas las generaciones 
venideras; 

16. promesa ó pacto que él estipuló con 
Abraham: del juramento que hizo á Isaac, 

17. y que confirmó á Jacob como un esta- 
tuto ¿nmviolable, y á Israel como un pacto 
sempiterno, 

18. diciendo: Yo te daré la tierra de Ca- 
naán, la cual será vuestra herencia. 

19. Y decía esto, siendo los /sraelitas po- 
cos en número, pobres y extranjeros en ella. 

20. Y mientras andaban peregrinando de 
una nación en otra, y de un reino á otro rei- 
no, 

21. no permitió que nadie les ofendiese; 
antes por amor de ellos castigó á los reyes. 

22. Guardaos bien (dijo) de tocar á mis 
ungidos; ni de hacer daño á mis profetas, 

23. Cantad, pues, oh criaturas todas de la 
tierra, hímnos al Señor, auunciad todos los 
días la salvación que él zos envía '. 

24. Publicad su gloria entre las naciones, 
y sus maravillas entre todos los pueblos. 

25. Porque grande es el Señor, y digno de 
ser infinitamente alabado. Es sobre todos los 
dioses formidable; 

26. pues todos los dioses de las gentes son 
unos simulacros vanos; mas el Señor es el gue 
ha criado los cielos. 

27. Circuido está por todas partes de glo- 
ria y de grandeza. La fortaleza y el gozo es- 
tán donde él se muestra. 


1 Y la libertad que nos ha concedido.—Véase 
Salud. 


415 

28. Tributad, oh pueblos, con todas vues- 
tras familias, tributad al Señor la gloria y el 
poder. 

29. Tributad al Señor la gloria debida á su 
santo Nombre; presentadle sacrificios, y venid 
á su presencia, y adorad al Señor en su mag- 
nífico Santuario. 

30. Conmuévase delante de él la tierra to- 
da: puesto que él es el que fundó el universo 
sobre inmobles cimientos. 

31. Alégrense los cielos, y salte de gozo la 
tierra; y publíquese entre las naciones: El 
Señor Dios es el Rey. 

32. Resuene el mar *, y cuanto en sí con- 
tiene: alborózense los campos, y cuanto en 
ellos hay. 

33. Entonces será cuando los árboles del 
desierto entonarán las alabanzas al Señor; 
porque ha venido á juzgar la tierra. 

34. Glorificad al Señor por su bondad ¿m- 
mensa; porque es eterna su misericordia. 

35. Y decid: Sálvanos, oh Dios, Salvador 
nuestro: reúnenos, sacándonos de entre las 
gentes, para que demos gloria á tu santo 
Nombre, y nos regocijemos cantando tus ala- 
banzas. 

36. Bendito sea el Señor Dios de Israel 
para siempre eternamente; y diga todo el 
pueblo: Amén; y tribute loores al Señor. 

37. Dejó, pues, David allí delante del Arca 
del Testamento del Señor á Asaf con sus her- 
manos, para que de continuo ejerciesen su 
ministerio delante del Arca todos los días, y 
por sus turnos. 

38. También dejó á Obededom con sus 
hermanos, que eran sesenta y ocho; y puso 
por porteros á Obededom, hijo de Iditún, y á 
Hosa. 

39. Al mismo tiempo destinó al pontífice 
Sadoc, y á los sacerdotes, sus hermanos, al 
servicio del Tabernáculo del Señor, que se 
conservaba en el lugar excelso en Gabaón, 

40. para que ofreciesen continuamente ho- 
locaustos al Señor mañana y tarde, sobre el 
altar de los holocaustos, conforme á todo lo 
dispuesto en la Ley del Señor prescrita á Is- 
rael. 

41. Después de Sadoc seguían Hemán é 
Iditún, y los demás escogidos y señalados 
cada cual por su nombre para alabar al Señor 
diciendo: Que es eterna su misericordia. 

42. El mismo Hemán é Iditún sonaban las 
trompetas, y tocaban los címbalos, ó platillos, 
y todos los instrumentos músicos, cantando 
himnos al Señor. A los hijos de Iditún los 
destinó para guardar las puertas. 

43. Después volvióse todo el pueblo cada 
cual á su casa, y David á la suya para bende- 
cirla ?. 


2 Con sus hinchadas olas. 
3 O celebrar un festin con su familia, 


416 


CAPÍTULO XVII 


Promete Dios 4 David un hijo que edificará 
el Templo que meditaba el fabricar, por lo 
cual tributa al Señor acciones de gracias, 
celebrando la misericordia que con él usa. 


1. Morando ya David en su palacio, dijo al 
profeta Natán: Hé aquí que yo habito en una 
casa de cedro; mientras el Arca del Testa- 
mento del Señor está * debajo de una cubier- 
ta de pieles. 

2. Respondió Natán á David: Haz todo 
cuanto te inspira tu corazón: porque Dios es- 
tá contigo. 

3. Mas aquella misma noche habló Dios á 
Natán, diciendo: 

4. Ve y dí á mi siervo David: Esto dice el 
Señor: No me edificarás tú la casa ó el Tem- 
plo para mi habitación. 

5. En verdad que yo no he tenido casa fija 
desde el tiempo en que saqué á Israel de 
Egipto hasta el día de hoy, sino que he anda- 
do siempre mudando el lugar de mi residen- 
cia, y alojándome debajo de una tienda 

6. como todo Israel. Por ventura, ¿hablé 
yo jamás una palabra á ninguno de los Jue- 
ces de Israel, á quienes encargué el gobierno 
de mi pueblo, diciéndoles: ¿Por qué no me 
habeis edificado una casa de cedro? 

7. Dirás, pues, ahora tú á mi siervo David: 
Mira lo que dice el Señor de los ejércitos: Yo 
te escogí, cuando tú apacentabas los rebaños; 
para que fueses caudillo del pueblo mío de 
Israel, 

8. y contigo he andado en todas tus mar- 
chas y en tu presencia he derrotado á todos 
tus enemigos, y te he dado nombradía cual 
puede tenerla uno de los magnates que son 
famosos sobre la tierra. 

9. He dado también habitación fija á mi 
pueblo de Israel, en la cual se arralgará y 
permanecerá, y de donde no será jamás re- 
movido, como me obedezca; ni los hijos de la 
iniquidad le oprimirán como antes, 

10. desde aquel tiempo en que dí Jueces á 
mi pueblo de Israel, y humillé á todos tus 
enemigos. Te hago, pues, saber, que el Señor 
te ha de fundar á tí una casa estable. 

11. Y cumplidos que sean tus días, así que 
hayas ido á reunirte con tus padres, yo alzaré 
después de tí á uno de tu linaje, á uno de tus 
hijos, y le daré un reino estable, 

12. Ese me edificará la casa, y yo asegura- 
ré su trono para siempre ?. 

13. Yo le seré padre, y él me será hijo; y 


1 Todavia en una tienda de campaña. 

* Literalmente se entienden estas palabras de 
aquel gran rey, hijo de David según la carne, que 
es el objeto principal de las promesas de Dios, y 
de la esperanza de los Judios, 4 quien se refieren 
todas las Sagradas Escrituras. Asi nos lo enseña 
San Pablo. Hebr. l, v. 5. 


LIBRO PRIMERO DEL PARALIPÓMENON 


no apartaré de él mi misericordia, como la 
aparté de Saul tu antecesor. 

14. Y le daré el gobierno de mi casa y de 
mi reino para siempre; y su trono será inmo- 
ble eternamente. 

15. Natán expuso á David todas estas pa- 
labras y toda esta visión. 

16. Y habiendo entrado dentro el rey Da- 
vid, puesto en presencia del Señor *, dijo: 
¿Quién soy yo, oh Señor Dios, y qué es mi 
casa para que hayas hecho por mí tales cosas? 

17. Y aun esto ha parecido poco á tus ojos, 
que todavía has hablado sobre la casa de tu 
siervo, aun para los tiempos venideros, y me 
has hecho esclarecido sobre todos los hom- 
bres, oh Señor Dios mío. 

18. ¿Qué más le queda que desear á David, 
habiendo tú ensalzado tanto á tu siervo, y 
dádole tales muestras de aprobación? 

19. Oh Señor, por amor de tu siervo has 
obrado según tu beneplácito, con toda esta 
magnificencia, y has querido manifestarle to- 
das tus grandezas. : 

20. Señor, no hay semejante á tí; ni hay 
otro Dios sino tú entre todos los que han lle- 
gado á nuestra noticia. 

21. Porque ¿qué otro pueblo hay como el 
pueblo tuyo de Israel, esta nación única so- 
bre la tierra, á la cual vino Dios para liber- 
tarla y hacerla su pueblo, arrojando con su 
poder y á fuerza de prodigios espantosos las 
naciones todas de delante de este pueblo, li- 
brado por él de la esclavitud de Egipto? 

22. Y estableciste por pueblo tuyo para 
siempre á tu pueblo de Israel; y tú, Señor, 
has venido á ser su Dios. 

23. Ahora, pues, oh Señor, confirmada que- 
de para siempre la promesa que has hecho á 
tu siervo, y en orden á su casa, y haz lo que 
tienes dicho, 

24. y llévese á efecto en Zsrael; á fin de 
que sea eternamente ensalzado tu nombre, y 
se diga siempre: El Señor de los ejércitos es 
el Dios de Israel, y la casa de su siervo David 
permanece estable delante de él. 

25. Puesto que tú, Señor Dios mío, reve- 
laste al oído de tu siervo que quieres fundar- 
le una casa, y por eso tu siervo se atreve á 
presentar delante de tí esta súplica. 

26. Ahora pues, oh Señor, tú eres Dios 
infalible, y tú has prometido á tu siervo tan 
grandes favores, 

27. y has comenzado á bendecir la casa de 
tu siervo, á fin de que ella subsista siempre 
delante de tí; porque bendiciéndola tú, oh 
Señor, será perpetuamente bendita. 


* Parece que el profeta Natán fué 4 ver 4 David 
en su palacio para manifestarle la visión que tuvo. 
Y asi tal vez se traduciría mejor, diciendo: Y þa- 
biéndose retirado el rey David en lo más interior de su 
palacio, etc, 


CAPITULO XIX 417 


CAPÍTULO XVIII 


Nuevas victorias de David, tributos impues- 
tos á las naciones. Ministros y generales 
suyos. 


1. Pasadas estas cosas, David derrotó 4 los 
Filisteos, y humillólos, y recobró del poder 
de ellos á Get y sus aldeas. 

2. Derrotó también á los Moabitas, y que- 
daron sujetos á David, al cual pagaban tri- 
buto. 

3. Por este mismo tiempo venció también 
David á Adarecer, rey de Soba, en el país de 
Hemat, cuando éste salió á campaña para ex- 
tender su imperio hasta el río Eufrates. 

4. En consecuencia David le cogió mil ca- 
rros de guerra de á cuatro caballos, y siete 
mil soldados de caballería, y veinte mil de 
infantería, y desjarretó todos los caballos de 
los carros, á excepción de cien tiros de cuatro 
caballos, que reservó para sí, 

5. Y habiendo sobrevenido los Siros de Da- 
masco para socorrer á Adarezer, rey de Soba, 
les mató David veintidos mil hombres. 

6. Y puso guarnición en Damasco para que 
también la Siria le estuviese sujeta y le pa- 
gase tributo. En todas sus empresas le asistió 
el Señor con su auxilio. 

7. Fuera de esto cogió David las aljabas de 
oro, que habían sido de los siervos ú oficiales 
de Adarezer, y trájolas á Jerusalén; 

8. y también grandísima cantidad de bron- 
ce de Tebat y de Cun, ciudades de Adarezer, 
de cuyo metal hizo Salomón el mar ó gran 
concha de bronce, y las columnas y demás 
utensilios de bronce. 

9. Habiendo, pues, oido Tou, rey de He- 
mat, como David había deshecho todo el ejér- 
cito de Adarezer, rey de Soba, 

10. envió á Adoram, su hijo, al rey David 
para pedirle la paz, y congratularse con él por 
haber vencido y subyugado á Adarezer; por- 
que era Tou enemigo de Adarezer. 

11. Consagró también el rey David al Se- 
ñor todos los vasos de oro, y de plata, y de 
bronce, con la plata y el oro que había reco- 
gido de todas las gentes, así de Idumea, y de 
Moab, y de los Ammonitas, como de los Fi- 
listeos y de los Amalecitas. 

12. Por otra parte Abisaí, hijo de Sarvia, 
derrotó en el valle de las Salinas á dieciocho 
mil Idumeos. 

13. Y puso guarnición en la Idumea, á fin 
de que estuviese sujeta * á David; y salvó el 
Señor á David en todas las expediciones que 
emprendió. 

14. Reinó, pues, David sobre todo Israel; y 
juzgaba con rectitud, y administraba justicia 
á todo su pueblo. 


1 Los descendientes de Esaú quedaron sujetos 
4 David, descendiente de Jacob según aquella pro- 


15. Joab, hijo de Sarvia, era el general de 
los ejércitos; y Josafat, hijo de Ahilud, era 
canciller; 

16. Sadoc, hijo de Aquitob, y Aquimelec, 
hijo de Abiatar, eran Sumos sacerdotes, y Su- 
sa *, secretario. 

17. Banaías, hijo de Joyada, era coman- 
dante de las legiones de los Cereteos y Fele- 
teos. Pero los hijos de David eran los princi- 
pales en el servicio del rey. 


CAPÍTULO XIX 


Hanón, rey de los Ammonitas, insulta á los 
embajadores de David, el cual vence á Ha- 
nón y á sus aliados los Siros. 


1. Sucedió que murió Naas, rey de los Am- 
monitas, en cuyo lugar reinó su hijo. 

2. Y dijo David: Mostraré mi compasióm 
ó sentimiento á Hanón, hijo de Naas; pues re- 
cibí favores de su padre. En consecuencia en- 
vió David embajadores para consolarle en la 
muerte de su padre. Luego que éstos llegaron 
al país de los Ammonitas con el fin de conso= 


"lar á Hanón, 


3. dijeron á Hanón los príncipes de los 
Ammonitas: Tú quizá piensas que David por 
honrar la memoria de tu padre ha enviado á 
consolarte; y no echas de ver que estos cria- 
dos suyos han venido á explorar, y examinar 
y escudriñar el estado de tu país. 

4. Oido esto, hizo Hanón raer la cabeza y 
la barba á los enviados de David, y que les 
cortasen las túnicas desde medio cuerpo aba- 
jo, y así los despachó. 

5. Los cuales habiéndose retirado y dado 
parte á David del suceso, envió éste quien le 
saliese al encuentro (atenta la gran afrenta 
que había recibido), y ordenóles que se detu- 
viesen en Jericó, y no volviesen hasta que les 
hubiese crecido la barba. 

6. Pero considerando los Ammonitas, así 
Hanón como todo el pueblo, la injuria que 
habían hecho á David, enviaron mil talentos 
de plata para tomar á sueldo tropas de las que 
tban en carros de guerra, y gente de á caba- 
llo de la Mesopotamia, y de la Siria de Maa- 
ca, y de Soba. 

7. En efecto, condujeron á su sueldo trein- 
ta y dos mil hombres en carros armados, y al 
rey de Maaca con su gente. Y reunidos que 
fueron éstos, sé acamparon frente de Medaba. 
Al mismo tiempo los Ammonitas congrega- 
dos de sus ciudades salieron á campaña. 

8. Sabido todo esto por David, despachó á 
Joab con todas sus mejores tropas; 

9. y haciendo movimiento los Ammonitas 
se formaron en batalla junto á la puerta de la 
ciudad: mientras que los reyes venidos á su 


fecia: El mayor servirá al menor. Gen, XXV, v. 23. 
2 Llamado también Saraias. 


418 


socorro hicieron alto separadamente en la 
campiña. 

1o. Joab, pues, conociendo que querían 
atacarle de frente y por la espalda, escogió los 
más valientes de todo Israel, y se dirigió con- 
tra los Siros. 

11. Y dió el mando de las demás tropas á 
su hermano Abisaí, las cuales marcharon con- 
tra los Ammonitas, 

12. y dijo: Si los Siros prevalecieren con- 
tra mí, tú vendrás á socorrerme; pero si los 
Ammonitas te llevaren á tí de vencida, yo 
acudiré á tu socorro. 

13. Ten buen ánimo, y peleemos valerosa- 
mente por nuestro pueblo, y por las ciudades 
de nuestro Dios; y el Señor haga lo que más 
sea de su agrado. 

14. Marchó, pues, Joab y la gente que con 
él estaba al combate contra los Siros, y púso- 
los en huida. 

15. Viendo los Ammonitas que los Siros 
habían huido, huyeron ellos también de Abi- 
saí, hermano de Joab, y se metieron en la 
ciudad. Y volvióse tambien Joab á Jerusalén. 

16. Mas viéndose los Siros vencidos por Is- 


rael, despacharon mensajeros é hicieron venir. 


á los Siros que habitaban á la otra parte del río 
Eufrates; y Sofac, general de las tropas de 
Adarezer, era su comandante. 

17. Luego que David lo supo, juntó á to- 
do Israel, y pasó el Jordán, y los cargó de 
frente con su ejército formado en batalla, sos- 
teniendo ellos por su parte este choque con 
valor. 

18. En fin, volvieron los Siros las espaldas 
á Israel, y mató David á siete mil hombres 
de los que tban montados en carros, y Cuaren- 
ta mil de á pie, y á Sofac, general de este 
ejército. 

19. Entonces los vasallos de Adarezer, 
viéndose vencidos por Israel, se pasaron á Da- 
vid, y se sujetaron á su imperio. Con eso la 
Siria nunca más quiso dar socorro á los Am- 
monitas. 


CAPÍTULO XX 


Triunfa David de los Ammonttas y Filisteos, 
y mueren varios gigantes de éstos?!, 


I1. Al cabo de un año, en la estación en que 
suelen los reyes salir á campaña, juntó Joab 
el ejército y la flor de las tropas, y taló el país 
de los Ammonitas, y avanzando puso sitio á 
Rabba *. David, empero, se quedó en Jerusa- 
lén, cuando batió Joab á Rabba, y la destru- 
yó?. 

2. Mas David tomó la corona de Melcom 

1 


2 
3 


Año del mundo 2969; antes de Jesucristo 1035. 
Su capital. 
Completando después David la ruina. 

t La palabra hebrea D39} Melchom significa ido- 
lo, como la interpreta San Jerónimo. Era un idolo 


LIBRO PRIMERO DEL PARALIPÓMENON 


de encima de su cabeza *, y halló en ella el 
peso de un talento de oro y piedras preciosí- 
simas, de que se hizo para sí una diadema, 
cogiendo además muchísimos despojos de la 
ciudad. 

3. A cuyos habitantes los hizo salir fuera, 
é hizo pasar por encima de ellos trillos y ras- 
tras, y carros armados de cortantes hoces; de 
manera que quedaban hechos piezas y añicos: 
otro tanto hizo David con todas las ciudades 
de los Ammonitas; y concluido esto volvióse 
con todo su ejército á Jerusalén. 

4. Comenzó después la guerra contra los 
Filisteos en Gazer; durante la cual Sobocai 
de Husati mató á Safai del linaje gzgantesco 
de Rafaim; con lo que los dejó abatidos. 

5. Otra guerra hubo también contra los 
Filisteos, en la cual Adeodato, hijo de Salto ”, 
natural de Betlehem, mató á un hermano de 
Goliat de Get, que traía una lanza, cuyo astil 
era como un enjullo de tejedores. 

6. Hubo además otra guerra en Get, don- 
de se halló un hombre de grandísima estatu- 
ra, con seis dedos en pies y manos, esto es, 
veinticuatro dedos en todo; el cual descendía 
también de la raza gigantesca de Rafa. 

7. Insultaba éste á Israel; pero le mató Jo- 
natán, hijo de Saama, hermano de David. Es- 
tos son los hijos de Rafa, ó gigantes de Get, 
que murieron á manos de David y de sus tro- 
pas. 


CAPÍTULO XXI 


Castiga Dios la vanidad de David en hacer 
el censo de su pueblo, enviando la peste, 
hasta tanto que David aplaca con sus ora- 
ciones la tra del Señor. 


I. Pero se levantó Satanás contra Israel, é 
instigó á David á que hiciese el censo de Is- 
rel, 

2. Por lo que dijo David á Joab y á los 
príncipes del pueblo: Id y contad á Israel des- 
de Bersabee hasta Dan, y traedme la suma; 
que quiero saberla. 

3. A lo que respondió Joab: Aumente el 
Señor su pueblo cien veces más de lo que es. 
Pero ¿no es así, oh mi rey y señor, que todos 
son siervos tuyos? ¿A qué fin pretende mi se- 
ñor hacer una cosa, que será perniciosa y aca- 
rreará el castigo å Israel? 

4. Sin embargo, prevaleció el parecer ó an- 
tojo del rey: y Joab hubo de salir, y anduvo 
girando por todo Israel, y volvió después á 
Jerusalén, 

5. y entregó á David la lista de los lugares 
que había recorrido; y hallóse ser toda la su- 


de los Ammonitas, y equivale al Rey de ellos, ó å 
su Rey. 11 Reg. XII, v. 30. 

5 Saltus significa Bosque. 

€ IV Reg, c. XXIII, Di 13. 


CAPITULO XXII 


ma de Israel un millón y cien mil hombres 
de armas tomar, y de la tribu de Judá cuatro- 


* cientos y setenta mil: 


6. Si bien Joab no hizo el censo de las tri- 
bus de Leví y de Benjamín; por cuanto eje- 
cutaba de mala gana la orden del rey. 

7. En efecto, desagradó 4 Dios lo manda- 
do, y por ello castigó á Israel. 

8. Y dijo David á Dios: He pecado graví- 
simamente en hacer esto; perdona, o% Señor, 
la iniquidad de tu siervo, porque he procedi- 
do neciamente. 

9. Habló después el Señor 4 Gad, profeta 
de David, diciendo: 

10. Anda, ve á David, y díle: Esto dice el 
Señor: Tres cosas te doy á escoger, escoge 
una, la que quisieres recibir de mí. 

11. Viniendo, pues, Gad á David, díjole: 
Esto dice el Señor; escoge lo que quieras: 

12. O hambre por tres años; ó andar hu- 
yendo de tus enemigos por tres meses, sin po- 
der librarte de su espada; ó que por tres días 
descargue sus golpes la espada del Señor, 
cundiendo la peste por el país, y haciendo 
estragos el ángel del Señor en todos los tér- 
minos de Israel. Ahora bien, mira tú que es 
lo que he de responder al que me ha enviado. 

13. Respondió David á Gad: Por todas 
partes me hallo atajado de angustias: pero al 
fin, más cuenta me tiene el caer en manos del 
Señor, conociendo su gran misericordia, que 
no en manos de los hombres. 

14. Envió, pues, el Señor la peste á Israel: 
y murieron de Israel setenta mil hombres. 

15. Asimismo envió su ángel á Jerusalén 
para que le castigase; pero cuando se hallaba 
en la mayor desolación, echó el Señor sobre 
ella una mirada, y tuvo compasión de tanto 
estrago, é intimó al ángel exterminador esta 
orden: Basta, retira ya tu mano. Estaba á la 
sazón el ángel del Señor sobre la era de Or- 
nán, Jebuseo. 

16. Y alzando David los ojos vió al ángel 
del Señor, que estaba en el aire, con una es- 
pada desenvainada en su mano, vuelta contra 
Jerusalén; y á su vista, tanto él como los an- 
cianos, vestidos de cilicios, se postraron ros- 
tro por tierra. 

17. Y dijo David á Dios: ¿Por ventura no 
soy yo quien mandó hacer el censo del pue- 
blo? Yo soy el que he pecado; yo el que he 
cometido la maldad. Esta grey ¿qué culpa 
tiene? Señor Dios mío, descargue, te suplico, 
tu mano contra mí y contra la casa de mi pa- 
dre; mas no sea castigado tu pueblo. 

18. Y al punto el ángel del Señor mandó á 
Gad, que dijese 4 David, que subiese á erigir 
un altar al Señor Dios en la era de Ornán, 
Jebuseo. 

19. Subió, pues, David, según el mandato 
que le había dado Gad en nombre del Señor. 


! Donde ya estaba otra vez. 
2 Véase Siclo, 


419 

20. Entretanto Ornán y cuatro hijos su- 
yos, que con él estaban, habiendo alzado los 
ojos y visto al ángel, fueron á esconderse; 
estaban á la sazón trillando el trigo en la 
era. 

21. Pues como David viniese hacia Ornán, 
alcanzóle á ver éste desde la era *!, y le salió al 
encuentro, é inclinándose hasta el suelo, le 
hizo una profunda reverencia. 

22. Díjole David: Dame el sitio de tu era, 
recibiendo su valor en dinero contante, para 
edificar en ella un altar al Señor; á fin de que 
cese el azote del pueblo, 

23. Respondió Ornán á David: Tómela, y 
haga de ella el rey, mi señor, lo que bien le 
pareciere. Y aun doy los bueyes para el holo- 
causto, y los trillos para hacer el fuego, y el 
trigo para el sacrificio. Todo lo daré con gus- 
to. 

24. Replicóle el rey David: No ha de ser 
así, sino que te pagaré en dinero todo su va- 
lor: porque no debo yo quitártelo á tí, y ofre- 
cer así al Señor holocaustos que no me cues- 
ten nada. 

25. Dió, pues, David á Ornán, en pago del 
sitio, seiscientos siclos de oro de peso muy 
cabal ?. 

26. Con eso edificó allí un altar al Señor, 
y ofreció holocaustos y víctimas pacíficas, in- 
vocando al Señor; el cual le oyó, enviando 
fuego del cielo sobre el altar del holocausto. 

27. Y dando el Señor orden al ángel, en- 
vainó éste su espada. 

28. Inmediatamente David viendo que el 
Señor había oido su oración en la era de Or- 
nán, Jebuseo, ofreció allí sacrificios. 

29. Verdad esque á la sazón el Tabernáculo 
del Señor, fabricado por Moisés en el Desier- 
to, y el altar de los holocaustos estaban en la 
altura de Gabaón: 

30. Mas David no tuvo aliento para ir 
entonces á aquel altar á orar allí á Dios: por- 
que había quedado muy aterrado de espanto, 
al ver la espada del ángel del Señor. 


CAPÍTULO XXII 


Prepara David los materiales para la fábrica 
del Templo: manda á Salomón que le cons- 
truya; y exhorta á los príncipes de Israel 
d que le ayuden. . 
1. En seguida dijo David: Aquí está la 

Casa de Dios, y éste es el altar de los holo— 

caustos de Israel. 

2. Y mandó juntar todos los prosélitos de 
la tierra de Israel *, y entresacó de ellos can- 
teros para cortar y pulir las piedras para la 
fábrica de la Casa de Dios. 

3. Preparó también muchísimo hierro para 
la clavazón de las puertas, y para la traba- 


3 Esto es, los Cananeos destinados al servicio 
público. 


420 LIBRO PRIMERO DEL PARALIPOMENON 


zón de las junturas *; y cantidad inmensa de 
bronce. 

4. Era igualmente inestimable el acopio de 
maderas de cedro, que los Sidonios y Tirios 
habían traido á David. 

s. Porque dijo David: Mi hijo Salomón es 
todavía un joven tierno y delicado; y la Casa 
que quiero que se edifique al Señor debe ser 
tal, que sea celebrada en todas las naciones: 
iré, pues, yo preparando lo necesario. Por 
está razón hizo antes de su muerte, con anti- 
cipación, todos los gastos, 

6. Y llamó á su hijo Salomón, y le mandó 
que edificase la casa ó Templo al Señor Dios 
de Israel. 

7. Añadió David á Salomón: Hijo mío, mi 
voluntad fué el edificar Casa al Nombre de 
mi Señor Dios*; 

8. pero el Señor me habló, y dijo: Tú has 
derramado mucha sangre, y hecho muchas 
guerras; y así no puedes edificar la Casa á mi 
Nombre, habiendo derramado tanta sangre 
delante de mí. 

9. Tú tendrás un hijo, el cual será hom- 
bre de paz; pues, yo haré que no sea pertur— 
bado de ninguno de sus enemigos en todos 
los alrededores; por cuya causa será llamado 
el Pacífico, ó Salomón *; y paz y sosiego daré 
yo á Israel todo el tiempo de su vida. 

10. El edificará la Casa á mi Nombre, y 
él me será hijo, y yo le seré padre; y estable- 
ceré el solio de su reino sobre Israel para 
siempre. 

11. Ahora, pues, hijo mío, el Señor sea 
contigo, y seas feliz, y edifica la casa ó Tem- 
plo al Señor Dios tuyo, como lo tiene predi- 
cho de tí. 

12. Concédate asimismo el Señor sabidu- 
ría y prudencia para poder gobernar á Israel, 
y guardar la Ley del Señor Dios tuyo. 

13. Porque entonces podrás medrar y ser 
feliz, si observares los mandamientos y las 
leyes intimadas por el Señor á Moisés para 
que las enseñara á Israel. Esfuérzate, y pór- 
tate varonilmente: no temas, ni te acobardes. 

14. Ya ves que yo en mi pobreza* he pre- 
parado para los gastos de la Casa del Señor 
cien mil talentos de oro y un millón de ta- 
lentos de plata *: el bronce y el hierro es en 
tanta cantidad, que es incalculable; tengo pre- 
venida mucha madera y piedra para todas las 
obras necésarias *, 

15. Tienes también muchísimos obreros, 
canteros, y albañiles, y carpinteros, y artífices 
de toda especie, muy hábiles en todo genero 
de labores, 

16. en oro, plata, bronce, ó hierro, cuya su- 
ma es incalculable, Anímate, pues, y manos á 
la obra, y el Señor será contigo. 


De las maderas y piedras. 
En algunas Biblias falta Dei. 
DYW csalom en hebreo significa paz. 


1 
2 
3 
r i > £ ; 

David, humillado ante el Señor, miraba como 


17. Al mismo tiempo mandó David á los 
príncipes de Israel, que ayudasen á su hijo Sa- 
lomón. ; 

18. Ya veis, les dijo, que el Señor Dios 
vuestro está con vosotros, y que os ha dado 
paz por todos lados, y entregado en vuestras 
manos todos vuestros enemigos, y que el país 
está sujeto al Señor y á su pueblo. 

19. Disponed, pues, vuestros corazones, 
preparad vuestras almas, y buscad al Señor 
Dios vuestro. Ea, manos á la obra, y edificad 
el Santuario al Señor Dios, para que el Arca 
de la Alianza del Señor, y los vasos á él con— 
sagrados, sean trasladados á la Casa que va á 
edificarse al Nombre del Señor. 


CAPÍTULO XXIII 


David, ya anciano, después de haber declara- 
do rey á Salomón, señala los oficios de los 
Levitas, entre los cuales son contados los 
hijos de Moisés. 


1. Siendo ya David anciano y lleno de 
días, constituyó á Salomón, su hijo, por rey 
de Israel. 

2. Y convocó á todos los príncipes de Is- 
rael, y á los sacerdotes y Levitas. 

3. Y contados los Levitas de treinta años 
arriba, se hallaron treinta y ocho mil hom- 
bres. 

4. De éstos fueron escogidos, y distribui- 
dos en el servicio de la Casa del Señor veinti- 
cuatro mil: para prefectos y jueces seis mil: 

5. Cuatro mil porteros; y otros tantos para 
salmistas, que cantaban las alabanzas del Se- 
ñor al son de los instrumentos, que á este fin 
había mandado hacer. 

6. Y repartiólos David en sus turnos, se- 
gún las familias de los hijos de Leví, que son 
Gersón, Caat y Merari. 

7. Los hijos de Gersón fueron Leedán y 
Semeil. 

8. Hijos de Leedán, tres: el primogénito 
Jahiel, y Zetán, y Joel. 

9. Hijos de Semei, tres: Salomit, y Hosiel, 
y Arán. Estos eran los príncipes de las fami- 
lias de Leedán. 

10. Hijos de otro Semei: Lehet, y Ziza, y 
Jaús, y Baría: estos cuatro son los hijos de 
Semel. : 

11. Entre ellos Lehet era primogénito, Zi- 
za el segundo; Jaús y Baría no tuvieron mu- 
chos hijos; y por eso fueron contados como 
una sola familia y casa. 

12. Hijos de Caat, cuatro: Amram é Isaar, 
Hebrón y Oziel. 

13. Los hijos de Amram: Aarón y Moisés. 
Mas Aarón fué destinado para el ministerio 


pobreza cuanto los hombres pueden ofrecer al 
Criador. 

5 Véase Talento. 

è En el hebreo se añade: Y tú acopiarás más. 


CAPITULO XXIV 


del Sancta Sanctorum, así él como sus hijos 
perpetuamente, para quemar el incienso al 
Señor *, según rito, y bendecir su Nombre 
para siempre. 

14. Los hijos de Moisés, varón de Dios, 
fueron alistados en la tribu de Leví. 

15. Hijos de Moisés: Gersom ° y Eliezer. 

16. Hijo de Gersom: Subuel, primogénito. 

17. De Eliezer fué hijo Rohobías, cabeza 
de familia; y no tuvo Eliezer otros hijos. Pero 
los hijos de Rohobías fueron muchísimos. 

18. Hijos de Isaar: Salomit, primogenito. 

19. Hijos de Hebrón: Jeriau primogénito, 
Amarías el segundo, Jahaziel el tercero, y el 
cuarto Jecmaam. 

20. Hijos de Oziel: Mica el primero, Jesía 
el segundo. 

21. Hijos de Merari: Moholi y Musi. Hijos 
de Moholi: Eleazar y Cis. 

22. Murió Eleazar, y no tuvo hijos sino hi- 
jas; por lo que se casaron con ellas los hijos 
de Cis, sus Primos hermanos ?. 

23. Hijos de Musi, tres: Moholi, Eder y 
Jerimot. 

24. Estos son los hijos de Leví, cabezas de 
sus linajes y familias, contados uno por uno; 
los cuales ejercían por turno las funciones de 
su ministerio en la Casa del Señor, desde 
veinte años arriba. 

25. Porque David dijo: El Señor Dios de 
Israel ha dado descanso á su pueblo, y mora- 
da estable en Jerusalén para siempre. 

26. Y así no tendrán ya los Levitas el tra- 
bajo de llevar el Tabernáculo, y todos los 
utensilios de su ministerio. 

27. Asimismo según las últimas disposi- 
ciones de David, el número de los hijos de 
Leví debe contarse de veinte años arriba; 

28. y estarán sujetos á los hijos de Aarón 
ó sacerdotes, en lo concerniente al culto de la 
Casa del Señor, así en los atrios como en las 
viviendas, y en el lugar de la purificación, y 
en el Santuario, y en todas las funciones del 
ministerio del Templo del Señor. 

29. Los sacerdotes cuidarán de los panes 
de la proposición, de la ofrenda de flor de ha- 
rina, de las tortas sin levadura, y de lo que se 
frie, y de lo que se tuesta para ser ofrecido al 
Señor, y de todos los pesos y medidas, 

30. Y los Levitas han de asistir por la ma- 
ñana á cantar las alabanzas del Señor, é igual- 
mente por la tarde; 

31. tanto en la oblación de los holocaustos 
del Señor, como en los días de sábado, y en 
las calendas, y en las demás festividades, se- 
gún el número prescrito, observando cons- 
tantemente delante del Señor las ceremonias 
particulares á cada cosa. 


t Martini: Para quemar incienso en honor de él 
perpetuamente. 

2 O Gersam. 

3 Véase Hermano. 

* Llamado también Abiatar. 


421 

32. Y seguirán guardando las reglas del 
Tabernáculo del Testamento y los ritos del 
Santuario, y las órdenes de los hijos de Aa- 


rón sus hermanos, para ejercer sus funciones 
en la Casa del Señor. 


CAPÍTULO XXIV 


Davtd distribuye en veinticuatro clases las 
familias de Eleazar é Itamar para el mi- 
misterio del Señor: del mismo modo son dis- 


tribuidas por suerte las familias de los otros 
Levitas. 


1. En cuanto á los hijos de Aarón, fueron 
divididos en estas clases, Los hijos que tuvo 
Aarón fueron: Nadab, y Abiú, y Eleazar, é 
Itamar: 

2. Mas Nadab y Abiú, murieron antes que 
su padre sin dejar hijos; y ejercieron las fan- 
ciones del sacerdocio Eleazar é Itamar. 

3. Y David los dividió, esto es, distribuyó 
la familia de Sadoc, hijo ó descendiente de 
Eleazar, y la de Ahimelec * de la rama de 
Itamar, fijando los turnos de su ministerio. 

4. Pero hallóse que eran en mucho mayor 
número las cabezas de familias descendientes 
de Eleazar, que las de Itamar. Por eso á los 
descendientes de Eleazar dividiólos en dieci- 
seis familias con una cabeza por cada familia, 
y á los de Itamar en ocho familias. 

5. La repartición de los oficios entre ambas 
familias la hizo por suertes; porque así los 
descendientes de Eleazar como los de Itamar 
eran príncipes del Santuario y príncipes de 
Dios?. 

6. Semeías, hijo de Natanael, de la tribu 
de Leví, secretario ó canciller, formó la lista 
de ellos en presencia del rey, y de los mag- 
nates, y de Sadoc Sumo sacerdote, y de Ahi- 
melec, hijo de Abiatar, como también de las 
cabezas de las familias sacerdotales y levíticas; 
tomando alternativamente de la casa de Elea- 
zar, que era sobre las otras, y de la casa de 
Itamar, que tenía también otras bajo de sí. 

7. El primer turno tocó á Joyarib, el se- 
gundo á Jedei, 

8. el tercero á Harim, el cuarto á Seorim, 

9. el quinto á Melquía, el sexto á Maimán, 

10. el séptimo á Accos, el octavo á Abía, 

11. el nono á Jesua, el décimo á Seque- 
nías, 

12. el undécimo á Eliasib, el duodécimo á 
Jacim, 

13. el décimotercio á Hopfa, el décimo- 
cuarto á Isbaab, 

14. el décimoquinto á Belga, el décimosex- 
to á Emmer, 


5 Es de saber que cada una de las veinticua- 
tro familias sacerdotales tenia su cabeza que era 
como el Pontifice ó Sumo sacerdote en su clase, 
Y éstos son los Pontifices ó Principes de los Sacerdo- 
tes de que se habla en el Evangelio. 


422 


15. el décimoseptimoá Hezir, el décimooc- 
tavo á Afsés, 

16. el décimonono á Feteya, el vigésimo á 
Hezequiel, 

17. el vigésimoprimo á Jaquín, el vígésimo- 
segundo á Gamul, 

18. el vigésimotercio á Dalayau, el vigési- 
mocuarto á Maaziau. 

19. He aquí su distribución, según sus mi- 
nisterios, á fin de que entren en la Casa del 
Señor, según su turno, conforme las órdenes 
de Aarón, su padre, según había prescrito el 
Señor Dios de Israel. 

20. Los otros hijos de Leví* eran Subael 
de los hijos de Amram, y Jehedeya de los hi- 
jos de Subael. 

21. De los hijos de Rohobías era cabeza 
Jesías: 

22. De Isaai era hijo Salemot, y de éste 
Jaat: 

23. De Jaat fué hijo primogénito Jeriau, 
el segundo Amarías, el tercero Jahaziel, el 
cuarto Jecmaán. 

24. Hijo de Oziel, Mica: hijo de Mica, Sa- 
mir: 

25. Hermano de Mica, Jesía: Zacarías, hijo 
de Jesía. 

26. Hijos de Merari: Moholi y Musi: hijo 
de Oziau, Benno. 

27. Hijo también de Merari fué Oziau, que 
tuvo á Soam, y Zacur, y Hebri. 

28. Hijo de Moholi: Eleazar, el cual no tu- 
vo hijos. 

29. Hijo de Cis: Jerameel. 

30. Hijos de Musi: Moholi, Eder y Jeri- 
mot. Estos son hijos de Leví, según las rami- 
ficaciones de sus familias. 

31. Y estos también echaron suertes á imi- 
tación de sus hermanos los hijos de Aarón, á 
presencia del rey David, y de Sadoc, y de Ahi- 
melec, y de los príncipes ó cabezas de las fa- 
milias sacerdotales y levíticas: desde el mayor 
hasta el menor, todos igualmente fueron dis- 
tribuidos por suerte, en veinticuatro clases de 
Levitas. 


CAPÍTULO XXV 


De los cantores, salmistas y tañedores deins- 
trumentos, distribuidos igualmente por 
suerte en veinticuatro clases. 


I1. Asimismo David y las cabezas ó princi- 
pes de la multitud entresacaron á los hijos de 
Asaf, y de Hemán, y de Iditún para el minis- 
terio de cantar las alabanzas de Dios al son de 
las cítaras, y salterios, y cimbalos, sirviendo 
en número conveniente en el oficio á que se 
les había destinado. 


2. De los hijos de Asaf fueron Zaccur, y 


1 Que no eran sacerdotes. 
” O maestro de capilla.—Véase Profeta, 
2 También en veinticuatro clases. 


LIBRO PRIMERO DEL PARALIPÓMENON 


José, y Natanías. y Asarela, bajo la dirección 
de su padre Asaf, el cual cantaba cerca del 
rey. 

3. Hijos de Iditún, seis: Iditún, Godolías, 
Sorí, Jeseías, y Hasabías, y Matatías, bajo la 
dirección de su padre Iditún, el cual cantaba 
alson de la cítara ó arpa, puesto al fren- 
te de los que celebraban y alababan al Se- 
ñor. 

4. Asimismo Hemán, cuyos hijos eran 


Bocciau, Mataniau, Oziel, Subuel, y Jerimot, 


Hananías, Hanani, Eliata, Geddelti, y Ro- 
memtiezer, y Jesbacasa, Melloti, Otir, Maha- 
ziot: 

5. Todos hijos de Hemán, que era profe- 
ta? del rey en los cánticos de Dios para en- 
salzar su poder: y le dió Dios á Hemán cator- 
ce hijos y tres hijas. 

6. Todos los referidos estaban distribui- 
dos ° bajo la dirección de sus padres, esto es, 
de Asaf, y de Iditún, y de Hemán, para can- 
tar en el Templo del Señor con címbalos, y 
salterios, y cítaras, en servicio de la Casa del 
Señor cerca del rey. 

7. El número de éstos, junto con sus her- 
manos, maestros todos que enseñaban á can- 
tar los cánticos del Señor, fué de doscientos 
ochenta y ocho, doce de cada familia. 

8. Todos igualmente echaron suertes, clase 
por clase, entrando tanto los mayores como 
los menores, tanto los maestros como los dis- 
cípulos *. 

9. La primera suerte salió á José, el cual 
era de la casa de Asaf. La segunda á Godo- 
lías, á él y á sus hijos y hermanos, en núme- 
ro de doce. 

10. La tercera salió á Zacur, á sus hijos y 
hermanos, en número de doce. 

11. La cuarta á Isari, con sus hijos y her- 
manos, doce. 

12. La quinta á Natanías, con sus hijos y 
hermanos, doce. 

13. La sexta á Bocciau, con sus hijos y 
hermanos, doce. 

14. La séptima á Israela, con sus hijos y 
hermanos, doce. 

I5. La octava á Jesaía, con sus hijos y her- 
manos, doce. 

16. La nona á Matanías, con sus hijos y 
hermanos, doce. 

17. La décima'4 Semeías, con sus hijos y 
hermanos, doce. 

18. La undécima á Azareel, con sus hijos 
y hermanos, doce. 

19. La duodécima á Hasabías, con sus hijos 
y hermanos, doce. 

20. La décimatercia á Subael, con sus hi- 
jos y hermanos, doce. 

21. La decimacuarta á Matatías, con sus 
hijos y hermanos, doce, 


E Asi el texto hebreo. Puede traducirse: los hå- 
biles como los ménos hábiles, 


CAPÍTULO XXVI 


22. La décimaquinta á Jerimot, con sus 
hijos y hermanos, doce. 

23. La décimasexta á Hananías, con sus 
hijos y hermanos, doce. 

24. La décimaseptima á Jesbacasa, con 
sus hijos y hermanos, doce. 

23. La décimaoctava á Hanani, con sus 
hijos y hermanos, doce. 

26. La décimanona á Melloti, con sus hijos 
y hermanos, doce. 

27. La vigésima á Eliata, con sus hijos y 
hermanos, doce. 

28. La vigésimaprima á Otir, con sus hijos 
y hermanos, doce. 

29. La vigésimasegunda á Geddelti, con 
sus hijos y hermanos, doce. 

30. La vigésimatercia á Mahaziot, con sus 
hijos y hermanos, doce. 

31. La vigésimacuarta á Romemtiezer, con 
sus hijos y hermanos, doce *. 


CAPÍTULO XXVI 


Se señalan los porteros del Templo, y qué 
puerta debía guardar cada familia: asi- 
mismo quienes debían guardar los tesoros 
y vasos sagrados. 


1. Estas fueron las clases ó divisiones de 
los ostiarios ó porteros. De la casa de Coré: 
Meselemías, descendiente de Coré, de la fa- 
milta de los hijos de Asaf. 

2. Hijos de Meselemías: Zacarías primogé- 
nito, Jadihel el segundo, Zabadías el tercero, 
Jatanael el cuarto, 

3. Elam el quinto, Johanán el sexto, Eltoe- 
nai el séptimo. 

4. Hijos de Obededom: Semefas primogé- 
nito, Jozabad el segundo, el tercero Joaha, el 
cuarto Sacar, Natanael el quinto, 

5. Ammiel el sexto, Isacar el séptimo, Fo- 
llati el octavo: porque bendijo el Señor á 
Obededom ?. 

6. Y Semei, ó Semetas, su hijo, tuvo hijos 
que fueron cabezas de otras tantas familias 
de ostiarios; porque eran varones de gran 
fuerza °. 

7. Hijos de Semeías: Otni, y Rafael, y 
Obed, y Elzabad, y sus hermanos: hombres 
robustísimos; como también Eliú y Sama- 
quías. 

8. Todos éstos eran de la familia de Obe- 
dedom: así ellos como sus hijos y hermanos, 
ó parientes, varones de la mayor robustez 
para su ministerio: en todos, sesenta y dos de 
la casa de Obededom. 

9. Los hijos de Meselemías, con sus her- 
manos, muy robustos, eran dieciocho. 


1 Eran doce en cada turno los maestros del can- 
to Ó música. 

2 Por haber tenido el Arca en su casa. II Reg. 
MESo TS. 

3 Los porteros era menester que fuesen muy 


423 

10. De Hosa, esto es, del linaje de Merari, 
Semri fué cabeza de una clase (porque su pa- 
dre no tenía primogénito *, y por eso le ha- 
bía puesto á él por principal). 

11. Helcías el segundo, Tabelías el tercero, 
Zacarías el cuarto. Todos estos hijos de Ho- 
sa, junto con sus hermanos, eran trece. 

12. Entre éstos fué distribuido el oficio de 
portero, de tal suerte, que los capitanes de las 
guardias, como también sus hermanos, ser- 
vían siempre en la Casa del Señor. 

13. Echáronse, pues, las suertes por fami- 
lias, con igualdad, sin distinción de chicos ni 
grandes, para cada una de las puertas. 

14. Según esto la portería oriental tocó á 
Selemías ó Meselemtas; y á Zacarías, su hijo, 
varón muy prudente é instruido, la del lado 
septentrional. 

15. A Obededom y sus hijos tocó por suer- 
te la del Mediodía, en cuya parte de la casa ó 
Templo estaba el consejo de los Ancianos ó 
sala del Sanedrin. 

16. A Sefim y á Hosa la de Occidente, 
junto á la puerta que conduce al camino de 
la subida del palacio al Templo: guardia y 
contraguardia. 

17. La puerta del Oriente la guardaban 
seis Levitas; la del Norte cuatro, que se mu- 
daban cada día; y la del Mediodía cuatro 
igualmente todos los días; y allí donde estaba 
el consejo, de dos en dos. 

18. Al Occidente, en las viviendas ó celdas 
de los porteros, cuatro en el camino á pala- 
cto, y dos en los aposentos. 

19. Así fué distribuida la guardia de las 
puertas entre los hijos de Coré y de Merari. 

20. Por otra parte Aquías tenía la superin- 
tendencia de los tesoros de la Casa de Dios y 
de los vasos sagrados. 

21. Hijos de Ledán, hijo de Gersonni ó 
Gersom, hijo de Levi: De Ledán descienden 
estas cabezas de familias: Ledán, Gersonni y 
Jehieli. 

22. Y los hijos de Jehieli: Zatán y Joel, su 
hermano, guardias de los tesoros de la Casa 
del Señor, 

23. juntamente con los de la familia de 
Amram, de Isaar, de Hebrón y de Ozihel. 

24. Pero Subael, descendiente de Gersom, 
hijo de Moisés, era tesorero mayor. 

25. Asimismo su hermano Eliezer, de quien 
fué hijo Rahabías, y de éste Isaías, de Isaías, 
Joram, del cual lo fué Zecri, y de éste Sele- 
mit. 

26. Selemit, pues, y sus hermanos tenían 
la custodia de los tesoros del Santuario, que 
habían consagrado á Dios el rey David y los 
príncipes de las familias, y los tribunos, y 


robustos y fuertes; pues las puertas del Templo 
eran muy grandes y pesadas, y se necesitaban 
veinte hombres para abrirlas y cerrarlas. 

+ Capaz de este destino. 


424 
centuriones, y demás capitanes del ejército, 
27. esto es, de las cosas tomadas en la gue- 
rra, y de los despojos de las batallas, que ha- 
bían consagrado para la conservación del 
Templo del Señor y de sus utensilios. 

28. Todas estas cosas las habían consagra- 
do al Señor Samuel profeta, Saul hijo de Cis, 
y Abner hijo de Ner, y Joab hijo de Sarvia. 
Todos los que consagraban dones, los pontan 
en manos de Selemit y de sus hermanos. 

29. Los descendientes de Isaar tenían por 
cabeza á Conenías con sus hijos; y cuidaban 
de las cosas de afuera concernientes á Israel, 
de instruir, y juzgar al pueblo +. 

30. Hasabías, de la familia de los Hebroni- 
tas, y sus hermanos, en número de mil y se- 
tecientos, hombres muy valerosos, goberna- 
ban la parte de Israel que está al otro lado 
del Jordán hacia el Poniente, en todos los 
negocios concernientes al servicio del Señor 
y del rey. 

31. Jerías fué cabeza de los Hebronitas, di- 
vididos en sus familias y casas. El año cua- 
renta del reinado de David fueron numera- 
dos en Jazer de Galaad; de estos varones for- 
tísimos, 

32. y de sus hermanos en el mayor vigor 
de la edad, se hallaron dos mil setecientas ca- 
bezas de familia. Y el rey David les dió el 
mando sobre los Rubenitas, y Gaditas, y la 
media tribu de Manasés, en todo lo tocante 
al servicio de Dios y del rey. 


CAPÍTULO XXVII 


Refiérense los doce caudillos, cada uno de los 
cuales tenía en su mes el mando de veínti- 
cuatro mil soldados: asimismo los prefec- 
tos de las tribus, de los tesoros y demás po- 
sesiones del rey. 


1. Los hijos de Israel, que bajo sus jefes 
de familias, tribunos, y centuriones, y prefec- 
tos servían al rey, repartidos en escuadrones, 
remudándose todos los meses del año, eran 
en número de veinticuatro mil hombres man- 
dados por sus respectivos capitanes. 

2. El primer cuerpo de veinticuatro mil 
para el primer mes, tenía por capitán á Jes- 
boam, hijo de Zabdiel, 

3. del linaje de Farés, y el primer jefe de 
todos los comandantes del ejército durante el 
primer mes. 

4. Al cuerpo del segundo mes le mandaba 
Dudía de Ahohí, y tenía á sus órdenes otro 
llamado Macellot, que mandaba una parte de 
los veinticuatro mil hombres. 

5. El comandante del tercer cuerpo en el 


* Cuidaban de que se cultivasen las tierras per- 
tenecientes al Templo, y de las demás obras con- 
cernientes al servicio y conservación de éste. Il 
Esdras XI, v. 16. Instruir al pueblo y juzgar las 
causas eran dos de los cargos de los Levitas. 

* A Banaias (dicen algunos Expositores) se le 


LIBRO PRIMERO DEL PARALIPÓMENON 


mes tercero era Banaías sacerdote *, hijo de 
Joíada, con veinticuatro mil hombres á su 
mando. 

6. Este es aquel Banaías, el más valiente 
entre los treinta, y caudillo de treinta: capi- 
taneaba sus tropas, como su segundo, Amiza- 
bad, hijo suyo. 

7. El cuarto capitán para el cuarto mes era 
Asahel, hermano de Joab, y después de él 
Zabadías, su hijo: su cuerpo era de veinticua- 
tro mil hombres. 

8. El quinto capitán en el mes quinto era 
Samaot de Jezer, y en su división contaba 
veinticuatro mil hombres. 

9. El sexto para el sexto mes era Hira, 
hijo de Accés de Tecua: su división era de 
veinticuatro mil. 

10. El séptimo para el séptimo mes era 
Hellés de Falloni, de la tribu de Efraim, el 
cual tenía á su mando veinticuatro mil. 

11. El octavo para el octavo mes era So- 
bocai de Husatí, del linaje de Zarahí, y su 
cuerpo era de veinticuatro mil hombres. 

12. El nono para el nono mes, Abiezer de 
Anatot, de los hijos de Jemini ó Benjamín: 
su división era de veinticuatro mil. 

13. El décimo para el décimo mes, Marai 
de Netofat, del linaje de Zarai; y su división 
era de veinticuatro mil. 

14. El undécimo para el undécimo mes, 
Banaías de Faratón, de la tribu de Efraim; y 
su división era de veinticuatro mil. 

15. El duodécimo para el duodécimo mes, 
Holdai de Netofat del linaje de Gotoniel: su 
cuerpo también de veinticuatro mil hombres. 

16. Asimismo las tribus de Israel tenían 
sus jefes. De la de Rubén era caudillo Elie- 
zer, hijo de Zecri. De la de Simeón, Safatías, 
hijo de Maaca. 

17. De la de Leví, Hasabías, hijo de Ca- 
muel; pero Sadoc era jefe de los descendien- 
tes de Aarón. 

18. De la tribu de Judá era caudillo Eliú, 
hermano de David. De la de Isacar, Amri, 
hijo de Micael. 

19. De la de Zabulón, Jesmaías, hijo de 
Abdía. De la de Neftalí, Jerimot, hijo de 
Ozriel. 

20. De la de Efraim, Osee, hijo de Ozaziu. 
De la media tribu de Manasés, Joel, hijo de 
Fadaya. 

21. De la otra media tribu de Manasés en 
Galaad, Jaddo, hijo de Zacarías. De la tribu 
de Benjamín, Jasiel, hijo de Abner. 

22. De la de Dan, Ezrihel, hijo de Jero- 
ham: éstos eran los príncipes de los hijos de 
Israel ?, 


llama sacerdote, entendiéndose lo mismo que con- 
sejero, asi como en el Libro 11 Reg. VIII, v. 18, sig- 
nifica principe. 

* Sin contar las tribus de Gad y Aser, cuyo cen- 
so no acabó Joab. II Reg. XXIV. 


23. Verdad es que David no quiso contar 
los de veinte años abajo: por cuanto el Señor 
había dicho que multiplicaría 4 Israel, como 
las estrellas del cielo. 

24. Joab, hijo de Sarvia, había comenzado 
el encabezamiento: pero no le finalizó; por- 
que esta empresa había acarreado la ira de 
Dros sobre Israel: y por lo mismo el número 
de los que fueron contados no fué escrito en 
los fastos del rey David. 

25. El superintendente de los tesoros del 
rey fué Azmot, hijo de Adiel. Pero de aque- 
llos tesoros ó almacenes que había en las ciu- 
dades, y en las aldeas, y en los castillos, era 
superintendente Jonatán, hijo de Ozías. 

26. De la labranza y de los labradores que 
cultivaban la tierra estaba encargado Ezri, 
hijo de Quelub: 

27. De los que cultivaban las viñas, Se- 
meías, Romatita: y de las bodegas, Zabdías 
Afonita. 

28. Balanam, Gederita, cuidaba de los oli- 
vares é higuerales que había en las campiñas: 
y Joás de los almacenes de aceite. 

29. De los ganados mayores que pastaban 
en Sarón, cuidaba Setrai de Sarón. De las va- 
cas que pastaban en los valles, Safat, hijo de 
Adlí. 

30. De los camellos, Ubil, Ismaelita: de los 
jumentos, Jadaías de Meronat. 

31. De las ovejas, Jaziz, agareno: todos és- 
tos eran administradores de la hacienda del 
rey David. 

32. Empero Jonatán, tío paterno de Da- 
vid, varón instruido y prudente, era su con- 
sejero. El y Janiel, hijo de Acamoni, esta- 
ban de ayos con los hijos del rey. 

33. Asimismo era consejero del rey Aqui- 
tofel *, y Cusai, Araquita, amigo del rey. 

34. Después de Aquitofel lo fueron Joíada, 
hijo de Banaías, y Abiatar. El generalísimo 
del ejército del rey era Joab. 


CAPÍTULO XXVIII 


Juntas generales del reino, en las cuales Da- 
vid exhorta á Salomón y á todos los princi- 
pales de Israel á ser fieles al Señor, y pres- 
cribe la forma del Templo. 


1. Finalmente el rey David convocó en Je- 
rusalén todos los príncipes de Israel, los jefes 
de las tribus, y los comandantes de los cuer- 
pos de ejército que servían al rey, como tam- 
bién á los tribunos y centuriones, y á los ad- 
ministradores de la hacienda y posesiones del 
rey, y á sus hijos, con los eunucos ó cortesa- 
mos, y á los más poderosos y á los más valien- 
tes del ejército. 

2. Y levantándose el rey, puesto en pie, 


1 II Reg. cap. XVI y XVII. 

2 Aqui David hablaba mirando principalmente á 
aquel rey de Judá ó Mesias prometido en la pro- 
fecia de Jacob. Gen. XLIX, v. 10. 


CAPITULO XXVIII 


425 
dijo: Escuchadme, oh hermanos míos, y pue- 
blo mío: Yo tuve intención de fabricar un 


Templo en que fuese colocada el Arca del 


Testamento del Señor, que es como la tarima 
de los pies de nuestro Dios, y tengo prepara- 
dos todos los materiales gue he podido para la 
fábrica. 

3. Pero Dios me dijo: No edificarás tú la 
Casa á mi Nombre; por ser un varón guerre- 
ro, y haber derramado sangre, 

4. Verdad es que el Señor Dios de Israel 
me escogió á mí de entre toda la familia de 
mi padre, para que fuese rey de Israel perpe- 
tuamente: porque de Judá ha escogido los 
príncipes ó soberanos. de las familias de Judá 
la familia de mi padre; y entre los hijos de 
mi padre le plugo elegirme á mí por rey de 
todo Israel ?, 

5. Asimismo entre mis hijos (puesto que 
me ha dado el Señor muchos) ha elegido á 
mi hijo Salomón, para que ocupase el trono 
del reino del Señor sobre Israel; 

6. y me ha dicho á mí: Tu hijo Salomón 
ha de edificar mi Casa y mis atrios, porque 
yo me le he escogido por hijo mío, y yo he 
de serle padre; 

7. y afirmaré su reino eternamente, si per- 
severare en cumplir mis mandamientos y le- 
yes, como lo hace al presente. 

8. Ahora, pues, en presencia de toda la 
congregación de Israel, delante de nuestro 
Dios que escucha, os digo: Guardad y estu- 
diad todos los mandamientos del Señor Dios 
nuestro, á fin de que poseais esta buena tie- 
rra, y la dejeis á vuestros hijos en herencia 
perpetua. 

9. Y tú, Salomón hijo mío, conoce al Dios 
de tu padre, y sírvele con un corazón perfec- 
to, y de buena voluntad; porque el Señor es- 
cudriña todos los corazones, y penetra todos 
los pensamientos del entendimiento. Si le 
buscares, le hallarás; pero si le abandonares, 
te desechará para siempre. 

10. Ahora bien, por cuanto el Señor te ha 
escogido para que edifiques la Casa de su San- 
tuario, esfuérzate, y llévala al cabo. 

11. Y dió David á su hijo Salomón el di- 
seño del pórtico, y del Templo, y de las re- 
cámaras, y de los cenáculos °, y de los apo- 
sentos interiores, y del lugar del Propicia- 
torio *, 

12. y aun de todos los atrios que había 
ideado, y de las habitaciones al rededor para 
los tesoros de la Casa del Señor, y para los 
depósitos de las cosas consagradas al Templo, 

13. y las divisiones de los sacerdotes y Le- 
vitas para todas las funciones de la Casa del 
Señor, y para todos los vasos que debían ser- 
vir en el Templo del Señor. 


3 O salas altas destinadas para los convites sa- 
grados. 
* O Sancta Sanctorum. 


426 


14. Dióle el oro, según el peso que había 
de tener cada uno de los vasos del ministerio; 
asimismo la plata, pesada según la diversidad 
de los vasos y de las hechuras. 

15. Además para los candeleros de oro y 
sus mecheros dió el oro correspondiente á la 
medida de cada candelero y de los mecheros: 
é igualmente el peso necesario de plata para 
los candeleros de plata y sus mecheros, á pro- 
porción de su tamaño. 

16. Dióle también oro para las mesas de los 
panes de proposición, según la diversidad de 
las mesas; y asimismo plata para otras mesas 
ó aparadores de plata. 

17. Del mismo modo para los arrejaques ú 
iridentes, y las palanganas +, y los incensarios 
de oro purísimo, y para los leoncillos ° ó za- 
vetas de oro, según sus tamaños, destinó el 
peso del oro para uno y otro leoncillo ó nave- 
ta. Y de la misma manera para los leoncitos 
ó navetas de plata destinó y separó una can- 
tidad proporcionada de plata. 

18. Para el altar en que se ofrece el incien- 
so dió del oro más fino; y para hacer del mis- 
mo los cuatro querubines que formasen la fi- 
gura de una carroza °, los cuales extendiendo 
sus alas cubriesen con ellas el Arca del Tes- 
tamento del Señor. 

19. Todas estas cosas, dijo, se me han en- 
viado delineadas por la mano del Señor; para 
que yo comprendiese todas las obras del di- 
seño. 

20. Y añadió David á su hijo Salomón: 
Pórtate con valor y esfuerzo, y manos á la 
obra: no temas ni te acobardes; porque el Se- 
ñor Dios mío estará contigo, y no te desam- 
parará, ni abandonará hasta que concluyas 
todas las obras necesarias para el servicio de 
la Casa del Señor. 

21. Aquí tienes los sacerdotes y Levitas 
distribuidos en sus clases, dispuestos y pron- 
tos á todo lo que conviene al ministerio de la 
Casa del Señor; y así los príncipes ó Jefes co- 
mo el pueblo sabrán ejecutar todas tus or- 
denes. 


CAPÍTULO XXIX 


Sumas expendidas por David en la fábrica 
del Templo: á que se añadieron muchisimas 
ofrendas de los magnates del pueblo. Ulti- 
mas encomiendas de David; el cual muer- 
to reina Salomón. 


1. Habló después así el rey David á toda la 
asamblea: Dios ha escogido entre todos los 


1 Véase el cap, XX V, y, 18. 

_? En el texto original se lee D3 quefori, que 
significa tazones ó navetas; y tazones se traduce en la 
versión de Valera. Tal vez en algún ejemplar he- 
breo se puso quefirim, que significa leones: Ó quizá 
habria en la taza alguna figura ó cabeza de león, 

A e Reg. VIII, v. 7. Ps. XVII, v. 11, —Ezech. X, 

2o, 9 


LIBRO PRIMERO DEL PARALIPÓMENON 


demás á mi hijo Salomón, que es un jovenci- 
to y tierno: y la empresa es grande; porque 
no se trata de disponer habitación para un 
hombre, sino para Dios. 

2. Yo por mi parte he preparado con todas 
mis fuerzas todos los materiales para la Casa 
de mi Dios: oro para los utensilios de oro, y 
plata para los de plata, bronce para los de 
bronce, hierro para los de hierro, madera para 
los de madera, y piedras de onique *, y seme- 
jantes al alcohol, y otras de varios colores, y 
toda suerte de piedras preciosas, y mármol de 
Paros * en grandísima cantidad. 

3. Y además de estas cosas que tengo des- 
tinadas para la Casa de mi Dios, doy de mi 
peculio oro y plata para el Templo de mi 
Dios, además de aquello que he puesto á par- 
te para el Santuario, : 

4. tres mil talentos de oro de Ofir, y siete 
mil talentos de plata finísima para dorar ó cu- 
brir de oro las paredes del Templo: 

s. De suerte que donde quiera que sea me- 
nester, los artífices puedan hacer de oro lo 
que se haya de hacer de oro, y de plata lo que 
se haya de hacer de plata. Mas si alguno quie- 
re hacer espontáneamente oferta, preséntela 
hoy por su mano, y ofrezca al Señor lo que 
gustare. 

6. Los príncipes, pues, de las familias, y 
los magnates de las tribus de Israel con los 
tribunos y centuriones, y administradores de 
la hacienda del rey, prometieron 

7. y dieron para las obras de la Casa de 
Dios cinco mil talentos de oro, y diez mil 
sueldos ó dracmas de oro, y diez mil talentos 
de plata, y dieciocho mil de cobre, con cien 
mil talentos de hierro”. 

8. Y todos cuantos tenían piedras precio- 
sas las entregaron, para ponerlas en los teso- 
ros de la Casa del Señor, á Jahiel, Gersonita, 
tesorero *. 

9. Y el pueblo mostró su alegría al prome- 
ter estas ofrendas voluntarias; porque las ha- 
cía al Señor de todo su corazón: por lo cual 
el mismo rey David se llenó de gozo, 

10. y bendijo al Señor en presencia de to- 
da la muchedumbre, y dijo: Bendito eres, Se- 
ñor Dios de Israel nuestro padre, por los si- 
glos de los siglos. 

11. Tuya es, Señor, la magnificencia, el po- 
der, la gloria, y la victoria; y á tí se debe la 
alabanza, porque todas las cosas que hay en 
el cielo y en la tierra tuyas son; tuyo, oh Se- 
ñor, es el reino, y tú eres sobre todos los 
reyes. 

12. Tuyas son las riquezas, y tuya es la 


* O cornerinas, piedras relucientes. 

ë Los Setenta añadieron zaptovs parious, para de- 
notar que era mármol muy precioso. 

€ O bolsillo secreto. 

" Véase Talento. 

9 Cap. XRV v22: 


EAS 


A A 


CAPITULO XXIX 


gloria: Tú eres el Señor de todo: en tu mano 
está la fuerza y el poder; en tu mano la gran- 
deza y el imperio de todas las cosas. 

13. Ahora, pues, oh Dios nuestro, nosotros 
te glorificamos, y alabamos tu esclarecido 
Nombre. 

14. ¿Quién soy yo, y quién es mi pueblo, 
para que nos atrevamos á ofrecerte todas es- 
tas cosas? Tuyas son todas las cosas +; y lo 
que hemos recibido de tu mano, eso te he- 
mos dado, 

15. Porque nosotros somos peregrinos y 
advenedizos delante de tí, como todos nues- 

tros padres. Nuestros días pasan como som- 
bra sobre la tierra; sin que haya consistencia 
alguna?. 

16. ¡Oh Señor Dios nuestro! toda esta 
abundancia de cosas preparada por nosotros 
para erigir una Casa ó Templo á tu santo 
Nombre, de tu mano ha venido, y tuyas son 
todas las cosas. 

17. Bien sé, Dios mío, que tú sondeas los 
corazones y que amas la sencillez; y por eso 
con sencillez de corazón he ofrecido gozoso 
todas estas cosas, y he visto como tu pueblo, 
que está aquí congregado, te ha ofrecido sus 
dones con grande alegría. 

18. ¡Oh Señor Dios de Abraham, de Isaac 
y de Israel nuestros padres! conserva eterna- 
mente este afecto de su corazón, y dura para 
siempre esta devoción á tu culto. 

19. Da también á mi hijo Salomón un co- 
razón perfecto, para que guarde tus manda- 
mientos, y tus leyes, y tus ceremonias, y lo 
ponga todo por obra, y edifique la Casa, cu- 
yos materiales tengo yo prevenidos. 

20. Después dijo David á toda la asamblea: 
Bendecid al Señor Dios nuestro. Y toda la 
asamblea bendijo al Señor Dios de sus padres: 
y postrándose adoraron á Dios, y rindieron 
en seguida su homenaje al rey. 


427 

21. Y sacrificaron víctimas al Señor: y al 
día siguiente ofrecieron en holocausto mil to- 
ros, mil carneros, mil corderos, con sus liba- 
ciones, según el rito; lo que sirvió abundan- 
tísimamente para todo Israel. 

22. Con lo cual comieron y bebieron aquel 
día en presencia del Señor con grande ale- 
gría. Ungieron después por segunda vez á 
Salomón, hijo de David. Y ungiéronle por 
rey por orden del Señor *; y á Sadoc por Pon- 
tífice. 

23. Y Salomón se sentó como rey sobre el 
trono del Señor en lugar de su padre David, 
y fué del agrado de todos; y todo Israel le 
prestó obediencia. 

24. Al mismo tiempo todos los príncipes 
y magnates, y todos los hijos del rey David 
le juraron fidelidad, y se sometieron al rey 
Salomón. ' 

25. Y el Señor ensalzó á Salomón sobre 
todo Israel: y le colmó de tanta gloria en el 
reino, cual no la tuvo antes de él ningún rey 
de Israel. 

26. Reinó, pues, David, hijo de Isaí, sobre 
todo Israel. 

27. El tiempo que reinó sobre Israel fué de 
cuarenta años: en Hebrón reinó siete años, y 
treinta y tres en Jerusalén. 

28. Murió al fin en dichosa vejez, lleno de 
días, de riquezas y de gloria; y le sucedió en 
el trono su hijo Salomón. 

29. Todos los hechos de David, así los pri- 
meros como los últimos, están escritos en el 
libro de Samuel profeta, y en el libro de Na- 
tán profeta, y en el de Gad profeta, 

30. con la historia de todo su reinado, y de 
las empresas de valor y acontecimientos que 
ocurrieron en su tiempo, tanto en Israel 
como en los demás reinos de las tierras ve- 
cinas. 


LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON 


CAPÍTULO PRIMERO 


Después de haber ofrecido Salomón mil víc- 
timas, se le aparece el Señor, y le da la sa- 
biduría que había pedido, añadiéndole ri- 
quezas y gloria. 


1. Quedó, pues, Salomón, hijo de David, 
asegurado en su reino, y el Señor Dios suyo 


1 De tu mano hemos recibido cuanto te hemos 
dado. 

2 Pues toda nuestra vida pasa en un momento. 
Según el hebreo: y sín esperanza. Porque esto sig- 
nifican las palabras Mp Ny la voz griega óroyov% 
ypomoné que usan los Setenta, 


estaba con él, y le engrandeció en sumo grado, 

2. Entonces Salomón convocó á todo Is- 
rael, á los tribunos, y centuriones, y coman- 
dantes, y jueces de todo Israel, y á las cabezas 
de las familias, 

3. y marchó con toda esta multitud al alto 
de Gabaón, donde estaba el Tabernáculo del 
Testamento de Dios, que Moisés, siervo de 
Dios, fabricó en el Desierto. 


3 De suerte que con aquella unción quedaba 
como consagrado al servicio del Señor, en honor 
del cual debía ejercer la soberana autoridad, que 
al fin siempre viene del mismo Dios. Rom. XIII, 
UNI. 


428 LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON 


4. En cuanto al Arca de Dios, David la 
había conducido de Cariatiarim al lugar que 
le había preparado*, y donde le había erigi- 
do un Tabernáculo, esto es, á Jerusalén. 

5. Mas el altar de bronce, hecho por Bese- 
leel, hijo de Uri, hijo de Hur, estaba allá en 
Gabaón delante del Tabernáculo del Señor; 
y Salomón, con todo aquel congreso, fué allí 
á presentarse ante dicho altar. 

6. Subió, pues, Salomón al altar de bronce, 
delante del Tabernáculo de la Alianza del Se- 
ñor, y ofreció en él mil víctimas. 

7. Y hé aquí que aquella misma noche se 
le apareció Dios, diciendo: Pídeme lo que 
quieras que te conceda ?. 

8. Respondió Salomón á Dios: Tú usaste 
de gran misericordia para con David, mi pa- 
dre, y á mí me has constituido rey en su lugar. 

9. Ahora, pues, oh Señor Dios, cúmplase 
la promesa que hiciste á David, mi padre; y 
pues que tú me has hecho rey de este pueblo 
tuyo tan crecido, tan innumerable como Zas 
partículas del polvo de la tierra, 

10. dame sabiduría é inteligencia para po- 
der gobernar bien á este pueblo tuyo: por- 
que ¿quién podrá gobernar dignamente á este 
tu pueblo, siendo como es tan grande? 

11. Dijo entonces Diosá Salomóa: Ya que 
esto es lo que ha agradado más á tu corazón, 
y no has pedido riquezas, ni hacienda, ni glo- 
ria, ni la muerte de aquellos que te odian, ni 
tampoco una larga vida; sino que has pedido 
sabiduría y ciencia para poder gobernar á mi 
pueblo, del cual yo te he hecho rey; 

12. te son otorgadas sabiduría y ciencia; y 
además te daré riquezas, y hacienda, y gloria 
en tanto grado, que ninguno de los reyes ni 
antes ni después de tí te igualará. 

13. Volvióse después Salomón á Jerusalén 
desde el lugar alto de Gabaón de ante el Ta- 
bernáculo del “Testamento: y reinó sobre Is- 
rael, 

14. Y juntó carros de guerra, y gente de á 
caballo ?, y vino á tener hasta mil y cuatro- 
cientos carros armados, y doce mil soldados 
de á caballo *, y los alojó en las ciudades des- 
tinadas para los carros de guerra, y en Jeru- 
salén cerca de su persona. 

15. E hizo el rey que la plata y el oro en 
Jerusalén fuese tan común como las piedras, 
y los cedros como los cabrahigos que con tan- 
ta abundancia se crían en los campos. 

16. Conducíanle caballos de Egipto y de 
Coa los comisarios regios, que iban á com- 
prarlos por su justo precio: 

17. Un tiro de cuatro caballos en seiscientos 
siclos de plata, y un caballo en ciento cin- 
cuenta; y del mismo modo se hacían seme- 
jantes compras en todos los reinos de los He- 
teos y de los reyes de Siria. 


“IL Reg. VI. 
2 II Reg. Ml, v. 5. 
3 JIL Reg. X, v. 26. 


CAPÍTULO II 


Salomón hace un ajuste con el rey Hiram pa- 
ra que le envie un artifice hábil, y las ma- 
deras necesarias para la fábrica del Tem- 


plo. 


1. Resolvió, pues, Salomón edificar el Tem- 
plo al Nombre del Señor, y un palacio para 
sí. 

2. A este fin destinó setenta mil peones 
para traer á hombros las cargas, y ochen- 
ta mil para cortar y labrar las piedras en el, 
monte, y les puso tres mil y seiscientos so- 
brestantes. 

3. Y envió á decir á Hiram, rey de Tiro: 
Así como lo hiciste con David, mi padre, re- 
mitiéndole maderas de cedro para la fábrica 
de la Casa, donde él habitó; 

4. hazlo conmigo, para que yo pueda edi- 
ficar una Casa al Nombre del Señor Dios mío, 
y consagrársela para ofrecer incienso en su 
presencia, y esparcir el humo de los aromas, 
y tenerle presentados perpetuamente los pa- 
nes, y ofrecerle los holocaustos por la maña- 
ña y por la tarde, y en los sábados y en los 
novilunios, y en las solemnidades del Señor 
Dios nuestro para siempre, como está man-— 
dado á Israel. 

5. Porque la Casa que yo deseo edificar ha 
de ser grande: pues grande es nuestro Dios 
sobre todos los dioses. 

6. Mas ¿quién será capaz de edificarle una 
Casa que sea digna de él? Si el cielo, si los 
cielos de los cielos no pueden abarcarle, ¿quién 
soy yo para poder fabricarle una Casa? Mas 
no la hago para otra cosa, sino para ofrecer 
en ella incienso en su acatamiento. 

7. Envíame, pues, un hombre inteligente, 
diestro en trabajar el oro, y la plata, y el bron- 
ce, y el hierro, y la púrpura, y la escarlata, y 
el jacinto, y que sepa esculpir molduras, para 
que trabaje juntamente con estos artífices míos 
que he tomado de la Judea y de Jerusalén, 
escogidos por mi padre David. 

8. Envíame asimismo maderas de cedro, y 
de enebro, y de pino, del Líbano; porque sé 
que tus siervos son prácticos en el corte de 
las maderas del Líbano, y mis siervos traba- 
jarán con los tuyos, 

9. para proveerme de maderas en abundan- 
cia. Pues la Casa que yo deseo edificar ha de 
ser muy grande y suntuosa. 

10. En orden á los obreros siervos tuyos, 
que han de trabajar en la madera, yo apron- 
taré para su sustento veinte mil coros ó car- 
gas de trigo, y otras tantas de cebada, y veinte 
mil metretas ó cántaras de vino, y asimismo 
veinte mil satos de aceite *, 


* Para su servicio y guardia. 
© Véase Metreta, Sato, etc. 


É; 


PRI MATE TS A 


CAPITULO III 


11. Hiram, rey de Tiro, en la carta con que 
contestó á Salomón decía: Por lo mucho que 
ama el Señor á su pueblo, por eso te ha pues- 
to á tí para que reines sobre él; 

12. y añadía: Bendito sea el Señor Dios de 
Israel, que hizo el cielo y la tierra, el cual ha 
dado al rey David un hijo sabio, entendido, 
juicioso y prudente, á fin de que edificara un 
Templo al Señor, y un palacio para sí. 

13. Envíote, pues, un hombre inteligente 
y peritísimo, que es Hiram, á quien honro 
como á mi padre*, 

14. hijo de una mujer de la tribu de Dan, 
de padre natural de Tiro, el cual sabe traba- 
jar en oro, y en plata, en bronce, y en hierro, 
y en mármol, y en maderas, y asimismo en 
púrpura, y en jacinto, y en lino fino, y en es- 
carlata, y que sabe 12ualmente hacer toda 
obra de entalladura, é inventar ingeniosa- 
mente cuanto es menester en todas labores, 
y estará en compañía de tus artífices, y con 
aquellos de mi señor David, tu padre. 

15. En vista de esto, remite, señor mío, 
para tus siervos el trigo, la cebada, el aceite 
y el vino que has prometido: 

16. Que nosotros harémos cortar maderas 
del Líbano, cuantas necesitares, y las condu- 
ciremos juntas en armadías por mar hasta 
Joppe, y tú cuidarás de transportarlas á Jeru- 
salén. 

17. Con esto Salomón hizo tomar nota de 
todos los varones prosélitos °, que había en 
tierra de Israel, después del encabezamiento 
que había mandado hacer su padre David, y 
se hallaron ciento cincuenta y tres mil y seis- 
cientos; 

18. de los cuales destinó setenta mil para 
traer las cargas á hombros, y ochenta mil 
para cortar y labrar las piedras en los mon- 
tes, y tres mil seiscientos para sobrestantes 
de los trabajos de esta gente. 


CAPÍTULO III 


Sucinta descripción de la fábrica del Tem- 
plo, con el pórtico, y velo, y las dos colum- 
nas de delante de sus puertas. 


1. Dió, pues, Salomón principio á la fábri- 
ca del Templo del Señor en Jerusalén en el 
monte Moria, señalado expresamente ya á 
David, su padre, en el lugar que tenía David 
preparado en la era de Ornán, Jebuseo ?; 

2. y empezó el edificio el mes segundo del 
año cuarto de su reinado. 

3. Y estas son las medidas de los cimien—- 


1 Véase Padre. 

2 Véase Proselito, 

3 II Reg. VI, v. 1.—Il Reg, XXIV, uv. 25.—1 Paral, 
OEA O IIA A 

+ Usada en tiempo de Moisés. 

5 O postura de sus cuerpos. 

$ O hacia el Santo y el atrio. Exod. XXV, v. 20. 


ANT, DEST: 


429 
tos echados por Salomón para el edificio de 
la Casa de Dios: la longitud era de sesenta 
codos de la antigua medida *; la latitud de 
veinte codos. 

4. En cuanto al pórtico, que estaba en fren- 
te, tenía de longitud veinte codos, conforme 
á la medida de la anchura del Templo; mas 
la altura era de ciento y veinte codos: y Sa- 
lomón le hizo cubrir todo por dentro de oro 
finísimo. 

5. La parte mayor del Templo, llamada el 
Santo, cubrióla con tablas de maderas de abe- 
to, clavando por todas parte planchas de oro 
acendrado, é hizo esculpir en ella, en el arte- 
sonado, palmas y unas como cadenillas enla- 
zadas unas con otras. 

6. El pavimento del Templo le enlosó de 
mármoles preciosísimos, con grau primor. 

7. El oro, con cuyas láminas cubrió el 
Templo y sus vigas, y los pilares, y paredes, 
y las puertas, era sumamente fino. En las pa- 
redes hizo entallar querubines. 

8. Edificó asimismo la casa ó el lugar del 
Sancta Sanctorum; cuya longitud era de 
veinte codos, como la anchura del Templo, y 
su anchura igualmente de veinte codos, y cu- 
brióla con planchas de oro, que pesaban al 
pie de seiscientos talentos: 

9. Aun los clavos los hizo hacer de oro, ca- 
da uno de los cuales pesaba cincuenta siclos; 
é igualmente cubrió de oro los artesonados 
del techo. 

10. Hizo asimismo en la casa del Sancta 
Sanctorum dos estatuas de querubines, las que 
cubrió de oro. 

11. Las alas de los querubines se extendían 
veinte codos; de manera que una ala tenía 
cinco codos y tocaba la pared del Templo, y 
la otra también de cinco codos, tocaba el ala 
del otro querubín. 

12. Del mismo modo el ala del otro que- 
rubín tenía cinco codos y tocaba la pared; y 
la otra ala suya de cinco codos, tocaba el ala 
del primer querubín: 

13. De manera que las alas de ambos que- 
rubines estaban extendidas cogiendo el espa- 
cio de veinte codos. Estaban ellos de pie de- 
recho, y sus rostros * mirando con dirección 
hacia la parte exterior del Templo ê. 

14. Hizo también un velo” de jacinto, de 
púrpura, de escarlata y de lino finísimo, é hi- 
zo bordar en él querubines. 

15. Además, delante de las puertas del 
Templo erigió dos columnas, que tenían trein- 
ta y cinco codos de altura entre las dos*, y 
cuyos capiteles eran de cinco codos. 


Esto es, la postura ó situación de sus cuerpos se 
dirigia hacia la parte anterior del Templo, que era 
el lugar llamado Santo, y el atrio: pero los rostros 
estaban vueltos uno hacia el otro. 

1 Matth. XXVII, v. 51. 

8 Cada columna tenía 18 codos, IHI Reg. VII, v. 
15; pero el capitel cubria medio codo de cada una. 


30 


430 

16. También hizo unas cadenillas, como las 
del Santuario, que colocó sobre los capiteles 
de las columnas, con cien granadas mezcla- 
das con las cadenillas, 

17. Estas columnas las colocó en el atrio 
del Templo, una á la derecha y otra á la iz- 
quierda: á la de la derecha la llamó Jaquín, y 
á la de la izquierda Booz?. 


CAPÍTULO IV 


Del altar de bronce, de las conchas, de los 
candeleros, mesas, y otras alhajas y uten- 
silios del Templo. 


1. Hizo asimismo un altar de bronce de 
veinte codos de largo, veinte codos de ancho 
y diez de alto. 

2. Y una gran concha ó pz/a de bronce fun- 
dido, que tenía diez codos de diámetro, re- 
donda perfectamente: cinco codos tenía de 
profundidad, y un cordoncillo de treinta codos 
abrazaba toda su circunferencia: 

3. Debajo de la concha? había figuras de 
bueyes, y por diez codos en lo exterior algu- 
nas esculturas, que divididas en dos órdenes, 
daban vuelta por lo más ancho del mar ?: es- 
taban los bueyes fundidos junto con la con- 
cha. 

4. Y él mismo mar, ó concha, estaba asen- 
tado sobre doce bueyes; de los cuales tres mi- 
raban al Norte, otros tres al Occidente, tres 
otros al Mediodía, y los restantes tres al 
Oriente sosteniendo el mar, el cual cargaba 
sobre ellos: las espaldas de los bueyes estaban 
hacia dentro, debajo del mar. 

5. El grueso de éste era de la medida de 
un palmo; y su borde era como el labio de un 
cáliz ó de un lirio abierto: y cabían en él tres 
mil metretas *. 

6. Hizo también diez conchas, de las cuales 
puso cinco á la mano derecha, y las otras cin- 
co á la siniestra, para lavar con ellas todo lo 
que debía ofrecerse en holocausto: los sacer- 
dotes se lavaban en la concha grande ó mar. 

7. Hizo asimismo diez candeleros de oro, 
según la forma prescrita; y colocólos en el 
Templo, cinco á la derecha y cinco á la iz- 
quierda. 

8. Además diez mesas, y púsolas en el Tem- 
plo, cinco á la derecha y cinco á la izquierda; 
é hizo igualmente cien tazas de oro. 

9. Fabricó también el atrio de los sacerdo- 


1 Joaquin y Booz son dos voces hebreas que sig- 
nifican Estabilidad y Fortaleza, como si Salomón hu- 
biese querido indicar que nunca dejaría de darse 
allí culto 4 Dios. 

2 O de la orla ó cordón de ella. 

* El señor arzobispo Martini traduce: Ocupavano 
P altezza del mare, Parece que además de los doce 
bueyes, de que se hablará después, sobresalían diez 
cabezas de buey en cada codo, pero distribuidas 
en dos órdenes, cinco arrimadas al borde y otras 


LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON 


tes y el gran pórtico *, y en el pórtico las puer- 
tas, las cuales cubrió de bronce. 

10. El mar le colocó al lado derecho, al 
Mediodía, mirando hacia el Oriente. 

11. Hizo asimismo Hiram calderas, y tri- 
dentes y jarras; y concluyó todas las obras 
que el rey mandó hacer en el Templo de 
Dios: 

12. Es á saber, las dos columnas con sus 
frisos y capiteles y unas como mallas, con tal 
arte, que abrazaban los capiteles de sobre los 
frisos. 

13. Igualmente cuatrocientas granadas y 
dos mallas, en tal disposición, que se junta- 
ban dos órdenes de granadas á cada una de 
las mallas que abrazaban los capiteles y frisos 
de las columnas. 

14. Hizo también las bases y conchas, las 
cuales asentó sobre las bases: 

15. El mar y los doce bueyes de debajo 
del mar: 

16. Las calderas, y tridentes ó garfos, y las 
jarras. Todos los utensilios hizo de bronce 
finísimo á Salomón Hiram, su padre ê, para la 
Casa del Señor. 

17. Mandólos fundir el rey en la ribera del 
Jordán, en una tierra gredosa, entre Socot y 
Saredata. 

18. La multitud de vasos era innumerable, 
de suerte que no se sabía la cantidad de bron- 
ce empleada. 

19. E hizo Salomón todos estos vasos de la 
Casa de Dios, y el altar de oro, y las mesas, 
sobre las cuales se ponían los panes de la pro- 
posición: 

20. Asimismo los candeleros con sus me- 
cheros de oro purísimo, para que luciesen an- 
te el Oráculo, según el rito; 

21. y ciertos florones, y las lamparillas, y 
despabiladeras de oro: todo se hizo de oro el 
más puro. 

22. Así como también eran de oro purísi- 
mo los braserillos ” de los perfumes, y los in— 
censarios, y las navetas, y los morterillos. Las 
puertas del templo interior, esto es, del Sanc- 
ta Sanctorum, las hizo cincelar, y las puertas 
del Templo estaban cubiertas de oro por de- 
fuera. De esta suerte quedaron acabadas todas 
las obras que hizo Salomón en la casa del 
Señor. 


cinco en el fondo; de manera que eran 300.—Véa- 
se 11! Reg, VII, v. 24. 

* UI Reg. VIL v. 26.—Véase Metreta, Cabian tres 
mil llenándole hasta rebosar el agua, lo cual nun- 
ca se hacia. 

ë O atrio del pueblo. 

€ O su director ó arquitecto mayor. — Véase Pa- 
dre. Cap. 11, v. 13. 

A Según el hebreo: Salterios, palanganas y brase- 
rillos, 


CAPITULO VI 


CAPÍTULO V 


Solemnisima colocación del Arca del Señor 
en el Templo, 


1. Salomón, pues, hizo traer y guardar en 
los tesoros de la Casa de Dios todo lo que su 
padre David había ofrecido: la plata y el oro 
y todos los vasos. 

2. Después de esto convocó á los Ancianos 
de Israel, y á todos los príncipes de las tribus, 
y cabezas de familia de los hijos de Israel, en 
Jerusalén, para trasladar el Arca del Testa- 
mento del Señor desde la ciudad de David, 
por otro nombre Sion. 

3. Vinieron, pues, al rey todos los varones 
de Israel el día solemne del mes séptimo. 

4. Y estando juntos todos los Ancianos de 
Israel, llevaron el Arca los Levitas, 

5. y la introdujeron en el Templo, con to- 
do el aparato del Tabernáculo. Los vasos del 
Santuario que había en el Tabernáculo los 
llevaron los sacerdotes con los Levitas. 

6. Entretanto el rey Salomón y toda la 
congregación de Israel, y todos los que se ha- 
bían reunido delante del Arca, sacrificaban 
carneros y bueyes sin número: tan grande era 
la multitud de las víctimas. 

7. En fin, los sacerdotes metieron el Arca 
del Testamento del Señor en su lugar, esto 
es, en el Oráculo del Templo, en el Sancta 
Sanctorum bajo las alas de los querubines: 

8. De tal suerte, que los querubines tenían 
extendidas sus alas sobre el lugar en que des- 
cansaba el Arca, y cubrían la misma Árca y 
sus varas; 

9. bien que como las varas, con que se lle- 
vaba el Arca, eran algo más largas, se descu- 
brían sus remates delante del Oráculo; aun- 
que el que estuviese un poco afuera, ya no po- 
día verlas. Así quedó el Arca allí, hasta el 
día de hoy. 

10. No había otra cosa en el Arca * sino las 
dos tablas puestas por Moisés en Horeb, cuan- 
do el Señor dió la Ley á los hijos de Israel, 
después que salieron de Egipto. 

11. Salidos del Santuario los sacerdotes 
(pues todos los sacerdotes que pudieron ha- 
llarse allí, se santificaron *; no estando enton- 
ces hecho ó puesto en práctica el repartimien- 
to entre ellos de los turnos y orden de sus 
funciones), 

12. tanto los Levitas como los cantores, 
esto es, los que estaban á las ordenes de Asaf, 
y los que estaban á las de Emán, y los que 
estaban á las de Iditún, sus hijos y hermanos, 
vestidos de lino finísimo, tañían címbalos, y 
salterios, y cítaras, puestos en pie á la parte 


1 Il Reg, VII, v. 9.—Hebr. IX, v. 4.—Véase 
Arca. A ii 

2 O purificaron, para ejercer su ministerio — 
Véase Santo. 


431 
oriental del altar, y con ellos ciento y veinte 
sacerdotes que tocaban sus trompetas ó cla- 
rines. 

13. Así, pues, formando todos un concierto 
con el canto y el sonido de las trompetas, y 
címbalos, y Órganos, y toda especie de instru- 
mentos músicos, y alzando en alto la voz, se 
percibía el sonido á lo lejos. Y sucedió que 
cuando hubieron comenzado á cantar y decir: 
Alabad al Señor, porque es bueno; porque es 
eterna su misericordia; la Casa de Dios se lle- 
nó de una nube, 

14. de suerte que los sacerdotes no podían 
estar allí, ni ejercer sus funciones, á causa de 
la densa niebla, Porque la gloria del Señor 
había llenado la Casa de Dios. 


CAPÍTULO VI 


Oración devotisíma de Salomón en la 
dedicación del Templo. 


1. Entonces Salomón dijo: El Señor ha 
prometido que pondría su mansión en la nie- 
bla ú obscuridad *; 

2. y yo he erigido una Casa á su Nombre, 
para que habite en ella perpetuamente *. 

3. Luego volviéndose el rey hacia toda la 
multitud de Israel (pues toda la gente estaba 
en pie, atenta) bendíjola, y habló así: 

4. Bendito sea el Señor Dios de Israel, que 
ha llevado á efecto la promesa que hizo á Da- 
vid, mi padre, cuando le dijo: 

5. Desde el día en que saqué á mi pueblo 
de la tierra de Egipto, no me escogí de todas 
las tribus de Israel ninguna ciudad, donde se 
edificara una Casa á mi Nombre; ni elegí 
tampoco ningún otro hombre, para que go- 
bernase establemente á mi pueblo de Israel: 

6. Sino que escogí á Jerusalén para que se 
invoque en ella mi Nombre, y elegí á David 
para constituirle rey de mi pueblo de Israel. 

7. Y como mi padre David desease edificar 
una Casa al Nombre del Señor Dios de Israel, 

8. díjole el Señor: En haber tú tenido esa 
voluntad de edificar Casa á mi Nombre, cier- 
tamente has hecho bien: ha sido bueno tu 
deseo. 

9. Mas no serás tú el que fabricarás esa 
Casa; sino que ha de ser tu hijo nacido de tí, 
quien ha de edificar la Casa á mi Nombre. 

10, El Señor, pues, ha cumplido la palabra 
que había dado, y yo he venido á suceder á 
mi padre David, y me he sentado en el trono 
de Israel, como lo dijo el Señor; y edificado 
la Casa al Nombre del Señor Dios de Israel, 

11. y colocado en ella el Arca, dentro de 
la cual está el pacto que hizo el Señor con los 
hijos de Israel. 


STEReo Ay TIN Y. 12. ; 
+t Y ya veis las señales de su presencia, 


432 
12, Dicho esto, púsose en pie Salomón de- 

lante del altar del Señor, á vista de todo el 

concurso de Israel, y extendió sus manos. 

13. (Es de advertir que Salomón había he- 
cho una peana ó estrado de bronce, de cinco 
codos de largo, cinco de ancho y tres de alto, 
la cual había hecho colocar en medio del atrio 
grande del Templo, y estaba en pie sobre ella). 
Y arrodillándose después en presencia de todo 
el concurso de Israel, y alzando las manos al 
cielo, 

14. habló de esta manera: Señor Dios de 
Israel, no hay Dios semejante á tí, ni en el 
cielo ni en la tierra; á tí que guardas el pac- 
to y usas de misericordia con tus siervos, con 
los que siguen de todo su corazón tus cami- 
nos: 

15. Tú que has cumplido todas las prome- 
sas que habías hecho á tu siervo David, mi 
padre; pues lo que de palabra le ofreciste, lo 
has puesto por obra, como se demuestra hoy 
día: 

16. Cumple también ahora, oh Señor Dios 
de Israel, todo aquello que anunciaste á mi 
padre David, tu siervo, diciendo: No faltará 
de tu linaje quien se siente en mi presencia 
sobre el trono de Israel; con tal empero que 
tus hijos velen sobre sus acciones, caminando 
según mi Ley, como tú has andado delante 
de mí. 

17. Ahora bien, oh Señor Dios de Israel, 
sea confirmada tu palabra, dada por tí á Da- 
vid, siervo tuyo. 

18. Pero, ¿y es realmente creible que Dios 
habite con los hombres sobre la tierra? Si el 
cielo, si los cielos de los cielos no pueden 
abarcarte, ¿cuánto menos esta Casa que yo 
he edificado? 

19. Verdad es que ella solamente se ha he- 
cho para que tú, Señor Dios mío, atiendas á 
la oración y súplicas de tu siervo, y escuches 
los ruegos que expone tu siervo ante tu pre- 
sencia: 

20. Para que tengas abiertos los ojos de 
día y de noche sobre esta Casa; sobre este lu- 
gar en que has prometido que sería invocado 
tu Nombre, 

21. y otorgarías la petición hecha aquí por 
tu siervo, y despacharías las súplicas de tu 
siervo y de Israel, pueblo tuyo. A todo aquel 
que orare en este lugar, escúchale desde tu 
morada, esto es, desde los cielos, y muéstra- 
tele propicio. 

22, Si alguno pecare contra su prójimo, y 
viniere dispuesto á jurar contra él, y se obli- 
gare con maldición delante del altar de esta 
Casa; 

23. tú le escucharás desde el cielo, y harás 
Justicia á tus siervos haciendo caer sobre la 
cabeza del inicuo su misma iniquidad, y ven- 


gando al justo y remunerándole según su jus- 
ticia. 


* II Reg, VIII, v. 46, — Eccles. VII, v. 21.—1 Joann. 


LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON - 


24. Si tu pueblo de Israel fuere vencido 
por sus enemigos (porque pecará algún día 
contra tí), y convertido hiciere penitencia in- 
vocando tu Nombre y pidiendo perdón en 
este lugar, 

25. tú le escucharás desde el cielo, y per- 
donarás el pecado de tu pueblo de Israel: y 
le volverás á la tierra que le diste á él y á sus 
padres. 

26. Si cerrado el cielo, faltare la lluvia por 
causa de los pecados del pueblo, y te suplica- 
ren en este lugar, y dando gloria á tu Nom- 
bre se convirtieren de sus pecados cuando los 
habrás afligido, 

27. escúchalos, oh Señor, desde el cielo, y 
perdona los pecados de tus siervos y de Is- 
rael, pueblo tuyo, y enséñales el buen camino 
que han de seguir, y envía la lluvia á la tie- 
rra cuya posesión diste á tu pueblo. 

28. Si sobreviniere hambre en el país, ó 
peste, ó tizón, ó añublo, ó langosta, ú oruga; 
si lós enemigos, después de haber talado los 
campos, tuvieren sitiada la ciudad; ó en cual- 
quier otro azote ó enfermedad que los apure, 

29. Cualquiera de tu pueblo de Israel que, 
considerando sus plagas y enfermedades, te 
rogare, y alzare á tí sus manos en esta Casa: 

30. Tú le oirás desde el cielo, desde esa tu 
excelsa morada, y le serás propicio, remune- 
rando á cada uno según sus procederes, y 
conforme á lo que descubras en su corazón 
(pues sólo tú conoces los corazones de los 
hombres); 

31. á fin de que te teman, y sigan tus ca- 
minos todo el tiempo que vivieren sobre la 
tierra, dada por tí á nuestros padres. 

32. Aun al extranjero que no es de tu pue- 
blo de Israel, si viniere de lejas tierras, atrai- 
do de tu Nombre grande, y de tu poderosa 
mano y de tu brazo fuerte, y te adorare en 
este lugar, 

33. tú le oirás desde el cielo, firmísima mo- 
rada tuya, y otorgarás todas las cosas que te 
pidiere aquel forastero; á fin de que tu Nom- 
bre sea conocido de todos los pueblos de la 
tierra, y te teman éstos, como hace tu pueblo 
de Israel, y conozcan que tu nombre es invo- 
cado en esta Casa que yo he edificado. 

34. Si saliendo tu pueblo á campaña con- 
tra sus enemigos, y andando por el camino 
por donde tú le habrás enviado, te adorare 
vuelto hacia este sitio, en que se halla esta 
ciudad por tí elegida, y la Casa que he edifi- 
cado á tu Nombre, 

35. tu oirás desde el cielo sus plegarias y 
ruegos, y le vengarás de sus enemigos. 

36. Que si los hijos de tu pueblo pecaren 
contra tí (pues no hay hombre que no pe- 
que *), y enojado tú contra ellos los entrega- 
res en manos de los enemigos, los cuales los 
llevaren cautivos lejos ó cerca; 

37. y en el país á donde fueren llevados 


I, v. 8. 


cautivos, se convirtieren de corazón é hicie- 
ren penitencia, y en la tierra de su cautive- 
rio te pidieren perdón, diciendo: Pecamos: 
procedido hemos inicuamente: injustamente 
hemos obrado; 

38. y convertidos á tí de todo su corazón 
y con toda su alma, en el país de su cautivi- 
dad á que fueron llevados, te adoraren vuel- 
tos hacia el camino de su tierra, que diste á 
sus padres, y á la ciudad que tú escogiste, y 
á la Casa que he fabricado á tu Nombre: 

39. Tú oirás desde el cielo, desde esa fir- 
mísima morada, sus súplicas, y harás su cau- 
sa, y perdonarás á tu pueblo aunque pecador. 

40. Puesto que tú eres mi Dios, suplícote 
que tengas abiertos tus ojos, y atentos tus 
oídos á las oraciones que se harán en este lu- 
gar. 

41. Ahora, pues, levántate, oh Señor mi 
Dios, y ven al lugar fijo de tu morada, tú y 
el Arca por medio de la cual ostentas tu po- 
derío *. Experimenten tu socorro y protec- 
ción, oh Señor Dios, tus sacerdotes, y gocen 
los santos con alegría tus beneficios. 

42. ¡Oh Señor Dios! no apartes tu rostro 
de este ungido tuyo °: acuérdate de las mise- 
ricordias ó piedad de David, siervo tuyo. 


CAPÍTULO VII 


Desciende un fuego celestial que consume las 
victimas ofrecidas á Dios: queda el Tem- 
plo lleno de la gloria del Señor, y se cele- 
bra por siete días la gran fiesta de la dedi- 
cación del Templo. El Señor revela á Sa- 
lomón que le ha otorgado lo que pedía. 


1. Luego que Salomón acabó de hacer sus 
fervorosas plegarias, bajó del cielo fuego que 
devoró los holocaustos y las víctimas; y la 
majestad del Señor llenó toda la Casa ?. 

2. Ni podían los sacerdotes entrar dentro 
del Templo del Señor; por cuanto la majes- 
tad del Señor había llenado su templo *. 

3. Asimismo todos los hijos de Israel esta- 
ban viendo bajar el fuego y la gloria del Se- 
ñor sobre la Casa, y postrándose rostro por 
tierra sobre el pavimento enlosado, adoraron 
y bendijeron al Señor, repitiendo: Porque es 
bueno, y porque es eterna su misericordia ”. 

4. Entre tanto el rey y todo el pueblo in- 
molaron víctimas delante del Señor. 

5. El rey Salomón ofreció en sacrificio 
veintidos mil bueyes, y ciento y veinte y mil 
carneros: de esta manera celebró el rey con 
todo el.pueblo la dedicación de la Casa de 
Dios *. 

6. Al mismo tiempo atendían los sacerdotes 


1 Psalm, CXXXI v. 8, 9, 10. 

? Dejándole confuso y avergonzado, 
3 U Mach, Il, v. 8. 

* Por medio de la nube. 


CAPITULO VII 433 


á sus ministerios; y los Levitas, al son de sus 
Instrumentos, cantaban los salmos que había ' 
compuesto el rey David para alabar al Señor, 
repitiendo: Porque es eterna su misericordia. 
Cantaban éstos los himnos de David al son 
de sus instrumentos; y los sacerdotes en fren- 
te de ellos, sonaban las trompetas, y todo Is- 
rael estaba en pie. 

7. Santificó también Salomón el medio del 
atrio de los sacerdotes, frente del Templo del 
Señor; porque había ofrecido allí holocaus- 
tos, y la grosura de las víctimas pacíficas: por 
cuanto el altar de bronce que había hecho, 
no podía ser suficiente para tantos holocaus- 
tos, y sacrificios y grosura de las víctimas pa- 
cíficas. 

8. Concluida esta fiesta, celebró Salomón 
entonces por otros siete días la fiesta solemne 
de los Tabernáculos, y con él todo Israel, 
congregado en grandísimo número, desde la 
entrada de Emat hasta el arroyo de Egipto. 

9. El día octavo hizo la fiesta de la asam- 
blea ó reunión solemne, por haber hecho du- 
rante siete días la dedicación del altar, y cele- 
brado por otros siete días la solemnidad de 
los Tabernáculos ”. 

10. En fin, el día veintitres del mes sépti- 
mo envió á sus casas todas las gentes, alegres 
y llenas de júbilo por los beneficios que el 
Señor había hecho á David y Salomón, y á 
su pueblo de Israel. 

11. Así acabó Salomón el Templo del Se- 
ñor, y el palacio real, y cuantas cosas se ha- 
bía propuesto en su corazón hacer en la Casa 
del Señor y en su propia casa; y fué feliz °. 

12. Apareciósele después el Señor de noche 
por segunda vez, y le dijo: He oido tu ora- 
ción, y me he escogido este lugar para Casa 
de sacrificio y oración. 

13. Si cerrare yo el cielo y no lloviere, si 
mandare y diere orden á la langosta que de- 
vore la tierra, si enviare la peste á mi pueblo; 

14. y mi pueblo, sobre el cual ha sido in- 
vocado mi Nombre, convertido me pidiere 
perdón, y procurare aplacarme, haciendo pe- 
nitencia de su mala vida; yo también desde el 
cielo le escucharé y perdonaré sus pecados, y 
libraré de los males su país. 

15. Y mis ojos estarán abiertos, y atentos 
mis oídos á la oración del que me invocará 
en este lugar. 

16. Porque este lugar le he escogido yo y 
santificado, para que mi Nombre sea invoca- 
do en él para siempre, y estén fijos sobre él 
mis ojos y mi corazón en todo tiempo. | 

17. Tú también, si anduvieres en mi pre- 
sencia, como anduvo David, tu padre, y prac- 
ticares en todo y por todo lo que yo te he or- 


ë Y bendijeron al Señor, como aquel que es 
bueno, y cuya misericordia es eterna. Martini, 

$ III Reg, VII, v. 63. 

7 Jl Reg. XUL, v. 1, 2. 

SERER IX U. I. 


434 
denado, y observares mis mandamientos y 
leyes, à 

18. yo afirmaré el trono de tu reino, como 
se lo prometí á David tu padre, diciendo: No 
faltará jamás quien de tu linaje tenga el rei- 
no de Israel. 

19. Mas si me volviereis las espaldas y 
abandonareis mis mandamientos y mis pre- 
ceptos que os he intimado, y fuereis á servir 
á dioses ajenos, y los adorareis; 

20. os arrancaré de esa tierra mía que os 
dí: y ese Templo, que he consagrado á mi 
Nombre, le arrojaré de mi presencia, y haré 
que sirva de fábula y de escarmiento á todas 
las gentes. 

21. Y será esta Casa el escarnio de todos 
los pasajeros; los cuales dirán asombrados: 
¿Por qué motivo ha tratado así el Señor á 
este país y á esta Casa? 

22. Y les responderán: Porque abandona- 
ron al Señor Dios de sus padres, que los sacó 
de la tierra de Egipto, y han abrazado dioses 
ajenos, y adorádolos y dádoles culto: por eso 
han caido sobre ellos todas estas calamidades. 


CAPÍTULO VIII 


Salomón restaura varias ciudades. Ordena 
los ministerios de sacerdotes y Levitas, con- 
forme lo dispuesto por David. Envía una 


fota á Ofir. 


1. Pasados ya veinte años después que Sa- 
lomón edificó la Casa del Señor, y la suya 
propia, 

2. restauró las ciudades que Hiram le ha- 
bía dado ó vuelto *, é hizo que las habitasen 
los hijos de Israel. 

3. Marchó también á Emat de Suba, y se 
apoderó de ella; 

4. y reedificó á Palmira en el Desierto, y 
en el país de Emat otras ciudades muy fuer- 
tes. 

5. Restauró asimismo á Bet-horón la de 
arriba y á Bet-horón de abajo, ciudades mu- 
radas, y con puertas, barras y cerraduras: 

6. Como también á Balaat y á todas las 
ciudades fortísimas * que tenía Salomón, y 
todas las ciudades de los carros de guerra y 
las de la caballería. Ejecutó Salomón todo 
cuanto quiso é ideó, así en Jerusalén, como 
en el Líbano, y en todo el país de su dominio. 

7. A toda la gente que había quedado de 
los Heteos, y Amorreos, y Ferezeos, y He- 
veos, y Jebuseos, los cuales no eran del linaje 
de Israel: esto es, 

8. á los hijos y descendientes de aquellos á 
quienes los Israelitas habían salvado la vida, 
Salomón los hizo tributarios ó siervos, hasta 
el día de hoy. 


1 TIT Reg. IX, v. 11. 
* Donde se guardaban los tesoros. En el texto 
hebreo se lee MIDDAY misquenot, que significa te- 


LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON 


9. Mas no echó mano de los hijos de Israel 
para trabajar en las obras del rey; porque és- 
tos servían en la milicia, y de ellos eran los 
primeros oficiales, y los comandantes de los 
carros armados, y de la caballería. 

10. Todos los jefes del ejército del rey Sa- 
lomón eran doscientos y cincuenta; los cuales 
adiestraban al pueblo. 

11. A la hija de Faraón la mudó de la ciu- 
dad de David á la casa que edificó para ella. 
Porque dijo el rey: No habitará mi mujer en 
la casa de David, rey de Israel: pues quedó 
esta casa santificada, por haberse hospedado 
en ella el Arca del Señor. 

12. Entonces Salomón ofreció al Señor ho- 
locaustos sobre el altar del Señor, que había 
erigido delante del pórtico; 

13. con el fin de que se sacrificase en él, 
según el mandamiento de Moisés, todos los 
días, en los sábados, en las meomenías y en 
las tres festividades del año, esto es, en la so- 
lemnidad de los Azimos, y en la solemnidad 
de las Semanas ó de Pentecostés, y en la so- 
lemnidad de los Tabernáculos ?. 

14. Distribuyó también, según las disposi- 
ciones de su padre David, las funciones de 
los sacerdotes en sus ministerios; y estableció 
el orden que debían guardar los Levitas res- 
pecto al canto y al cumplimiento de sus ofi- 
cios delante de los sacerdotes, según el rito de 
cada día; y el repartimiento de los porteros 
en cada una de las puertas; porque así lo ha- 
bía ordenado David, varón de Dios. 

15. Y tanto los sacerdotes como los Levitas 
observaron puntualmente todas cuantas ór- 
denes les dió al rey sobre esto, y sobre la cus- 
todia de los tesoros. 

16. Salomón tuvo prevenidos todos los 
gastos, desde el día en que echó los cimientos 
de la Casa del Señor, hasta el día en que la 
acabó, 

17. Entonces fué Salomón á Asiongaber y 
á Ailat, á la ribera del mar Rojo, que perte- 
nece á Idumea; 

18. A donde el rey Hiram le remitió, por 
medio de sus siervos, naves y marineros prác- 
ticos del mar, que fueron con la gente de Sa- 
lomón á Ofir, y trajeron de allí cuatrocientos 
y Cincuenta talentos de oro al rey Salomón. 


CAPÍTULO IX 


La reina de Sabá queda pasmada de la sa- 
biduría y grandeza de Salomón; le hace y 
recibe de el magníficos presentes; y se vuel- 
ve. Inmensidad de las riquezas de Salo- 
món, el cual muere á los cuarenta años de 
su reinado, sucediéndole su hijo Roboam. 


1. Habiendo oido la reina de Sabá la fama 
de Salomón, vino á Jerusalén á fin de hacer 


soros; y así traducen Casiodoro de Reina y otros. 
> Véase Fiestas. 


CAPITULO IX 


prueba de él por medio de preguntas difíciles 
y enigmáticas; trayendo consigo grandes ri- 
quezas, y camellos cargados de aromas, y mu- 
chísimo oro y piedras preciosas. Y llegada 
que fué á la presencia de Salomón, le propu- 
so todas cuantas dificultades tenía en su co- 
razón. 

2. Mas Salomón le descifró todas las cosas 
que le propuso; ni hubo punto que no se lo 
declarase. 

3. Habiendo, pues, ella visto la sabiduría 
de Salomón, y la casa que había fabricado; 

4. y la manera con que era servida su me- 
sa, y las habitaciones de sus cortesanos, y las 
diferentes clases de los que le servían, y la 
magmficencia de sus vestidos, y los coperos 
con sus 77cos trajes, y las víctimas que se in- 
molaban en el Templo del Señor, quedó ató- 
nita y como fuera de sí; 

5. y dijo al rey: Verdadera es la fama que 
yo había oido en mi tierra de tus virtudes y 
de tu sabiduría: 

6. Yo no acababa de creer á los que lo con- 
taban, hasta tanto que yo misma he venido, 
y visto con mis propios ojos y palpado con 
mis manos, que apenas se me había dicho la 
mitad de tu sabiduría: tus virtudes exceden á 
lo que de tí publica la fama. 

7. Dichosas tus gentes, y felices tus cria- 
dos, que están siempre al rededor de tí, y es- 
cuchan tu sabiduría. 

8. Bendito sea el Señor Dios tuyo, que te 
ha colocado sobre su trono para reinar en lu- 
gar del Señor tu Dios t. Como Dios ama á Is- 
rael, y quiere conservarle para siempre; por 
eso te ha constituido rey suyo, para que le 
gobiernes y administres justicia. 

9. Después regaló al rey ciento y veinte 
talentos de oro, y una cantidad increible de 
aromas y de preciosísimas piedras. No se vie- 
ron jamás aromas tales, como éstos que dió 
la reina de Sabá al rey Salomón. 

10. Los vasallos de Hiram, con los de Salo- 
món, trajeron también de Ofir oro y maderas 
de tino y piedras de gran valor. 

11. De cuya madera de tino mandó el rey 
hacer la gradería * del Templo del Señor y 
del palacio real, como también las cítaras y 
los salterios para los cantores. No se vió nun- 
ca en el país de Judá madera como ésta. 

12. El rey Salomón por su parte dió á la 
reina de Sabá todo cuanto quiso ó pidió, y 
muchas más preciosidades que las que ella le 
había presentado; la cual se volvió, y regresó 
á su reino con sus criados. 

13. Y pesaba el oro que traían á Salomón 
de año en año, seiscientos sesenta y seis ta- 
lentos, 

14. sin contar la suma con que solían con- 
tribuir los diputados de diferentes naciones, 
y los comerciantes, y todos los reyes de Ara- 


1 Y como su vicario ó teniente. 
2 Por la que se subía desde el palacio. 


435 


bia, y los Sátrapas de las provincias, los cua- 
les conducían oro y plata á Salomón. 

_I5. Hizo, pues, el rey Selamón doscientas 
picas de oro, cada una de las cuales llevaba 
de peso seiscientos siclos de oro; 

16. y asimismo trescientas rodelas ó adar- 
gas de oro, cubierta cada una de trescientos 
siclos de oro; lo que puso el rey en la arme- 
ría, que estaba situada en el palacio llamado 
del Bosque?. 

17. Hizo también el rey un gran trono de 
marfil, y le revistió de finísimo oro: 

18. Asimismo seis gradas por las que se 
subía al trono, y una tarima de oro, y dos 
brazos, uno por cada parte, y dos leones arri- 
mados á los brazos: 

19. Además de otros doce leoncillos pues- 
tos sobre las seis gradas del uno y otro lado. 
En ningún otro reino hubo un trono seme- 
jante. 

20. Asimismo toda la vajilla de la mesa del 
rey era de oro, y era también de oro finísimo 
la vajilla de la casa ó palacio del Bosque del 
Líbano: porque la plata en aquel tiempo era 
reputada por nada. 

21. Pues la flota del rey iba de tres en tres 
años á Tarsis con los siervos de Hiram, y traía 
de allí oro, y plata, y marfil, y monas, y pa- 
vos. 

22. Salomón, pues, sobrepujó á todos los 
reyes de la tierra en riquezas y en gloria: 

23. De suerte que todos los reyes de la tie- 
rra deseaban ver la cara de Salomón para oir 
la sabiduría que Dios había infundido en su 
corazón: 

24. Y le llevaban presentes todos los años, 
vasos de oro y de plata, y ropas preciosas, y 
armas, y aromas, y caballos, y mulos. 

25. Y tuvo Salomón en sus caballerizas 
cuarenta mil caballos y doce mil carros, y do- 
ce mil hombres de caballería, y los tenía en 
las ciudades destinadas á su alojamiento, y en 
Jerusalén donde él residía. 

26. Y extendióse su poderío sobre todos los 
reyes, desde el río Eufrates hasta la tierra de 
los Filisteos y los confines de Egipto, 

27. é hizo abundar tanto la plata en Jeru- 
salén como las piedras, y los cedros como los 
cabrahigos que se crían en los campos. 

28. Y traíanle caballos de Egipto de todas 
las provincias. 

29. Las demás acciones de Salomón, así las 
primeras como las postreras, están escritas en 
los libros de Natán profeta, y en los de Ahías 
Silonita, y también en la visión de Addo, que 
profetizó contra Jeroboam, hijo de Nabat. 

30. Reinó Salomón en Jerusalén sobre to- 
do Israel cuarenta años. 

31. Y fué á descansar con sus padres, y le 
sepultaron en la ciudad de David; sucedién= 
dole en el reino su hijo Roboam. 


ATREA, 070,017: 


436 LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON 


CAPÍTULO X 


Las diez tribus de Israel se rebelan contra 
Roboam por haberse éste aconsejado mal; 
y eligen por rey á Jeroboam. 


1. En consecuencia Roboam partió á Si- 
quem; porque había concurrido allí todo Is- 
rael para reconocerle por rey. 

2. Lo que oido por Jeroboam, hijo de Na- 
bat, que se hallaba en Egipto (á donde se ha- 
bía refugiado, huyendo de Salomón), al pun- 
to dió la vuelta. 

3. Y le enviaron á llamar; y uniéndose con 
tcdo Israel, fueron y hablaron á Roboam en 
estos términos: 

4. Tu padre nos oprimió con un yugo du- 
rísimo;sea tu gobierno más suave que el de 
tu padre, el cual nos impuso una pesada es- 
clavitud; alívianos un poco la carga, si quie- 
res que te sirvamos. 

5. Respondió Roboam: Volved á mí de 
aquí á tres días. Retirado el pueblo, 

6. tuvo consejo con los ancianos que ha- 
bían estado al rededor de su padre Salomón 
mientras vivía, y les dijo: ¿Qué me aconse- 
jais que responda al pueblo? 

7. Los ancianos le contestaron: Si acari- 
cias á este pueblo, y le aplacas con palabras 
dulces, ellos serán tus vasallos perpetuamente. 

8. Mas Roboam no hizo caso del consejo 
de los ancianos; y comenzó á tratar la cosa 
con los jóvenes que se habían criado con él, 
y le hacían la corte; 

9. y les dijo: ¿Qué os parece? ¿y qué debo 
yo responder á este pueblo, que me ha venido 
á decir: Aligéranos el yugo que nos impuso 
tu padre? 

10. Pero ellos, como mozos y criados con 
él entre delicias, le respondieron, diciendo: A 
ese pueblo que te ha dicho: Tu padre agravó 
nuestro yugo, aligéranosle tú; le has de ha- 
blar así y darle esta respuesta: Mi dedo me- 
ñique es, mucho más grueso que los lomos de 
mi padre. 

11. Mi padre cargó sobre vosotros un yu- 
go pesado; pues yo os añadiré mayor peso: 
mi padre os azotó con varas, y yo os azotaré 
con escorpiones !, 

12. Volvió, pues, Jeroboam con todo el 
pueblo al tercer día á Roboam, como éste se 
lo había mandado. 

13. Y el rey, desechado el consejo de los 
ancianos, les respondió con dureza; 

14. y les dijo, conforme al parecer de los 
jóvenes: Mi padre cargó sobre vosotros un 
yugo pesado, y yo le agravaré más: mi padre 
os azotó con varas, mas yo he de azotaros con 
escorpiones. 

15. Y no quiso condescender con los rue- 
gos del pueblo; por ser voluntad de Dios que 


1 O disciplinas de hierro, 


se cumpliese su palabra, pronunciada por bo- 
ca de Ahía Silonita á Jeroboam, hijo de Na- 
bat. 

16. Entonces todo el pueblo, al oir la res- 
puesta tan dura del rey, le habló así: Nos- 
otros nada tenemos que ver con la casa de 
David; ni nada que esperar del hijo de Isaí. 
Retírate, oh Israel, á tus habitaciones: y tú 
Roboam, hijo de David, rige tu casa. Y reti- 
róse Israel á sus habitaciones. 

17. Y Roboam quedó reinando sobre los 
hijos de Israel que moraban en las ciudades 
de la'tribu de Judá. 

18. Envió después el rey Roboam á Adu- 
ram, superintendente de los tributos *. Mas 
los hijos de Israel le apedrearon y fué muer- 
to. En vista de lo cual el rey Roboam montó 
apresuradamente en su carroza, y huyóse á 
Jerusalén. 

19. Desde entonces se separó Israel de la 
casa de David; como lo está en el día de hoy. 


CAPÍTULO XI 


Manda Dios á Roboam que no haga la gue- 
rra á Israel. Edifica muchas fortalezas; 
y acuden á él muchos sacerdotes y Levitas, 
desterrados por Feroboam. 


1. Vuelto Roboam á Jerusalén, convocó de 
toda la tribu de Judá y de la de Benjamín 
ciento y ochenta mil combatientes escogidos, 
para pelear contra Israel, y reducirle á su do- 
min10. 

2. Pero el Señor habló á Semeías, varón de 
Dios, diciéndole: 

3. Dile á Roboam, hijo de Salomón, rey de 
Judá, y á todo Israel, que se halla en Judá y 
en Benjamín. 

4. Esto dice el Señor: No marcharéis ni pe- 
learéis contra vuestros hermanos: Vuélvase 
cada uno á su casa; pues se ha hecho esta 
división por voluntad mía. Así que oyeron 
ellos la palabra del Señor, se retiraron, y no 
pasaron adelante contra Jeroboam. 

5. Y Roboam habitó en Jerusalén, y edifi- 
có ciudades para servir de fortalezas en el país 
de Judá; 

6. y fortificó á Betlehem, y á Etam, y á 
Tecué, 

7. y á Betsur, y Socó, y Odollam, 

8. como también á Get, y Maresa, y Zif, 

9. y Aduram, y Laquís, y Azeca, 

10. é igualmente á Saraa, y Ajalón, y He- 
brón, que estaban parte en el país de Judá, y 
parte en el de Benjamín, todas ciudades muy 
fuertes. 

11, Y habiéndolas cercado de muros, puso 
en ellas gobernadores y almacenes de víveres, 
esto es, de aceite y vino. 

12. Hizo además de esto en cada una de las 
ciudades una armería de escudos y de picas, 


? Para recaudar los de los hijos de Israel. 


y las fortificó con sumo esmero; y reinó sobre 
las tribus de Judá y de Benjamín. 

13. Por otra parte los sacerdotes y Levitas 
que había por todo Israel, se vinieron á Ro- 
boam de todos los lugares de su residencia, 

14. abandonando sus ejidos y todos sus bie- 
nes, y pasándose á la parte de Judá y Jerusa- 
lén, por haberlos echado Jeroboam y sus su- 
cesores, para que no ejerciesen las funciones 
del sacerdocio del Señor. r 

15. E instituyó Jeroboam sacerdores de los 
lugares altos, y de los demonios +, y de los be- 
cerros que había fabricado. 

16. Pero de todas las tribus de Israel vinie- 
ron á Jerusalén á ofrecer sus sacrificios de- 
lante del Señor Dios de sus padres, cuantos 
habían resuelto en su corazón seguir al Señor 
Dios de Israel. 

17. Con lo que fortificaron el reino de Ju- 
dá, y afianzaron el trono de Roboam, hijo de 
Salomón, por tres años; porque solamente por 
tres años siguieron los caminos de David y de 
Salomón ?. 

18. Roboam se casó con Mahalat, hija de 
Jerimct, hijo de David, y también con Abi- 
hail, hija de Eliab, hijo de Isaí: 

19. De la cual tuvo á Jehús, y á Somorias, 
y á Zoom. 

20. Después de ésta se casó con Maaca, hi- 
ja de Absalom, la cual le parió á Abía, á Etai, 
á Ziza, y á Salomit. 

21. Amó Roboam á Maaca, hija ó nieta de 
Absalom, más que á todas sus mujeres prin- 
cipales, y de segundo orden; siendo así que 
tuvo dieciocho esposas, y sesenta mujeres se- 
cundarias y de ellas veintiocho hijos y sesen- 
ta hijas. 

22. Pero dióle á Abía, hijo de Maaca, la 
preferencia, poniéndole por cabeza de todos 
sus hermanos; por cuanto tenía el designio de 
darle el reino; 

23. pues era el más sabio y el más valero- 
so de todos sus hijos: 4 cuyo fin esparció á és- 
tos por los términos de Judá y de Benjamín, 
en todas las ciudades fortificadas; donde les 
dió alimentos en abundancia, y les procuró 
muchas mujeres. 


CAPÍTULO XII 


Invasión del rey de Egipto en Ferusalén por 
los pecados de Roboam y de su pueblo. Sa- 
quea á Ferusalén, y se lleva los tesoros del 
Templo. Muere Roboam, y le sucede su hijo 
Abía. 


1. Fortalecido Roboam, y asegurado en el 
reino, abandonó la Ley del Señor, é hizo lo 
mismo todo Israel á su ejemplo. 

2. Por tanto, el año quinto del reinado de 


1 Tal vez se traduciria mejor: sátiros ó idolos, en 
vez de demonios; por ser más conforme con el ori- 
ginal hebreo, que dice DTywN Ulasegirim. 


CAPITULO XII 


437 


Roboam (por haber pecado los Israelitas con- 
tra el Señor), vino Sesac, rey de Egipto, con- 
tra Jerusalén, 

3. con mil y doscientos carros armados, y 
sesenta mil hombres de á caballo; siendo ade- 
más innumerable la gente que le seguía desde 
el Egipto, es á saber, los de Libia y los Tro- 
gloditas, y los Etíopes. 

4. Y se apoderó de las ciudades más fuertes 
de Judá, y se adelantó hasta Jerusalén, 

5. Entonces Semeías, profeta, se presentó 
ante Roboam, y los príncipes de Judá, que se 
habían congregado en Jerusalén huyendo de 
Sesac, y les dijo: Esto dice el Señor: Vosotros 
me abandonasteis; pues yo también os aban- 
dono á vosotros en poder de Sesac. 

6. A lo que respondieron consternados, así 
el rey como los príncipes de Israel: Justo es 
el Señor. 

7. Pero viendo el Señor que se habían hu- 
millado, habló á Semeías, diciendo: Ya que 
se han humillado no los acabaré, antes bien 
les daré un poquito de socorro, y no se de- 
rramará mi furor sobre Jerusalén por mano 
de Sesac. 

8. Sin embargo quedarán sujetos á él, para 
que conozcan la diferencia que va entre ser- 
virme á mí y servir á los reyes de la tierra. 

9. Así, pues, Sesac, rey de Egipto, se reti- 
ró de Jerusalén, llevándose consigo los teso- 
ros del Templo del Señor y del palacio real, 
y los broqueles de oro hechos por Salomón: 

10. En lugar de los cuales mandó el rey 
hacer otros de bronce, entregándolos á los ca- 
pitanes de los guardias que guardaban el atrio 
ó las puertas de palacio; 

11. y cuando el rey había de ir al Templo 
del Señor, venían los guardias, y tomaban los 
broqueles, y los volvían después á poner en la 
armería. 

12. Mas, en fin, por haberse humillado, cal- 
mó la ira del Señor contra ellos, y no fueron 
enteramente destruidos; á causa de que aun 
se hallaron buenas obras en Judá?. 

13. Con esto se alentó Roboam, y conti- 
nuó reinando en Jerusalén. Cuarenta y un 
años tenía cuando comenzó á reinar, y reinó 
diecisiete años en Jerusalén, ciudad escogida 
por el Señor entre todas las tribus de Israel, 
para establecer en ella el culto de su Nombre. 
Llamábase su madre Naama, y era Ammo- 
nita *. 

14. Roboam obró el mal; y no dirigió su 
corazón en busca del Señor. 

15. Sus acciones primeras y postreras están 
escritas en los libros de Semeías, profeta, y 
del profeta Addo, que las refieren exactísima- 
mente. Roboam y Jeroboam tuvieron entre 
sí perpetua guerra. 

16, Al fin pasó Roboam á descansar con 


* Desviándose después del culto de Dios. 
2 O gente piadosa y temerosa de Dios. 
+ JII Reg. XIV, v. 27. 


438 
sus padres, y le enterraron en la ciudad de 
David; sucediéndole en el reino su hijo Abía. 


CAPÍTULO XIII 


Abia pone su confianza en Dios, y vence á 
Feroboam: tiene muchisimos hijos. 


1. El año décimooctavo del reino de Je- 
roboam, entró á reinar en Judá Abía. 

2. Tres años reinó en Jerusalén. Su madre 
se llamó Micaya ', hija de Uriel de Gabaa. Y 
había guerra entre Abía y Joroboam. 

3. Saliendo, pues, Abía á campaña con cua- 
trocientos mil hombres, gente muy valerosa 
y escogida, se le opuso Jeroboam, presentan— 
do ochocientos mil hombres escogidos tam- 
bién, y de gran valor para pelear. 

4. Abía hizo alto sobre el monte Semerón, 
situado en la tribu de Efraim, y dijo: Escu- 
cha tú, oh Jeroboam, con todo Israel: 

5. ¿Ignorais acaso que el Señor Dios de Is- 
rael dió para siempre el reino de Israel á Da- 
vid y á sus hijos con pacto perpetuo *?? 

6. ¿y qué Jeroboam, hijo de Nabat, siervo 
de Salomón, hijo de David, se levantó y se 
rebeló contra su señor? 

7. ¿y qué se coligaron con él unos hombres 
vanísimos, é hijos de Belial, y prevalecieron 
contra Roboam, hijo de Salomón; por cuanto 
era Roboam inexperto, y de corazón medro- 
so, y no pudo resistirles? 

8. Ahora bien, vosotros decís que teneis 
fuerza para resistir al reino del Señor, que 
posee él ó gobierna por medio de los hijos de 
David; y teneis una gran muchedumbre de 
gente, y los becerros de oro que os ha hecho 
Jeroboam para que sean dioses vuestros; 

9. y habeis echado los sacerdotes del Señor, 
hijos de Aarón, y los Levitas, y os habeis ins- 
tituido otros sacerdotes á la manera de los de- 
más pueblos de la tierra; cualquiera que se 
presente y consagre su mano inmolando un 
novillo y siete carneros, queda hecho sacerdo- 
te de aquellos que no son dioses. 

10. Pero el Señor nuestro es el Dios ver- 
dadero, á quien nosotros no hemos abando- 
nado: y los sacerdotes del linaje de Aarón son 
los que sirven al Señor, como también los Le- 
vitas en sus ministerios; 

11. y los que ofrecen holocaustos al Señor 
cada día, mañana y tarde, y perfumes prepa= 
rados según lo prescrito en la Ley, y ponen 
los panes encima de la mesa limpísima: y está 
en nuestro poder el candelero de oro con sus 
mecheros, que se encienden siempre á la tar- 
de: en suma, nosotros observamos los man- 
damientos del Señor Dios nuestro; á quien 
vosotros habeis abandonado. 

12. Por tanto el caudillo de nuestro ejérci- 


* O Maaca. En el cap. XI, v. 20, se llama hija de 
Absalom.—Véase Hijo, 
? El pacto de sal, que pone el texto hebreo, de- 


LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON 


to es Dios, y sus sacerdotes los que tocan los 
clarines y dan la señal contra vosotros. Oh 
hijos de Israel, no querais pelear contra el Se- 
ñor Dios de vuestros padres, porque no os tie- 
ne Cuenta. 

13. Mientras él hablaba así, Jeroboam le 
armaba asechanzas por la espalda. Y mante- 
niéndose al frente de los enemigos, iba cer— 
cando con sus tropas á Judá, sin que éste lo 
advirtiese. 

14. Mas volviendo Judá los ojos, vió que le 
acometían de frente y por las espaldas, y cla- 
mó al Señor, y los sacerdotes empezaron á 
tocar las trompetas. 

15. Alzaron el grito todos los soldados de 
Judá; y hé aquí que al estruendo de sus vo— 
ces aterró Dios á Jeroboam y á todo Israel, 
que tenían cercados á Abía y á Judá. 

16. Y los hijos de Israel volvieron las es- 
paldas á Judá, en cuyas manos los abandonó 
Dios. v 

17. Con esto Abía y su gente hicieron en 
ellos gran destrozo: tanto que cayeron he- 
ridos quinientos mil valientes por parte de 
Israel. 

18. Así quedaron entonces abatidos los hi- 
jos de Israel: y los de Judá cobraron grandí- 
simos bríos, por haber puesto su esperanza en 
el Señor Dios de sus padres. 

19. Abía fué persiguiendo á Jeroboam en 
su fuga, y le tomó varias ciudades, á Betel 
con sus aldeas, á Jesana con las suyas, y á 
Efrón también con las suyas. 

20. Ni pudo Jeroboam alzar ya cabeza 
mientras vivió Abía; é hirióle el Señor, y 
murió. 

21. Después que se aseguró Abía en el tro- 
no, tomó catorce mujeres, y de ellas tuvo 
veintidos hijos y dieciseis hijas. 

22. Las demás acciones de Abía, su proce- 
der y sus obras están escritas exactísimamen- 
te en el libro del profeta Addo. 


CAPÍTULO XIV 


Felicidad de Asá en paz y en guerra por su 
zelo de la religión y confianza en Dios: 
con cuyo auxilio vence á Zara, rey de los 
Etiopes, y á un millón de soldados. 


I. Pasó, en fin, Abía á descansar con sus 
padres, y fué sepultado en la ciudad de Da- 
vid; sucediéndole en el reino su hijo Asá, en 
cuyo tiempo estuvo el país en paz por diez 
años. 

2. Hizo Asá lo que era bueno y agradable 
á los ojos de su Dios, y derribó los altares de 
culto extranjero, y los adoratorios profanos 
de los lugares altos, 


nota perpetuidad; ó una alianza solemne consagra- 
da con el sacrificio. —Véase Sal, 


CAPITULO XV 


3. y quebró las estatuas, y taló los bosques 
sacrilegos, 

4. y ordenó á Judá que siguiese al Señor 
Dios de sus padres, y practicase la Ley y to- 
dos los mandamientos, 

5. y quitó todas las ciudades de Judá, los 
altares y los adoratorios; y reinó en paz. 

6. Restauró también las ciudades fuertes 
de Judá; porque vivía con sosiego, y no se 
movió guerra ninguna en su tiempo, conce- 
diéndole el Señor la paz. 

7. Entonces dijo á Judá: Reparemos estas 
ciudades y cerquémoslas de muros, y fortifi- 
quémoslas con torres, y puertas, y cerraduras, 
ahora que por todas partes respiramos libres 
de guerras, por haber buscado al Señor Dios 
de nuestros padres, y habernos dado él paz 
por todo el contorno. Pusieron, pues, manos 
á la obra, sin que hubiese ningún estorbo que 
impidiese la restauración. 

8. Tenía Asá en su ejército trescientos mil 
hombres de Judá, armados de broqueles y pi- 
cas, y de Benjamín doscientos y ochenta mil 
de rodela y aljaba, todos ellos gente valerosí- 
sima. 

9. Contra éstos salió á campaña Zara, rey 
de Etiopía, con su ejército de un millón de 
hombres y trescientos carros de guerra, y 
avanzó hasta Maresa. 

10. Asá empero marchó contra él, y le pre- 
sentó la batalla en el valle de Sefata, que está 
junto á Maresa; 

11. é invocó al Señor Dios, diciendo: Se- 
ñor, para tí lo mismo es dar socorro por me- 
dio de pocos, que de muchos: ayúdanos, oh 
Señor Dios nuestro; pues que confiados en tí 
y en tu Nombre hemos venido contra esta 
muchedumbre de gente. Señor, tú eres nues- 
tro Dios: no prevalezca el hombre contra tí. 

12. Con efecto, el Señor aterró á los Etío- 
pes á la vista de Asá y de Judá; y echaron á 
huir. 

13. Persiguiólos Asá con su gente hasta 
Gerara, y fueron los Etíopes destrozados has- 
ta no quedar hombre con vida; exterminados 
por el Señor que los hería y por su ejército 
que peleaba. Cogieron, pues, un gran botín; 

14. y destruyeron todas las ciudades al 
contorno de Gerara; porque se había apode- 
rado de todos un grande terror, y las ciuda- 
des fueron saqueadas, y se sacaron de ellas 
muchos despojos. 

15. Asimismo destruyeron las majadas de 
las ovejas, y se llevaron infinita multitud de 
ganado menor y de camellos; y regresaron á 
Jerusalén. 


1 No solamente se refiere este vaticinio al reina- 
do de Jeroboam y de sus sucesores, en cuyo tiem- 
po dominó la impiedad, sino también al estado ac- 
tual de los Judios. Esta profecía es muy semejante 


439 


CAPÍTULO XV 


Azarias profetiza que Israel estará por mu- 
cho tiempo sin Dios, sin sacerdote y sin 
Ley. Con este motivo el rey Asd concibe 
mayor zelo por la religión; y jura el pueblo 
servir á Dios. 


1. Entonces Azarías, hijo de Oded, movido 
del espíritu de Dios, 

2. fué á encontrar á Asá, y le dijo: Escu- 
chadme tú, oh Asá, y pueblos todos de Judá 
y de Benjamín: El Señor ha estado con vos- 
otros en la batalla, porque vosotros habeis 
permanecido adictos á él. Si vosotros le bus- 
careis, le hallaréis; mas si le abandonareis, os 
abandonará. 

3. Mucho tiempo pasará Israel sin el ver- 
dadero Dios, sin sacerdote, sin doctor y sin 
Ley. 

4. Y cuando en medio de su angustia se 
convertirán al Señor Dios de Israel y le bus- 
caren, le hallarán. 

5. Durante aquel tiempo no habrá seguri- 
dad para ir y venir, sino que por todos lados 
asaltarán terrores á todos los habitantes de la 
tierra: 

6. Porque una nación se levantará contra 
otra, y una ciudad contra otra ciudad, pues 
el Señor los conturbará con toda suerte de 
aflicciones. 

7. Vosotros entre tanto armaos de valor, y 
no desmayen vuestros brazos; puesto que ha- 
beis de recibir la recompensa de vuestras fa- 
tigas ?, 

8. Oyendo Asá las palabras y profecía de 
Azarías, hijo de Oded profeta, cobró aliento, 
y quitó los ídolos de todo el país de Judá y 
de Benjamín, y de las ciudades que había 
conquistado en la montaña de Efraim; y de- 
dicó ó restableció el altar del Señor, que es- 
taba colocado ante el pórtico del Templo del 
Señor. 

9. Y convocó á todo Judá y Benjamín, y 
con ellos á los forasteros de Efraim, y de Ma- 
nasés, y de Simeón: pues se iban acogiendo 
á él muchos de Israel, viendo cuanto le favo- 
recía el Señor su Dios. 

10. Y venidos á Jerusalén el mes tercero 
del año décimoquinto del reinado de Asá, 

11. inmolaron al Señor en aquel día sete— 
cientos bueyes y siete mil carneros, de los 
despojos y botín que habían traido. 

12. Entró después, según costumbre, á ra- 
tificar el pacto ó promesa de que seguirían al 
Señor Dios de sus padres con todo el corazón 
y con toda su alma. 

13. Que si alguno, dijo, no siguiere al Se- 


á la de Oseas, cap. I, v. 4, la cual comunmente 
se refiere al infeliz estado de los Judios después 
de Cristo. 


440 LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON 


ñor Dios de Israel, muera sin excepción, sea 
pequeño ó grande, varón ó mujer. 

14. Y juraron al Señor en alta voz y con 
júbilo, y al son de trompetas y clarines, 

15. todos los que estaban en Judá, echán- 
dose imprecaciones: pues hicieron este jura- 
mento de todo su corazón, y buscaron al Se- 
ñor con plena voluntad, y así es que le halla- 
ron; y dióles el Señor paz con todos sus veci- 
nos. 
16. Depuso también el rey á su madre 
Maaca de la augusta autoridad que gozaba *, 
porque había colocado en un bosque el ídolo 
de Príapo; el cual rompió Asá, haciéndole 
mil pedazos, y le quemó en el torrente de 
Cedrón. 

17. No obstante, quedaron lugares altos en 
Israel *: si bien el corazón de Asá fué perfec- 
to todo el tiempo de su vida. 

18. Entregó también al Templo del Señor 
las cosas que su padre y él tenían ofrecidas 
con voto, el oro y la plata, y diferentes espe- 
cies de vasos ó utensilios. 

19. Finalmente, no hubo guerra hasta el 
año treinta y cinco del reinado de Asá. 


CAPÍTULO XVI 


Baasa, rey de Israel, mueve guerra á Asá, 
rey de Judá. Pierde éste la confianza en 
Dios, de quien es castigado por su cruel- 
dad; y muere el año cuarenta y uno de su 
reinado. 


1. Pero el año treinta y seis del reinado de 
Asá, entró Baasa, rey de Israel, en el pais de 
Judá, y empezó á fortificar á Rama *, para 
que ninguno del reino de Asá pudiese entrar 
y salir libremente *. 

2. Entonces sacó Asá la plata y el oro de 
los tesoros del Templo del Señor y de los te- 
soros del rey; y envióselo á Benadad, rey de 
Siria, que tenía su corte en Damasco, dicién— 
dole: 

3. Hay alianza entre mí y tí; al modo que 
la hubo entre mi padre y el tuyo; por tanto 
te remito ese oro y plata, para que, rompien- 
do el tratado que tienes hecho con Baasa, rey 
de Israel, le obligues á retirarse de mi país. 

4. En vista de esta demostración, despachó 
Benadad los generales de sus ejércitos contra 
las ciudades de Israel; los cuales batieron las 
ciudades de Ahión, de Dan, de Abelmaim, y 
todas las ciudades muradas de Neftalí. 

5. Lo que sabido por Baasa, cesó de fortifi- 
car á Rama, y dejó la obra sin acabar. 

6. Entre tanto el rey Asá tomó consigo to- 
da la gente de Judá, y trajeron de Rama to- 


1 111 Reg. XV, v. 13. 

* Aunque dedicados al Dios verdadero.—Véase 
Lugares altos, 

? Ciudad situada en el paso de un país å otro. 

* Esto es, para impedir la comunicación, y asi 


das las piedras y maderas acopiadas por Baa- 
sa para la fábrica, y con ellas fortificó á Ga- 
baa y á Masfa. 

7. En aquel tiempo se presentó el profeta 
Hanani á Asá, rey de Judá, y le dijo: Por 
cuanto has puesto la confianza en el rey de 
Siria, y no en el Señor tu Dios; por eso el 
ejército del rey de Siria * se ha escapado de 
tus manos. 

8. Pues qué ¿no eran en mucho mayor nú- 
mero los Etíopes y los de la Libia, con sus ca- 
rros de guerra y caballería y tropas innume- 
rables, y no obstante los entregó el Señor en 
tus manos, por haber puesto en él tu con- 
fianza? 

9. Ello es así que los ojos del Señor están 
contemplando toda la tierra, y dan fortaleza 
á los que creen en él con perfecto corazón. 
Luego tú has procedido neciamente; y por 
eso desde aquí adelante se levantarán guerras 
contra tí. 

10. Airado Asá contra el profeta, mandóle 
poner en un cepo, indignado sobremanera de 
esto que le había dicho: y en aquel tiempo 
quitó la vida á muchísimos del pueblo. 

11. Mas los hechos de Asá, desde al princi- 
pio hasta el fin, se hallan escritos en los li- 
bros de los anales de los reyes de Judá y de 
Israel. 

12. Cayó finalmente enfermo Asá, el año 
treinta y nueve de su reinado, de un dolor de 
pies agudísimo *; y ni aun en su dolencia re- 
currió al Señor, sino que confió más en el sa- 
ber de los médicos. 

13. Fué, pues, á descansar con sus padres: 
habiendo muerto el año cuarenta y uno desu 
reinado: 

14. Y le sepultaron en el sepulcro que ha- 
bía mandado abrir para sí en la ciudad de 
David; y pusiéronle sobre su lecho cubierto 
de aromas, y de ungúentos exquisitos, prepa- 
rados con arte por los perfumeros, y quemá- 
ronlos sobre él con pompa extraordinaria. 


CAPÍTULO XVII 


Principios gloriosos del reinado del piadoso 
Josafat, hijo de Asá. 


1. Sucedióle en el reino Josafat, su hijo, el 
cual prevaleció siempre contra Israel. 

2. Y estableció compañías de soldados en 
todas las ciudades de Judá, cercadas de mu- 
rallas; y puso guarniciones en tierra de Judá 
y en las ciudades de Efraim conquistadas por 
su padre Asá. 

3. Y el Señor estuvo con Josafat, porque si- 
guió los pasos primeros de David, su padre; 
y no puso su confianza en los ídolos, 


la emigración de sus vasallos al reino de Judá. 
Cap. 15, v. 9. 
% A quien hubieras vencido, como al de Israel, 
ë De gota terrible. 


: 


it AAA AAA AA e a 


4. sino en el Dios de su padre, siguiendo 
el camino de sus mandamientos, y apartándo- 
se de los pecados de Israel. 

5. Con esto le aseguró el Señor en la po- 
sesión del reino, y todo Judá ofrecía presen- 
tes á Josafat: de suerte que vino á tener in- 
mensas riquezas y mucha gloria. 

6. Y encendido su corazón en zelo por Za 
observancia de las leyes del Señor, quitó del 
país de Judá también /os adoratorios de los 
lugares excelsos y los bosques profanos. 

7. Asimismo el año tercero de su reinado 
dió comisión entre los magnates de su corte 
á Benail, y á Obdías, y á Zacarías, y á Nata- 
nael, y á Miqueas para que enseñasen en las 
ciudades de Judá: 

8. Enviando con ellos á los Levitas Se- 
meías, y Natanías, y Zabadías, y Asael, y Se- 
miramot, y Jonatán, y Adonías, y Tobías, y 
Tobadonías, Levitas todos, acompañados de 
los sacerdotes Elisama y Joram; 

9. los cuales adoctrinaban al pueblo en Ju- 
dá, llevando consigo el libro de la Ley del 
Señor; y recorrían todas las ciudades de Judá, 
instruyendo al pueblo. 

10. Con esto el terror del nombre del Señor 
se derramó por todos los reinos circunveci- 
nos de Judá, y no se atrevían á mover guerra 
contra Josafat. 

11. Y aun los mismos Filisteos ofrecían 
presentes á Josafat, y le pagaban un tributo 
en dinero; los Arabes también le traían gana- 
dos, siete mil y setecientos carneros, y otros 
tantos machos cabríos. 

12. Fué, pues, Josafat haciéndose podero- 
so, y creciendo en grandeza hasta lo sumo; y 
edificó en Judá alcázares á manera de torres, 
y Ciudades muradas, 

13. é hizo muchas obras en las ciudades de 
Judá. Tenía también en Jerusalén varones 
aguerridos y esforzados; 

14. de los cuales ésta es la enumeración, 
según sus casas y familias: En Judá los jefes 
del ejército eran, el general Ednas, que tenía 
á sus órdenes trescientos mil hombres de 
gran valor: Š 

15. Y á éste se seguía Johanán, jefe que 
mandaba doscientos y ochenta mil hombres. 

16. Después venía Amasías, hijo de Zecri, 
consagrado al Señor, que tenía bajo su man- 
do doscientos mil valientes. 

17. Inmediato á éste venía el valiente cam- 
peón Eliada, que tenía á sus órdenes doscien- 
tos mil armados de arco y broquel. 

18. Tras éste venía Jozabad, y á sus órde— 
nes ciento y ochenta mil soldados de tropa 
ligera. 

19. Todos estos estaban prontos á las ór- 
denes del rey; sin contar aquellos que había 
puesto de guarnición en las ciudades mura- 
das por todo el país de Judá. 


1 Con cuya hija Atalia casó 4 Jorám, su hijo, 


CAPITULO XVIII ` 


441 


CAPÍTULO XVIII 


Josafat se ve en peligro de muerte por su 
alianza con el impio Acab; el cual muere 
infelizmente, según habia predicho el pro- 
feta Miqueas. 


1. Fué, pues, Josafat muy rico, y adquirió 
mucha gloria: y emparentó con Acab*, 

2. Al cabo de algunos años pasó á visitar á 
éste en Samaria, por cuya llegada hizo ma- 
tar Acab muchísimos carneros y bueyes para 
él y para la gente que con él había venido: y 
persuadióle á que fuese con él contra Ramot 
de Galaad. 

3. Dijo, pues, Acab, rey de Israel, á Josa- 
fat, rey de Judá: Ven conmigo á Ramot de 
Galaad. Respondióle Josafat: tú y yo somos 
una misma cosa: y una misma cosa tu pueblo 
y el mío, y así iremos contigo á la guerra. 

4. Añadió Josafat al rey de Israel: Ruégo- 
te que consultes en este lance, que es lo que 
dice el Señor. 

5. Juntó, pues, el rey de Israel, cuatro- 
cientos profetas, y les dijo: ¿Debemos ir á ata- 
car á Ramot de Galaad, ó estarnos quedos? 
Respondieron ellos: Marcha; que Dios entre- 
gará esa ciudad en poder del rey. 

6. Replicó Josafat: ¿No hay aquí algún 
profeta del Señor, para que también le con- 
sultemos? 

7. Dijo el rey de Israel á Josafat: 4guíhay 
un hombre por quien podemos inquirir la vo- 
luntad del Señor; mas yo le aborrezco, por- 
que nunca me profetiza cosa buena, siempre 
desdichas: éste tal es Miqueas, hijo de Jemla. * 
Y respondió Josafat: No hables, oh rey, de 
esa manera. 

8. Llamó, pues, el rey de Israel á uno de 
los eunucos ó camareros, y díjole: Llama 
luego á Miqueas, hijo de Jemla. 

9. Entretanto el rey de Israel, y Josafat, 
rey de Judá, vestidos de traje real, estaban 
entrambos sentados en tronos, el sitio donde 
estaban era una plaza; junto á la puerta de 
Samaria; y todos aquellos profetas iban vati- 
cinando en su presencia. 

10. Sedecías, empero, hijo de Canaana, se 
hizo unas astas de hierro, y dijo: Esto dice el 
Señor: Con estas voltearás tú á la Siria, has- 
ta hacerla añicos. 

11. Y todos aquellos profetas vaticinaban 
del mismo modo, diciendo: Sal contra Ramot 
de Galaad, y tendrás próspero suceso: el Se- 
ñor la entregará en poder del rey. 

12. Por lo que el mensajero que había ido 
á llamar á Miqueas, previno á éste: Mira que 
todos los profetas á una voz anuncian al rey 
felices sucesos: por lo que te ruego que tu 
lenguaje sea conforme al suyo, y anuncies co- 
sas favorables. 


IV Reg. VIII, v. 18. Infra XXI, v. 6. 


442 
13. Respondióle Miqueas: Vive el Señor, 


LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPOÓMENON 


28. Sin embargo, el rey de Israel y Josafat, 


que todo aquello que mi Dios me dijere, eso | rey de Judá, marcharon contra Ramot de Ga- 


hablaré. 

14. Presentóse, pues, al rey; el cual le di- 
jo: Miqueas, ¿debemos mover guerra contra 
Ramot de Galaad, ó estarnos quietos? Res- 
pondió Miqueas: Id; porque todo os saldrá 
felizmente, y los enemigos serán entregados 
en vuestras manos. 

15. Replicó el rey: En nombre del Señor 
te conjuro una y otra vez, que no me hables 
sino la verdad. 

16. Entonces dijo Miqueas: He visto á to- 
do Israel disperso por los montes, como ove- 
jas sin pastor: y ha dicho el Señor: Estos no 
tienen quien los mande: que se vuelva cada 
uno en paz á su casa. ` 

17. Y dijo el rey de Israel á Josafat: ¿No 
te dije yo que éste no me anunciaría cosa 
buena, sino sólo desdichas? 

18. Pero Miqueas, replicó: Pues oid aún la 
palabra del Señor: He visto yo al Señor sen- 
tado en su trono, y á toda la milicia celestial 
en torno de él á la diestra y á la siniestra. 

19. Y ha dicho el Señor: ¿Quién engañará 
á Acab, rey de Israel, á fin de que salga á 
campaña y perezca en Ramot de Galaad? Y 
diciendo quién una cosa, y quién otra; 

20. sobrevino cierto espíritu, y presentán - 
dose ante el Señor, dijo: Yo le engañaré. Pre- 
guntóle el Señor: ¿Cómo le engañarás tú? 

21. Iré, respondió él, y seré un espíritu 
mentiroso en la boca de todos sus profetas. Y 
el Señor le contestó: Le engañarás y te sal- 
drás con ello: anda, y hazlo así *. 

22. En consecuencia ya ves como el Señor 
ha puesto ó permitido el espíritu de mentira 
en la boca de todos tus profetas; y el Señor 
mismo ha pronunciado contra tí desastres. 

23. Entonces Sedecías, hijo de Canaana, se 
acercó y dió á Miqueas un bofetón, diciendo: 
¿Por qué camino se ha ido de mí el Espíritu 
del Señor para îr á hablarte á tí? 

24. Respondió Miqueas: Tú mismo lo ve- 
rás en aquel día, en que irás huyendo de apo- 
sento en aposento para esconderte. 

25. Pero el rey de Israel dió una orden di- 
ciendo: Prended á Miqueas, y conducidle á 
Amón, gobernador de la ciudad, y á Joás, 
hijo de Amelec, 

26. y les diréis: Esto manda el rey: Meted- 
le en la cárcel, y dadle un pedazo de pan y un 
poquito de agua, hasta mi feliz regreso. 

27. Alo que dijo Miqueas: Si regresases 
tú felizmente, no será verdad que el Señor 
haya hablado por mi boca. Y añadió: Oidlo, 
pueblos todos. 


* Yo te lo permito en castigo de los dos reyes. 
—Véase Causa. Parábola. 

? No hay otra voz para traducir en este lugar la 
palabra auriga de que usa la Vulgata.—Véase Ca- 
rro. 

2 En este lugar se da una importantisima ins- 
trucción á los reyes y jueces de la tierra. En el 


laad. 

29. Mas el rey de Israel dijo á Josafat: Yo 
mudaré de traje: y entraré de este modo en 
batalla: tú lleva tus vestidos. En efecto, el rey 
de Israel entró disfrazado en el combate. 

30. Había dado el rey de Siria esta orden 
á los capitanes de su caballería: No peleeis 
contra nadie, chico ni grande, sino tan sola- 
mente contra el rey de Israel. 

31. Y así luego que los comandantes de la 
caballería vieron á Josafat, dijeron: El rey de 
Israel es ése; y rodeándole cargaron sobre él. 
Pero él invocó á gritos al Señor, el cual le so- 
corrió, y los desvió de su persona. 

32. Porque habiendo visto los capitanes de 
la caballería que no era el rey de Israel, le de- 
jaron. 

33. Entretanto sucedió que uno de la tro- 
pa, tirando sin objeto particular una saeta, 
hirió al rey de Israel entre el cuello y la es- 
palda: por lo que dijo el rey á su cochero?: 
Vuelve atrás, y sácame del combate, porque 
estoy herido. 

34. Con esto se acabó en aquel día la gue- 
rra. El rey de Israel se mantuvo en su coche 
hasta la tarde, enfrente á los Siros, y murió 
al ponerse el sol. 


CAPÍTULO XIX 
Josafat es reprendido por el profeta Fehú por 


haber auxiliado á Acab: esmérase en la ex- 
tirpación de la idolatria, y en promover el 
culto de Dios y la instrucción del pueblo. 


1. Pero Josafat, rey de Judá, regresó á su 
palacio en Jerusalén, sano y salvo: 

2. A cuyo encuentro vino Jehú, profeta, 
hijo de Hanani, y le dijo: Tú das socorro á 
un impío, y te estrechas en amistad con gen- 
te que aborrece al Señor; por tanto merecías 
experimentar la ira del Señor. 

3. Mas se han hallado en tí buenas obras; 
pues arrancaste los bosques 2dolátricos de la 
tierra de Judá; y has convertido tu corazón 
en busca del Señor Dios de tus padres. 

4. Habitó, pues, Josafat en Jerusalén, y sa- 
lió de nuevo á visitar á su pueblo desde Ber- 
sabee hasta la montaña de Efraim, y redujo 
sus vasallos al Señor Dios de sus padres. 

5. Puso además jueces en todas las ciuda- 
des fuertes de Judá y en todas partes. 

6. Y dando sus órdenes á los jueces *: Mi- 
rad, les dijo, mirad lo que haceis, porque ejer- 
ceis las veces, no de un hombre, sino del Se- 


verso 10 y en el 11 se ve la distinción de las dos 
jurisdicciones civil y eclesiástica: ésta la ejercia 
Amarías, Sumo sacerdote; y aquella Zabadias, prin- 
cipe de la tribu de Judá, el cual hacia como de Vi- 
rey, ó lo que entre los romanos hacia el Prefecto 
del pretorio. 


CAPITULO XX 


ñor, y cualquiera sentencia que diereis, recae- 
rá sobre vosotros. 

7. Esté con vosotros el temor del Señor, y 
haced todas las cosas con exactitud: pues en 
Dios nuestro Señor no cabe injusticia, ni acep- 
ción de personas, ni codicia de dones. 

8. Josafat estableció también en Jerusalén 
Levitas, y sacerdotes, y príncipes ó cabezas 
de las familias de Israel, para que hiciesen jus- 
ticia á sus moradores y juzgasen las causas del 
Señor; 

9. é intimóles sus órdenes, y dijo: Debeis 
portaros con fidelidad y con sincero corazón 
en el temor del Señor. 

10. En cualquier pleito entre familia y fa- 
milia de vuestros hermanos que habitan en sus 
ciudades, que viniere á vuestro tribunal, siem- 
pre que se trate de la Ley, de los mandamien- 
tos, de las ceremonias ó de los preceptos los 
instruiréis, para que no pequen contra el Se- 
Āor; á fin de que no descargue su ira sobre 
vosotros y sobre vuestros hermanos: obrando 
así no pecaréis. 

11. A este fin Amarías, vuestro sacerdote 
y pontífice, presidirá*' en todo aquello que 
concierne á Dios; y Zabadias, hijo de Isma- 
hel, príncipe de la casa de Judá, presidirá en 
todos los negocios pertenecientes al servicio 
del rey: teneis también entre vosotros los 
Levitas, los cuales os servirán de maestros: 
cobrad ánimo y cumplid exactamente vues- 
tros deberes, que el Señor us colmará de bie- 
nes. 


CAPÍTULO XX 


Josafat triunfa milagrosamente de lodos sus 
enemigos, y es castigado por haber hecho 
amistad con el impío Ocozías. 


1. Después de esto se coligaron los hijos 
de Moab y los hijos de Ammón, y con ellos 
algunos Ammonitas °, contra Josafat para ha- 
cerle guerra. 

2. Y llegaron unos mensajeros á avisar á 
Josafat, diciendo: Viene contra tí una gran 
muchedumbre de gente de los países de la 
otra parte del mar Muerto, y de la Siria; y 
ahora están acampados en Asasontamar, por 
otro nombre Engaddi. 

3. Con esto Josafat, atemorizado, se dedicó 
todo á suplicar al Señor, é intimó un ayuno 
á todo el pueblo de Judá. 

4. Y juntóse el pueblo de Judá para im- 
plorar el socorro del Señor, y toda la gente 


venía desde sus ciudades á presentarle sus 
ruegos. 


1 O tendrá jurisdicción. 

2 En varios manuscritos, y aun en algunas edi- 
ciones de nuestra Vulgata, en vez de Ammonilas se 
lee Idumeos; y efectivamente éstos se hallaron en 
esta guerra.— Véanse versos 10 y 22. 

3 Después versos 22 y 23.— Joel Il, v. 16. 

DN i. 


443 


5. Y puesto Josafat en medio del concurso 
de Judá y de Jerusalén, en el Templo del Se- 
ñor delante del atrio nuevo, 

6. dijo: Señor Dios de nuestros padres, tú 
eres el Dios del cielo y el dueño de todos los 
reinos de las naciones: en tus manos están la 
fortaleza y el poder, y nadie puede resistirte. 

7. ¿No es así que tú, oh Dios nuestro, aca- 
baste con todos los moradores de esta tierra 
delante de Israel, tu pueblo, y se la diste para 
siempre á los descendientes de tu amigo Abra- 
ham? 

8. Los cuales la han habitado, y erigido en 
ella un Santuario á tu Nombre, diciendo: 

o. Si descargaren males sobre nosotros, la 
espada vengadora, ó peste, ó hambre, nos pre- 
sentarémos en tu acatamiento dentro de esta 
Casa en que ha sido invocado tu Nombre, y 
clamaremos á tí en nuestras tribulaciones, y 
tú nos oirás y nos salvarás. 

10. Ahora, pues, los hijos de Ammón y los 
de Moab, y los de la montaña de Seir *, por 
cuyas tierras no permitiste que pasase Israel 
al salir de Egipto, antes se desvió /srael de 
ellos, y no los mató *: 

11. Zé aquí que proceden al contrario, y 
hacen todo esfuerzo para arrojarnos del país, 
cuya posesión nos diste. 

12. ¡Oh Dios nuestro! ¿y no castigarás tú 
esas gentes? En nosotros ciertamente no hay 
tanta fuerza que podamos resistir á esa mul- 
titud que nos acomete. Mas no sabiendo lo 
que debemos hacer, no nos queda otro recur- 
so que volver á tí nuestros ojos. 

13. Estaba á la sazón todo Judá delante 
del Señor con los niños, mujeres é hijos *. 

14. Hallábase allí Jahaziel, hijo de Zaca- 
rías, hijo de Banaías, hijo de Jehiel, hijo de 
Matanías Levita, de la familia de Asaf, y en- 
tró en él el espíritu del Señor, en medio de 
aquel concurso, 

15. y dijo: Atención, oh pueblo de Judá, y 
vosotros habitantes de Jerusalén, y tú, oh rey 
Josafat: Esto os dice el Señor: No teneis que 
temer ni acobardaros á vista de esa muche- 
dumbre, porque el combate no está á cargo 
vuestro, sino de Dios. 

16. Mañana marcharéis contra ellos, pues 
han de subir por la cuesta llamada Sis, y los 
encontraréis en la extremidad del torrente 
que corre hacia el desierto de Jeruel. 

17. No tendréis vosotros que pelear; man- 
teneos solamente á pie firme con confianza, y 
vereis, oh habitantes de Judá y Jerusalén, el 
socorro del Señor sobre vosotros; no teneis 
que temer ni acobardaros; mañana saldréis 


ë Solian lcs Hebreos en las públicas calamida- 
des juntar á sus oraciones y plegarias el llanto y 
gemidos de los niños, como para hacer una agra- 
dable violencia 4 Dios por medio de aquella ino- 
cente muchedumbre; vi. lencia grata al Señor, como 
dice Tertuliano.—Véase Judit IV, v. 9.— Joel I, 
W 16. 


444 LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON 


contra ellos, y el Señor estará con voso- | manera por haberles concedido el Señor el 


tros. 

18. Al oir esto Josafat, y el pueblo de Ju- 
dá, y los habitantes todos de Jerusalén, se 
postraron rostro por tierra ante el Señor, y le 
adoraron. 

19. Al mismo tiempo los Levitas del lina- 
je de Caat y del linaje de Coré, cantaban ala- 
banzas al Señor Dios de Israel con grandes 
voces, que llegaban hasta el cielo. 

20. Y ála mañana siguiente poniéndose en 
movimiento, tomaron el camino del desierto 
de Tecue; y comenzada la marcha, Josafat, 
puesto en medio de ellos, dijo: Oidme, oh va- 
rones de Judá, y vosotros habitantes todos de 
Jerusalén: Confiad en el Señor Dios vuestro, 
y estaréis seguros; creed á sus profetas, y todo 
irá felizmente. 

21. Hizo después sus advertencias al pue- 
blo, y señaló cantores del Señor, para que 
distribuidos en coros cantasen sus alabanzas, 
y precediendo al ejército, dijesen todos á una 
voz: Glorificad al Señor, porque es eterna su 
misericordia. 

22. Luego que dieron principio al canto, 
convirtió el Señor contra sí mismos las es- 
tratagemas de los enemigos, es decir, de los 
Ammonitas, y de los Moabitas, y de los pue- 
blos de la montaña de Seir, que habían veni- 
do para pelear contra Judá, y quedaron de- 
rrotados. 

23. Porque los Ammonitas y Moabitas se 
levantaron contra los moradores de la mon- 
taña de Seir, los destrozaron y acabaron con 
ellos; y ejecutado esto, volviendo luego las 
armas contra sí mismos, se mataron unos á 
otros á cuchilladas. 

24. Los de Judá, así que llegaron á la altu- 
ra desde donde se descubre el desierto, vieron 
á lo lejos todo aquel espacioso campo cubierto 
de cadáveres, y que ni uno siquiera había es- 
capado de la mortandad. 

25. Llegó, pues, Josafat con todo su ejérci- 
to para cojer los despojos de los muertos; y 
hallaron entre los cadáveres muchas alhajas, 
y vestidos, y vasos preciosísimos, y lo cogie— 
ron todo; siendo tanto el botín, que no sabían 
como llevarlo, ni pudieron en tres días reco- 
ger todos los despojos. 

26. Finalmente, el cuarto día se reunieron 
en el valle de Bendición; pues por haber ellos 
bendecido allí al Señor, dieron á aquel lugar 
el nombre de valle de Bendición, que conser- 
va hasta hoy día. 

27. Desde donde toda la tropa de Judá y 
los habitantes de Jerusalén regresaron á esta 
ciudad, precedidos de Josafat, alegres sobre- 


* Consagrados al verdadero Dios. Toleró Josa- 
fat que el pueblo ofreciera sacrificios 4 Dios en 
los lugares excelsos, tal vez por no poder lograr 
separarle de la costumbre de frecuentarlos. 

? Por los Reyes de Israel se entienden aqui 
más adelante c, XXI, v. 2; XXII, v, 2; XXIV, vu, 


triunfar de sus enemigos. 

28. Y entraron en Jerusalén y en la Casa 
del Señor al son de salterios, y de cítaras, y de 
trompetas. 

29. Y derramóse el terror del Señor sobre 
todos los reinos comarcanos, así que oyeron 
como el Señor había peleado contra los ene- 
migos de Israel. 

30. Con esto quedó en paz el reino de Jo- 
safat, y dióle el Señor tranquilidad por todas 
partes. 

31. De esta suerte reinó Josafat sobre Ju- 
dá; siendo de treinta y cinco años cuando co- 
menzó á reinar; y reinó veinticinco años en 
Jerusalén; su madre se llamó Azuba, hija de 
Selahí. 

32. E imitó á su padre Asá, sin degenerar 
de él en cosa alguna, haciendo lo que era 
acepto á los ojos del Señor. 

33. Aunque no quitó los lugares excelsos *, 
y el pueblo no había aún enderezado bien su 
corazón al Señor Dios de sus padres. 

34. Los demás hechos de Josafat desde el 
principio al fin están escritos en el libro de 
Jehú, hijo de Hanani, que los insertó en el 
libro de los reyes de Israel ?. 

35. Al cabo Josafat, rey de Judá, muerto 
Acab, contrajo amistad con Ocozías, rey de 
Israel, cuyas obras fueron sumamente impías. 

36. Y se unió con él para construir naves 
que hiciesen el viaje á Tarsis, y formaron una 
armada en Asiongaber. 

37. Mas Eliezer, hijo de Dodau de Maresa, 
profetizó á Josafat, diciendo: Por cuanto has 
hecho liga con Ocozías, el Señor ha destruido 
tus designios. En efecto, las naves dieron al 
través, y no pudieron hacer el viaje á Tar- 
sis 


CAPÍTULO XXI 


Foram, hijo de Fosafat, idólatra y cruel fra- 
tricida, es acometido de una horrible enfer- 
medad, y muere malamente, como se lo ha- 
bía predicho Elias. 


I1. Pasó, en fin, Josafat á descansar con sus 
padres, y fué sepultado con ellos en la ciudad 
de David; sucediéndole en el reino su hijo 
Joram: 

2. Cuyos hermanos, hijos de Josafat, fue- 
ron Azarías, y Jahiel, y Zacarías, y Azarías, 
y Micael y Safatías; todos hijos de Josafat, 
rey de Judá. 

3. Y dióles su padre muchas sumas de oro 
y de plata, y preciosidades, y ciudades muy 


16, etc., los que gobernaban el de Judá; al cual se 
habian unido los restos del reino de Israel ya des- 
truido. El autor de este libro escribió cuando ya 
no existía el reino de Israel, y por lo mismo no 
era equivoco este nombre. 


* Ul Reg. XXII, U. 45, 49, 50. 


CAPITULO XXII 


bien pertrechadas en Judá ; pero el reino en- 
tregósele á Joram, por ser el primogénito. 

4. Tomó, pues, Joram posesión del reino 
de su padre; y asegurado en su trono, pasó á 
cuchillo á todos sus hermanos, y á algunos 
de los principales de Israel. 

5. Treinta y dos años tenía Joram cuando 
comenzó á reinar; y reinó ocho años en Jeru- 
salén: 

6. Y siguió los pasos de los reyes de Israel, 
como lo había hecho la casa de Acab; pues 
tenía por mujer á una hija de éste, y así hizo 
lo malo en la presencia del Señor. 

7. Mas el Señor no quiso destruir la casa 
de David, á causa del pacto hecho con él, y 
por haberle prometido que le dejaría á él y á 
sus hijos una lámpara ' en todo tiempo. 

8. Por aquellos días se rebeló la Idumea, 
sacudiendo el yugo de Judá, y creóse rey 
propio. 

9. Y pasando á ella Joram con sus capita- 
nes y con toda la caballería que consigo tenía, 
salió de noche y derrotó á los Idumeos y á 
todos los capitanes de su caballería, que le 
habían cercado. 

10. Con todo eso la Idumea se mantuvo 
rebelde, sustrayéndose del dominio de Judá, 
como está hoy día. También en este tiempo 
se separó la ciudad de Lobna, negándole la 
obediencia”: por haber Foram abandonado al 
Señor Dios de sus padres; 

11. además de que erigió adoratorios en los 
lugares altos de las ciudades de Judá, é hizo 
idolatrar á los habitantes de Jerusalén, y pre- 
varicar á Judá. 

12. Entonces le entregaron una carta del 
profeta Elías, en la cual estaba escrito: Esto 
dice el Señor Dios de tu padre David: Ya que 
tú no has seguido las pisadas de Josafat, tu 
padre, ni las pisadas de Asá, rey de Judá, 

13. sino que has andado por el camino de 
los reyes de Israel, y has hecho idolatrar á 
Judá, y á los habitantes de Jerusalén, imi- 
tando la impiedad de la casa de Acab, además 
de haber muerto á tus hermanos, estirpe de 
tu padre, harto mejores que tú; 

14. hé aquí que te castigará el Señor con 
un terrible azote á tí y á tu pueblo, y á tus 
hijos y mujeres, y á todas tus cosas. 

15. Tú en particular enfermarás de una do- 
lencia de vientre tan maligna, que irás echan- 
do las entrañas poco á poco un día tras otro. 

16. Suscitó, pues, el Señor contra Joram el 
espíritu de los Filisteos y de los Arabes, con- 
finantes con los Etíopes. 

17. Y entraron en la tierra de Judá, y la 
devastaron, y saquearon cuanto había en el 


1 O sucesor en su linaje. —Véase Lámpara. 

2 Permitiendo Dios esto en castigo de Joram. 

è Llamado también Ocozias y Azarias, cap. XXII, 
y, 1, y en el texto hebreo, v. 6. 

+ Llamado también Joacaz. 

5 En algunos códices de los Setenta, en nuestra 


ANT, TEST. 


445 


palacio del rey, llevándose además sus hijos 
y mujeres; sin que le quedase otro hijo que 
Joacaz *, el cual era el menor de todos. 

18. Y además de esto, hirióle el Señor con 
una enfermedad incurable de vientre. 

19. De esta suerte sucediéndose unos á 
otros los días y estaciones, se pasaron dos 
años; hasta que consumido lentamente de la 
podredumbre, tanto que arrojaba sus mismas 
entrañas, acabó juntamente de penar y de vi- 
vir. Muerto que fué de una tan horrible enfer- 
medad, el pueblo no le celebró las exequias, 
quemándole Jer fumes, como en sus anteceso- 
res, según costumbre. 

20. Treinta y dos años tenía cuando co- 
menzó á reinar, y ocho años reinó en Jerusa- 
lén. Su proceder no fué recto. Le sepultaron 
en la ciudad de David; mas no en el sepulcro 
de los reyes, 


CAPÍTULO XXII 


Jehú quita la vida al impio Ocozías, hijo de 
Joram, y á Foram, rey de Israel, Atalia, 
madre de Ocozias hace morir á los hijos de 
éste; pero Fosabet salva á Fods el más pe- 
queño de todos. 


1. Los habitantes de Jerusalén alzaron lue- 
go por rey, en lugar de Joram, á Ocozías *, el 
menor de sus hijos: porque los mayores en 
edad habían sido todos muertos por las gue- 
rrillas árabes que habían invadido el campa- 
mento; reinó, pues, Ocozías, hijo de Joram, 
rey de Judá. 

2. Cuarenta y dos años * contaba Ocozías 
cuando entró á reinar, y un año reinó en Je- 
rusalén; llamábase su madre Atalía, hija de 
Acab, hijo de Amri. 

3. Pero también éste comenzó Juego á se— 
guir los pasos de la casa de Acab; porque su 
madre le precipitó á la impiedad. 

4. Hizo, pues, lo malo en la presencia del 
Señor como la casa de Acab; de la cual esco- 
gió sus consejeros después de la muerte de su 
padre, para perdición suya. 

5. Y se gobernó por sus consejos. Y salió 
con Joram, hijo de Acab, rey de Israel, á la 
guerra contra Hazael, rey de Siria, en Ramot 
de Galaad, donde los Siros hirieron á Joram: 

6. El cual se retiró á Jezrael para curarse 
de sus heridas; pues fueron muchas las que 
recibió en aquella batalla. Por lo que Ocozías, 
hijo de Joram, rey de Judá, bajó á visitar á 
Joram, hijo de Acab, que se ballaba enfermo 
en Jezrael: 

7. Porque fué voluntad de Dios 2rr1tado 


Biblia Regia, en el texto siriaco y en el árabe, se 
lee veintidos, como se dice 1V Reg. VIII, v. 26: y 
asi puede sospecharse que en vez de la letra, C, 
> caf, que vale veinte, los amanuenses pusieron M, 
t mem, que se le parece, y vale cuarenta, 


31 


446 LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON 


contra Ocozías, que éste pasase d visitar á 
Joram; y que después de llegado, saliese con 
él contra Jehú, hijo de Namsi, á quien ungió 
el Señor para exterminar la casa de Acab. 

8. Estando, pues, Jehú destruyendo la casa 
de Acab, se encontró con vartos príncipes de 
Judá, y con los hijos de los hermanos de Oco- 
zías que estaban á su servicio, y les quitó la 
vida. 

9. Y andando en busca del mismo Ocozías, 
que se había escondido en Samaria, se apo- 
deró de él; y traido á su presencia, le hizo 
quitar la vida; y le dieron sepultura en Feru- 
salén, por ser hijo ó nieto de Josafat, el cual 
había seguido al Señor con todo su corazón; 
ni quedó ya esperanza alguna de que pudiese 
reinar nadie de la estirpe de Ocozías; 

10. porque Atalía, su madre, viendo muer- 
to á su hijo, se alzó con el reino, y mató toda 
la estirpe real de la casa de Joram. 

11. Pero Josabet, hija del rey, cogió á Joás, 
hijo de Ocozías, robándole de entre los de- 
más hijos del rey, cuando los mataban, y le 
escondió juntamente con su nodriza en el 
Templo, en la estancia del dormitorio de los 
sacerdotes y Levitas. Esta Josabet, que le es- 
condió, y evitó que Atalía le matase, era hija 
del rey Joram, mujer del pontífice Joíada, y 
hermana de Ocozías !. 

12. Conservóse, pues, escondido en sucom- 
pañía, en el Templo del Señor, los seis años 
que duró el reinado de Atalía sobre el país. 


CAPÍTULO XXIII 


El pontifice Jotada unge á Joás por rey de 
Judá, y hace matar á Atalia. Restablécese 
el culto de Dios. 


1. Pero al séptimo año animóse Joíada; y 
uniéndose con los centuriones, es á saber, con 
Azarías, hijo de Jeroham, é Ismael, hijo de 
Johanán, y Azarías, hijo de Obed, y Maasías, 
hijo de Adaías, y Elisafat, hijo de Zecri, hizo 
liga con ellos. 

2. Los que recorriendo el país de Judá, 
juntaron los Levitas de todas sus ciudades, y 
los príncipes de las familias de Israel, y vinie- 
ron á Jerusalén. 

3. Y todo este congreso se coligó con el rey 
en el Templo del Señor y díjoles Joíada: Ved 
aquí al hijo del rey, él es el que reinará, como 
el Señor lo tiene predicho de los hijos de Da- 
vid. 

4. Lo que vosotros debeis ejecutar, es: 

5. La tercera parte de vosotros, así sacer- 
dotes y Levitas como porteros que entrais de 
semana, estará en las puertas; otra tercera 
parte en la habitación del rey; y la otra terce- 
ra en la puerta llamada del Fundamento: el 
resto de la gente esté en los patios del Tem- 
plo del Señor. 


NAS AE Ai 
2 O las insignias reales, El testimonio sería un 


6. Nadie entre en la Casa del Señor sino 
los sacerdotes y Levitas que están de servicio; 
éstos solos entren, por estar consagrados, y 
todo el resto de la gente esté de centinela an- 
te la Casa del Señor. 

7. Los Levitas estarán al rededor del rey, 
todos armados (á cualquier otro que entre en 
el Templo, quítesele la vida), y acompañen 
al rey cuando entre y salga. 

8. Los Levitas, pues, y todo Judá ejecuta- 
ron puntualmente las órdenes del pontífice 
Joíada. Y tomó cada uno los hombres que 
tenía á su mando, así los que venían según el 
turno para hacer la semana, como los que 
cumplida su semana debían salir: porque el 
pontífice Joíada no había permitido que se 
marcharan las compañías de Levitas, que al 
fin de la semana se sucedían unas á otras. 

9. Y dió luego el Sumo sacerdote Joíada á 
los centuriones las lanzas, y escudos, y rode- 
las, consagradas al Templo del Señor por el 
rey David; 

10. y apostó toda la gente armada de da- 
gas, desde la parte derecha del Templo hasta 
la izquierda delante del altar y del Templo, al 
rededor del rey. 

11. En seguida sacaron al hijo del rey, y le 
ciñeron la corona, y el testimonio °, y le pu- 
sieron en la mano el libro de la Ley, y le pro- 
clamaron rey. Y el pontífice Joíada, asistido 
de sus hijos, le ungió; y aclamáronle, dicien- 
do: Viva el rey. 

12. Mas habiendo oido Atalía el alborozo 
del pueblo, que iba corriendo y vitoreando al 
rey, se presentó al pueblo en el Templo del 
Señor; 

13. y viendo, así que entró, al rey puesto 
sobre el estrado ó trono, y á los príncipes y 
tropas que le rodeaban, y al pueblo todo ha- 
ciendo fiesta, y tocando las trompetas, y can- 
tando al son de varios instrumentos; y oidas 
sus aclamaciones, rasgó sus vestiduras, y dijo: 
Traición, traición. 

14. Pero el pontífice Joíada acercándose á 
los centuriones y comandantes del ejército, 
les dijo: Sacadla de dentro del recinto del 
Templo, y allá fuera degolladla; con lo que 
precavió el Sumo sacerdote que fuese muer— 
ta dentro de la Casa del Señor. 

I5. Ellos asiéronla del cuello; y así que hu- 
bo entrado por la puerta de los caballos de la 
casa real, allí la mataron. 

16. Hizo después Joíada pacto entre él y 
el pueblo todo con el rey, de que serían pue- 
blo del Señor. 

17. Por lo que todo el pueblo entró en el 
templo de Baal, y le destruyeron, é hicieron 
pedazos sus altares y simulacros; y á Matán, 
sacerdote de Baal, le degollaron ante sus aras. 

18. Joíada estableció prefectos de la Casa 
del Señor, los cuales estaban subordinados á 


pergamino en que estaba escrito algún documen- 
to de la Ley. 


ii 


CAPITULO XXIV 


los sacerdotes y Levitas, que habían sido dis- 
tribuidos por David para el servicio del Tem- 
plo del Señor, para ofrecer al Señor los holo- 
caustos, según está escrito en la Ley de Moi- 
sés, con cánticos de alegría, conforme á lo dis- 
puesto por David. 

19. Puso asimismo porteros en las puertas 
del Templo del Señor, para que no entrase 
en él ninguno que por cualquiera causa fuese 
inmundo, 

20. Y juntando consigo á los centuriones, 
y á los soldados más valientes, y á los prínci- 
pes del pueblo, y toda la gente del país, dis- 
pusieron que bajase el rey de la Casa del Se- 
ñor, y le introdujeron por la puerta superior 
en el palacio del rey, y colocáronle en el real 
solio. 

21. Con eso todo el pueblo del país cele- 
bró fiestas, y la ciudad quedó sosegada; ha- 
biendo perecido Atalía al filo de la espada. 


CAPÍTULO XXIV 


Jods, pervertido después de la muerte de 
Joiada, hace matar á Zacarías, hijo de 
éste. Irrupción de los Siros, y muerte vio- 
lenta de Joás. 


1. De siete años era Joás cuando comenzó 
á reinar; y cuarenta años reinó en Jerusalén: 
llamábase su madre Sebia, y era natural de 
Bersabee. 

2. E hizo Joás lo que es bueno delante del 
Señor, mientras vivió el sacerdote Joíada: 

3. Quien le casó con dos mujeres, de quie- 
nes tuvo hijos é hijas. 

4. Después de esto quiso Joás restaurar el 
Templo del Señor: 

5. A cuyo fin, convocando los sacerdotes y 
Levitas, díjoles: Salid por las cindades de Ju- 
dá, y recoged de todo Israel el dinero para los 
reparos anuales del Templo de vuestro Dios; 
y hacedlo presto. Pero los Levitas obraron 
con negligencia. 

6. Por lo que llamó el rey al príncipe de 
los sacerdotes Joíada, y le dijo: ¿Cómo no has 
tenido cuidado de obligar á los Levitas á que 
recogiesen de Judá y de Jerusalén la contri- 
bución impuesta por Moisés, siervo del Señor, 
á todo el pueblo de Israel para la fábrica del 
Tabernáculo de la alianza? 

7. Porque la impiísima Atalía y sus hijos 
habían arruinado la Casa de Dios, y se sir— 
vieron de todas las cosas consagradas al Tem- 
plo del Señor para adornar el templo de Baal. 

8. Mandó, pues, el rey que se hiciese un 
arca '; la que colocaron junto á la puerta del 
Templo del Señor, por la parte de afuera; 

9. y se pregonó en Judá y en Jerusalén, 
que cada cual trajese al Señor la contribución 
señalada por Moisés, siervo de Dios, á todo 
Israel en el Desierto. 


1 Arca, ó caja, que debía servir para echar en 
ella cada uno la contribución, como ahora los ce- 


447 


10. Alegráronse de esto todos los príncipes 
y el pueblo todo; y acudieron á echar en el 
arca del Señor el dinero, de suerte que la lle- 
naron. 

11. Así que llegaba el tiempo de llevar el 
arca á la presencia del rey por manos de los 
Levitas (cuando veían que había mucha can- 
tidad de dinero), venía el secretario del rey 
con un comisionado elegido por el Sumo sa- 
cerdote, y sacaban el dinero que había en el 
arca, la cual volvían á su sitio. Así lo hacían 
todos los días; y se recogió infinito dinero. 

12. El cual entregaron el rey y Joíada á 
los sobrestantes de las obras del Templo del 
Señor; y éstos pagaban con él á los canteros, 
y á los varios artífices que trabajaban para re- 
parar la Casa del Señor; é igualmente á los 
que trabajaban en hierro y en bronce, para 
asegurar lo que amenazaba ruina. 

13. Y estos obreros trabajaron con esme- 
ro; y repararon las hendiduras de las paredes, 
restituyendo el Templo del Señor á su anti- 
guo estado, y consolidándole perfectamente. 

14. Acabadas todas las obras, presentaron 
al rey y á Joíada el sobrante del dinero, del 
cual se hicieron los vasos para el servicio del 
Templo y para los holocaustos, como las ta- 
zas y demás vasos de oro y de plata. Y mien- 
tras vivió Joíada se ofrecían continuamente 
holocaustos en la Casa del Señor. 

15. Pero Joíada, envejecido y cargado de 
días, vino á morir, siendo de edad de ciento 
y treinta años; 

16. y fué sepultado en la ciudad de David 
con los reyes, por el bien que había hecho á 
Israel y á su casa. 

17. Mas después de muerto Joíada entra- 
ron los príncipes de Judá á postrarse á los 
pies del rey; el cual, halagado con sus obse- 
quios y /isonjeras razones, se dejó llevar de 
ellos. 

18. Y asi fué que abandonaron el Templo 
del Señor Dios de sus padres, y dieron culto 
á los simulacros y bosques á ellos consagra- 
dos; pecado que acarreó la ira sobre Judá y 
Jerusalén. 

19. Entretanto el Señor les enviaba profe- 
tas para que se convirtiesen á él; pero por 
más intimaciones que les hacían, no eran es- 
cuchadas. 

20. Por último revistió Dios de su espíritu 
al Sumo sacerdote Zacarías, hijo de Joíada; 
y presentándose delante del pueblo, les habló 
de esta manera: Esto dice el Señor Dios: ¿Por 
qué buscais vuestra ruina traspasando los 
mandamientos del Señor, y le habeis abando- 
nado para ser de él abandonados? 

21. Mas ellos aunados contra Zacarías, le 
apedrearon por orden del rey, en el atrio del 
Templo del Señor. 

22. Y nose acordó el rey Joás de los bene- 


pillos para recoger las limosnas de los fieles 4 las 
puertas de las iglesias. 


448 
ficios que le había hecho Joíada, padre de Za- 
carías, sino que mató á este hijo suyo; el cual 
dijo al morir: Véalo el Señor, y haga justicia. 

23. Al cabo de un año salió á campaña con- 
tra él el ejército de la Siria: entró en el país 
de Judá y en Jerusalén, y mató á todos los 
príncipes del pueblo; y remitieron todos los 
despojos á su rey, á Damasco. 

24. A la verdad aunque los Siros habían 
venido en cortísimo número, el Señor entre- 
gó en sus manos una multitud inmensa de h:- 
jos de Israel, por haber abandonado al Señor 
Dios de sus padres. También Joás fué maltra- 
tado por ellos de un modo ignominioso; 

25. y al partirse le dejaron en grandes do- 
lores: finalmente, sus propios criados se con- 
juraron contra él para vengar la sangre del 
hijo de Joíada, Sumo sacerdote, y le asesina- 
ron en su misma cama, y quedó muerto: y le 
enterraron en la ciudad de David, mas no en 
los sepulcros de los reyes. 

26. Los que se conjuraron contra él, fueron 
Zabad, hijo de Semmaat, Ammonita, y Joza- 
bad, hijo de Semarit, Moabita. 

27. En orden á sus hijos, y á la suma del 
dinero que se recogió en su reinado, y al mo- 
do con que fué restaurada la Casa de Dios, 
todo esto está escrito por menor en el libro 
de los reyes *. Sucedióle en el reino su hijo 
A masías. 


CAPÍTULO XXV 


Amasías vence á los Idumeos; pero por su 
idolatria y obstinación es derrotado y muer- 
to á traición. 


1. De veinticinco años era Amasías cuan- 
do comenzó á reinar, y veintinueve años rei- 
nó en Jerusalén: llamóse su madre Joadán, 
natural de Jerusalén. 

2. Y obró lo que es bueno en la presencia 
del Señor; más no con un corazón perfecto. 

3. Y luego que vió asegurado su imperio, 
hizo degollar á los criados que habían asesi- 
nado al rey su padre; 

4. pero no mató á sus hijos, conformándose 
con lo que está escrito en el libro de la Ley 
de Moisés, donde el Señor mandó expresa- 
mente: No morirán los padres por los hijos, 
ni los hijos por los padres, sino que cada yno 
morirá por su pecado personal. 

5. Congregó después Amasías á Judá, y se- 
gún la distribución de familias, puso tribunos 
y centuriones en todo Judá y Benjamín; é 
hizo el censo de su población desde veinte 


! No es este libro citado ninguno de los cuatro 
que tenemos entre los canónicos. Puede ser que 
fuese el libro del Profeta Addo, de que se ha ha- 
blado en el cap, XIII, v. 22.—Véase IV Reg. c. XII, 
v. I9. 

* Había Dios hecho conocer varias veces que le 
desagradaba que el reino de Judá tuviese comuni- 


LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON 


años arriba, y halló trescientos mil mozos há- 
biles para la guerra, y el manejo de lanza y 
broquel. 

6. Tomó también á su sueldo cien mil va- 
lientes de Israel, por cien talentos de plata. 

7. Entonces vino á encontrarle un varón 
de Dios, y le dijo: Oh rey, no vaya contigo 
el ejército de Israel, porque el Señor no está 
con Israel ?, ni con ninguno de los hijos de 
Efraim °: 

8. Que si piensas que en las guerras pende 
todo de la fuerza del ejército, Dios hará que 
tú seas vencido de los enemigos, porque en 
mano de Dios está el dar auxilio ó poner en 
fuga. i 

9. Respondió Amasías al varón de Dios: 
¿Pues y los cien talentos que he dado á los 
soldados de Israel? Replicóle el varón de 
Dios: Tiene el Señor de donde poder darte 
mucho más que eso. 

10. Separó, pues, Amasías el ejército que 
le había venido de Efraim, para que se vol- 
viese á su país; y regresaron estas tropas á su 
tierra, muy irritadas contra Judá. 

11. Amasías lleno de confianza puso en 
movimiento su gente, y se dirigió al valle de 
las Salinas, donde derrotó á diez mil de los 
hijos de Seir ó Zdumeos. 

12. Los hijos de Judá hicieron prisioneros 
á otros diez mil hombres, y los condujeron á 
la cima de un despeñadero, desde cuya altura 
los precipitaron, reventando todos ellos. 

13. Pero aquel ejército que había despedi- 
do Amasías por no llevarlo consigo á la gue- 
rra, se derramó por las ciudades de Judá, 
desde Samaria hasta Bet-horón; y habiendo 
pasado á cuchillo á tres mil personas, recogió 
mucho botín. 

14. Empero Amasías después de la derrota 
de los Idumeos, trayéndose consigo los dioses 
de los hijos de Seir, los tomó por dioses su- 
yos, y los adoraba y ofrecía incienso. 

15. Por lo cual enojado el Señor contra 
Amasías, envióle un profeta que le dijese: 
¿Cómo has adorado tú á unos dioses, que no 
han podido librar á su pueblo de tus manos? 

16, Y diciéndole esto el profeta, le respon= 
dió Amasías: ¿Eres tú, por ventura, conseje— 
ro del rey? Calla, si no quieres te mande qui- 
tar la vida. Mas el profeta dijo al partirse: Sé 
que Dios ha decretado hacerte morir á tí por 
esa maldad que has cometido, y porque ade- 
mas no has dado oidos á mis consejos. 

17. Tomó, pues, Amasías, rey de Judá, una 
pésima resolución, y envió á decirá Joás, hi- 
jo de Joacaz, hijo de Jehú, rey de Israel, co- 


cación con el de Israel, después que éste se había 
entregado å la impiedad. Cap. XV, v. 2; XVI, v.7, 
MIA, UD, 2 AX, U) 37, ele, 

* Esto es, con los que son del otro reino, sepa- 
rado del de Judá, cuya capital Samaria y su rey 
son de la tribu de Efraim. 


` 


PA 


Mitos 


CAPITULO XXVI 449 


mo desafñiándole: Ven, y nos verémos las ca- 
ras. 

18. Mas éste le volvió á enviar los mensa- 
jeros, diciendo: El cardo que se cría en el Lí- 
bano, envió á decir al cedro del Líbano: Da 
tu hija por mujer á mi hijo; y he aquí que 
las bestias que había en los bosques del Líba- 
no pasaron y hollaron el cardo. 

19. Tú has dicho: Yo he derrotado á los 
Idumeos: y con esto se ha engreido y enso- 
berbecido tu corazón: estáte quieto en tu ca- 
sa: ¿á qué propósito provocas contra tí los 
desastres para perderte tú y Judá contigo? 

20. No quiso escuchar Amasías; porque 
era disposición del Señor que fuese entrega- 
do en manos de sus enemigos, á causa de los 
dioses de Edom que adoraba. 

21. Con esto salió á campaña Joás, rey de 
Israel, y se hallaron los dos uno en frente del 
otro. Estaba acampado Amasías, rey de Ju- 
dá, en Betsames de Judá: 

22. Y se amilanó Judá á la vista de Israel, 
y huyó á sus estancias. 

23. Y Amasías, rey de Judá, hijo de Joas, 
hijo de Joacaz, fué hecho prisionero en Bet- 
sames por Joás, rey de Israel, quien le llevó 
á Jerusalén: cuya muralla derribó por espa- 
cio de cuatrocientos codos, desde la puerta de 
Efraim hasta la puerta del Angulo. 

24. Y llevóse á Samaria todo el oro y la 
plata, y cuantos vasos halló en la Casa de 
Dios, y en la habitación de Obededom +, y en 
los tesoros de la casa real, y asimismo los hi- 
jos de los que estaban en rehenes. 

25. Vivió Amasías, rey de Judá, hijo de 
Joás, quince años después de la muerte de 
Joás, rey de Israel, hijo de Joacaz. 

26. Las demás acciones de Amasías, desde 
el principio al fin, están escritas en el libro 
de los reyes de Judá y de Israel. 

27. Después quese apartó del Señor, tra- 
maron una conjuración contra él en Jerusa- 
lén; y habiéndose huido á Laquís, despacha- 
ron gentes para que allí le asesinasen, como 
lo hicieron. 

28. Y transportando el cadáver en caballos, 
le sepultaron con sus padres en la ciudad de 
David. 


CAPÍTULO XXVI 


Acciones loables de Ozias, hijo de Amasías; 
y sus victorias. Castigo de su engreimiento. 
Muere, y le sucede su hijo Joatam., 


1. Después todo el pueblo de Judá procla- 
mó por rey en lugar de Amasías á su hijo 
Ozías ê, de edad de dieciseis años. 

2. Este reedificó á Ailat, habiéndola resti- 
tuido al dominio de Judá, después que el rey 
Amasías fué á descansar con sus padres. 

3. Dieciseis años tenía Ozías cuando co- 


1 Tesorero del templo. 


menzó á reinar, y reinó cincuenta y dos años 
en Jerusalén: llamábase su madre Jequelia, 
natural de Jerusalén. 

4. E hizo lo que era recto en los ojos del 
Señor, imitando en todo á su padre Amasías. 

5. Buscó con ansia al Señor mientras vivió 
Zacarías, varón prudente, y profeta del Se- 
ñor; y el Señor, á quien él buscaba, le enca- 
minó bien en todas las cosas. 

6. En fin, salió á campaña, y peleó contra 
los Filisteos, y derribó los muros de Get y los 
de Jabnia, y los de Azoto; edificó asimismo 
castillos en Azoto y en tierra de los Filisteos; 

7. y ayudóle Dios contra los Filisteos, y 
contra los Arabes habitantes en Gurbaal, y 
contra los Ammonitas. 

8. Los Ammonitas pagaban tributo á Ozías, 
cuyo nombre se hizo célebre, á causa de sus 
continuas victorias, hasta la entrada de Egip- 
to. 

9. Edificó también Ozías torres en Jerusa- 
lén sobre la puerta del Angulo, y sobre la 
puerta del Valle, y otra en el mismo lado del 
muro, y las fortificó. 

10. Levantó también torres y cortijos en 
el Desierto, é hizo muchísimas cisternas, pues 
tenía muchos ganados, así en las campiñas, 
como en el vasto país del Desierto. Tuvo 
igualmente viñas y viñadores en los montes, 
y especialmente en el Carmelo; porque era 
hombre muy dado á la agricultura. 

11. El ejército de sus guerreros, que salía 
á campaña, estaba bajo el mando de Jehiel, 
secretario, y de Maasías, doctor de la Ley, y 
de Ananías, uno de los generales del rey. 

12. El número total delos príncipes ó jefes 
de familia, varones esforzados, ascendía á dos 
mil y seiscientos. 

13. Estos tenían á su mando todo el ejér- 
cito, compuesto de trescientos siete mil y 
quinientos hombres hábiles para la guerra, y 
que combatían contra los enemigos del rey. 

14. A todo este ejército le proveyó Ozías 
de broqueles, y lanzas, y de yelmos, y corazas, 
y de arcos, y de hondas para tirar piedras. 

15. Además constituyó en Jerusalén má- 
quinas de varias especies, que colocó en las 
torres y en los ángulos de los muros para dis- 
parar saetas y piedras grandes; y extendióse 
muy lejos Za gloria de su nombre, porque el 
Señor le asistía y daba vigor. 

16. Mas al verse tan poderoso, engrióse su 
corazón para ruina suya, y despreció á su Se- 
ñor Dios: y habiendo entrado en el Templo 
del Señor, quiso ofrecer al/í incienso sobre el 
altar de los perfumes. 

17. Al instante entró en pos de él Azarías, 
Sumo pontífice, acompañado de ochenta sa- 
cerdotes del Señor, hombres de gran firmeza; 

18. y se opusieron al rey, y le dijeron: Oh 
Ozías, no te pertenece á tí el ofrecer incienso 
al Señor, sino á los sacerdotes, esto es, á los 


2 Llamado también Azarias, IV Reg. XIV, v. 21. 


450 LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPOMENON 


hijos de Aarón que han sido consagrados pa- 
ra este ministerio *. Sal del Santuario: no 
quieras despreciar nuestro consejo; porque no 
será esa acción gloriosa para tí delante del 
Señor, sino criminal. 

19. Pero Ozías, arrebatado de cólera, y te- 
niendo en la mano el incensario para ofrecer 
el incienso, amenazaba á los sacerdotes: y de 
repente apareció la lepra en su frente, á vista 
de los sacerdotes, en la Casa del Señor, junto 
al altar de los perfumes. 

20. Y habiéndole mirado Azarías, Sumo 
sacerdote, y todos los demás sacerdotes, echa- 
ron de ver la lepra en su frente, y á toda 
priesa le hicieron salir fuera. Y él mismo des- 
pavorido, se apresuró á salir, porque había 
sentido de repente el castigo que le había en- 
viado el Señor. 

21. Estuvo, pues, el rey Ozías leproso has- 
ta su muerte, y habitó en una casa separada, 
cubierto de lepra, por motivo de la cual ha- 
bía sido echado del Templo del Señor. Entre- 
tanto su hijo Joatam tomó el gobierno de la 
casa real, y administraba justicia al pueblo. 

22. Los demás hechos primeros y postre— 
ros de Ozías los escribió el profeta Isaías, hi- 
jo de Amós. 

23. Al fin fué Ozías á descansar con sus pa- 
dres, y le sepultaron en el campo de los rea- 
les sepulcros; fuera de ellos, porque era lepro- 
so ê. Sucedióle en el reino su hijo Joatam. 


CAPÍTULO XXVII 


Virtudes y prosperidades de Foatam, á quien 
sucede su impio hijo Ácaz. 


1. Veinticinco años tenía Joatam cuando 
comenzó á reinar, y dieciseis años reinó en 
Jerusalén; llamábase su madre Jerusa, hija de 
Sadoc. 

2. Y procedió con rectitud á la presencia 
del Señor, conforme á todo lo que había he- 
cho su padre Ozías; salvo que no se entrome- 
tió en el Templo del Señor; pero el pueblo 
seguía todavía en los desórdenes °. 

3. Joatam fué el que fabricó la puerta al- 
tísima del Templo del Señor, é hizo muchas 
obras en los muros de la torre Ofel *. 

4. También edificó ciudades en las monta- 
ñas de Judá, y castillos y torres en los bos- 
ques. 

5. Este hizo guerra al rey de los Ammoni- 
tas, á los cuales sujetó: por lo que diéronle 
por entonces los Ammonitas cien talentos de 
plata, y diez mil coros, ó cargas de trigo, y 
otros tantos de cebada: esto mismo le dieron 
los Ammonitas el segundo y tercer año. 

6. Joatam, pues, se hizo poderoso, por ha- 


1 Exod, XXX, v. 7. 

* Tal era el horror con que se miraba entre los 
Judios la lepra. 

2 Sacrificando en las alturas, 


ber procedido rectamente en los ojos del Se- 
ñor Dios suyo. 

7. Los demás hechos de Joatam, y todas 
sus batallas y empresas están escritas en el li- 
bro de los reyes de Israel y de Judá. 

8. De veinticinco años era cuando entró á 
reinar; y reinó dieciseis años en Jerusalén. 

9. Finalmente, Joatam fué á descansar con 
sus padres, y le sepultaron en la ciudad de 
David; sucediéndole en el trono su hijo Acaz. 


CAPÍTULO XXVIII 


Maldades de Acaz, y desastres que acarrea á 
Judá: y á pesar de todo se obstina en su 
impiedad. Sucédele su hijo el piadoso Eze- 
quías. 


1. Veinte años * tenía Acaz cuando comen- 
zó á reinar; y dieciseis años reinó en Jerusa- 
lén. No se portó bien en la presencia del Se- 
ñor, como su padre David: 

2. Sino que siguió los senderos de los reyes 
de Israel; y además fundió estatuas á los baa- 
les, ó ídolos. 

3. Este es aquel que ofreció incienso en el 
valle de Benennom, é hizo pasar sus hijos por 
el fuego, según el rito 2dolátrico de las nacio- 
nes exterminadas por el Señor al arribo de los 
hijos de Israel. 

4. Asimismo ofrecía sacrificios, y quemaba 
perfumes en las alturas, y en los collados, y 
debajo de todo árbol frondoso. 

5. Por eso el Señor Dios suyo le entregó 
en poder del rey de Siria, el cual le derrotó, 
y cogió un gran botín de su reino, y se lo lle- 
vó á Damasco. También fué entregado en ma- 
nos del rey de Israel, que hizo gran destrozo 
en su gente, 

6. Pues Facee, hijo de Romelía, mató en 
un solo día ciento veinte mil hombres de Ju- 
dá, todos ellos bravos soldados; porque ha- 
bían abandonado al Señor Dios de sus pa- 
dres. 

7. Por el mismo tiempo Zecri, hombre po- 
deroso de Efraim, mató á Maasías, hijo del 
rey, y á Ezrica, su mayordomo, como tam- 
bién á Elcana, que tenía el segundo lugar des- 
pués del rey. 

8. Y los hijos de Israel hicieron cautivos de 
sus hermanos doscientos mil, mujeres, niños 
y niñas, y cogieron „infinitos despojos, y los 
condujeron á Samaria. 

9. Había allí en aquella sazón un profeta 
del Señor, llamado Oded, el cual, saliendo al 
encuentro del ejército que venía á Samaria, 
les dijo: Habeis visto que el Señor Dios de 
vuestros padres, irritado contra los hijos de 
Judá, los ha entregado en vuestras manos; 


> pg era una torre junto al Templo, II Esdr. HI, 
0,26, 
5 Véase IV Reg, XVI, v, 2. 


A 


DAA MET ASE 


có 


CAPITULO XXIX 


mas vosotros les habeis quitado la vida atroz- 
mente: tanto que vuestra crueldad ha subido 
hasta el cielo. 

10. Además de esto quereis subyugar á los 
hijos de Judá y de Jerusalén, como á escla- 
vos y á esclavas, cosa que de ninguna manera 
debeis hacer; pues en esto pecais contra el Se- 
ñor Dios vuestro. 

11. Oid, pues, ahora mi consejo: Volved á 
enviar á sus casas esos prisioneros hermanos 
vuestros, que habeis traido acd ; porque el fu- 
ror grande del Señor está para caer sobre vos- 
Otros. 

12. Con esto algunos de los príncipes de 
los hijos de Efraim, ó de /srael, Azarías, hijo 
de Joanán, Baraquías, hijo de Mosollamot, 
Ezequías, hijo de Sellum, y Amasa, hijo de 
Adali, se opusieron á pie firme á los que ve- 
nían de la batalla, 

13. y les dijeron: No introduciréis acá esos 
cautivos; porque pecaríamos contra el Señor. 
¿Cómo pretendeis aumentar nuestros peca- 
dos y colmar la medida de los antiguos deli- 
tos, puesto que es ése un gran pecado, y la 
terrible ira del Señor va á descargar sobre Is- 
rael? 

14. Con eso los soldados soltaron los des- 
pojos y todo cuanto habían cogido delante de 
aquellos príncipes y de todo el pueblo; 

15. y los varones antes mencionados, to- 
mando á los cautivos y á todos los desnudos, 
los vistieron de los despojos; y después de ha- 
berlos vestido y calzado, y confortado con co- 
mida y bebida, y ungido para aliviarlos del 
cansancio, y cuidádolos con mucho esmero; 
montaron en jumentos á los que no podían 
andar y eran de cuerpo débil, y los conduje- 
ron á Jericó, ciudad de las palmas, á sus her- 
manos; y después se volvieron á Samaria. 

16. En aquel tiempo envió el rey Acaz á 
pedir socorro al rey de los Asirios. 

17. Entretanto entraron los Idumeos en el 
país de Judá, y mataron mucha gente, y co- 
gieron un gran botín. 

18. Asimismo los Filisteos se derramaron 
por las ciudades de la llanura, y por la parte 
meriodional de Judá, y se apoderaron de Bet- 
sames, y de Ayalón, y de Gaderot, como tam- 
bién de Socó, y de Tamnán, de Gamzo con 
sus aldeas, y se establecieron en ellas. 

19. Porque el Señor había humillado á Ju- 
dá por los pecados de Acaz, rey de Judá, á 
quien dejó sin amparo por su desprecio del 
Señor. 

20. El cual hizo mover contra él á Telgat- 
falnasar, rey de los Asirios, que también le 
afligió y taló el país sin hallar resistencia al- 
guna. 

21. Acaz, pues, despojando el Templo del 
Señor, y el palacio real, y las casas de los 
príncipes, ofreció dones al rey de los Asirios, 
y sin embargo de nada le sirvió. i 

22. Sobre todo esto, en el mismos tiempo 
de su angustia aumentó las ofensas contra el 


451 
Señor; de suerte que el mismo rey Acaz en 
persona 

23. inmoló víctimas á los dioses de Damas- 
co que creía sus enemigos, diciendo: Los dio- 
ses de los reyes de Siria son los que los pro- 
tegen: yo los aplacaré, pues, con sacrificios, y 
se pondrán de mi parte: cuando al contrario 
ellos fueron la causa desu ruina y de la de 
todo Israel. 

24. Acaz, pues, habiendo quitado todos los 
vasos de la Casa de Dios, y hécholos peda- 
zos, cerró las puertas del Templo de Dios, y 
erigióse altares en todas las esquinas de Jeru- 
salén. 

25. Asimismo.los erigió en todas las ciuda- 
des de Judá para quemar sobre ellos incien- 
so, provocando la indignación del Señor Dios 
de sus padres. 

26. Las demás cosas suyas y todas sus obras 
primeras y postreras, están escritas en el li- 
bro de los reyes de Judá y de Israel. 

27. En fin, pasó Acaz á descansar con sus 
padres, y le sepultaron en la ciudad de Jeru- 
salén; pues no quisieron colocarle en los se- 
pulcros de los reyes de Israel ó Judd. Suce- 
dióle en el reino su hijo Ezequías. 


CAPÍTULO XXIX 


Ezequias restaura con fervor el culto Divi- 
no y ofrece lleno de gozo gran número de 
holocaustos y de sacrificios. 


1. Comenzó, pues, á reinar Ezequías á la 
edad de veinticinco años; y reinó veintinue- 
ve en Jerusalén: su madre se llamó Abía, hija 
de Zacarías. 

2. E hizo lo que era acepto á los ojos del 
Señor, siguiendo en todo el proceder de su 
padre David. 

3. En el primer año y mes de su reinado 
abrió las puertas del Templo del Señor, y las 
renovó. 

4. E hizo volver los sacerdotes y Levitas, 
y juntándolos en la plaza oriental, 

5. les dijo: Escuchadme, oh Levitas: Puri- 
ficaos; limpiad la Casa del Señor Dios de vues- 
tros padres, y quitad del Santuario toda in- 
mundicia. 

6. Pecaron nuestros padres, y cometieron 
la maldad en presencia del Señor Dios nues- 
tro, abandonándole; apartaron sus rostros del 
Tabernáculo del Señor, y volviéronle las es- 
paldas. 

7. Cerraron las puertas del atrio, y apaga- 
ron las lámparas: dejaron de quemar el in- 
cienso y de ofrecer los holocaustos en el San- 
tuario al Dios de Israel. 

8. Por eso la ira del Señor se ha encendido 
contra Judá y Jerusalén, y los ha abandonado á 
la turbación, y á la ruina, y al escarnio; como 
vosotros mismos lo estais viendo con vuestros 
ojos. $ 

9. Ved cómo nuestros padres han perecido 


452 LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPOMENON 


al filo de la espada; y nuestros hijos é hijas, y 
nuestras mujeres han sido llevadas cautivas 
por esa maldad. 

10. Ahora, pues, yo deseo que hagamos 
alianza con el Señor Dios de Israel, á fin de 
que aparte de nosotros el furor de su ira. 

11. Hijos míos, no seais negligentes; á vos- 
otros os ha escogido el Señor para que asistais 
en su presencia, y le sirvais y deis culto, y le 
ofrezcais incienso. 

12. Al punto se presentaron los Levitas: 
del linaje de Caat, Mahat, hijo de Amasai, y 
Joel, hijo de Azarías: del linaje de Merari, 
Cis, hijo de Abdí, y Azarías, hijo de Jalaleel: 
del linaje de Gersom, Joá, hijo de Zemma, y 
Edén, hijo de Joá: 

13. Del linaje de Elisafán, Samri y Jahiel: 
del linaje de Asaf, Zacarías y Matanías. 

14. Asimismo del linaje de Hemán, Jahiel 
y Semei; y del linaje de Iditún, Semeías y 
Oziel. 

15. Los cuales congregaron á sus herma- 
nos, y se purificaron, y entraron conforme á 
la orden del rey y al mandamiento del Señor 
en la Casa de Dios para purificarla. 

16. Igualmente los sacerdotes habiendo en- 
trado en el Santuario del Templo del Señor 
para purificarle, sacaron al atrio de la Casa 
del Señor todas las inmundicias que hallaron 
dentro, y de allí las cogieron los Levitas, y 
lleváronlas fuera al torrente de Cedrón. 

17. El día primero del primer mes, Vama- 
do Nisán, principiaron á limpiar; y el día oc- 
tavo-del mismo mes entraron en el pórtico 
del Templo del Señor, y por ocho días estu- 
vieron purificando el Templo: y á los dieci- 
seis del dicho mes acabaron la obra comen- 
zada, 

18. Presentándose luego al rey Ezequías, le 
dijeron: Hemos purificado toda la Casa del 
Señor, y el altar de los holocaustos y sus ins- 
trumentos, como también la mesa de la pro- 
posición con todos sus utensilios, 

19. y todas las alhajas del Templo, profa- 
nadas por el rey Acaz durante su reinado, 
después que prevaricó; y hé aquí que están 
todas puestas en orden delante del altar del 
Señor, 

20. En consecuencia, el rey Ezequías, le- 
vantándose muy de mañana, congregó á to- 
dos los príncipes ó magnates de la ciudad, y 
subió al Templo del Señor, 

21, y ofrecieron todos juntos siete toros, y 
siete carneros, y siete corderos, y siete ma- 
chos cabríos por la expiación de el pecado, 
por el reino ó delitos del rey, por la profana- 
ción de el santuario, y por los pecados de to- 
do Judá; y dijo á los sacerdotes, hijos de 
Aarón, que los ofreciesen sobre el altar del 
Señor. 

22. Sacrificaron, pues, los sacerdotes los to- 
ros, y recibieron la sangre, y derramáronla so- 


1 Lev, IV, v. 15 y 24. 


bre el altar; como también los carneros; y 
asimismo los corderos, cuya sangre derrama- 
ron igualmente sobre el altar. 

23. En cuanto á los machos cabríos ofreci- 
dos por el pecado, los hicieron arrimar delan- 
te del rey y de todo el pueblo, y pusieron sus 
manos sobre ellos *, 

24. € inmoláronlos los sacerdotes, y con su 
sangre rociaron el altar por la expiación de 
los pecados de todo Israel; porque el rey ha- 
bía mandado que se ofreciese holocausto por 
todo Israel y por el pecado. 

25. Estableció también Levitas en el Tem- 
plo del Señor com sus címbalos, y salterios, 
y cítaras, según la disposición del rey David, 
y de Gad profeta, y del profeta Natán: por— 
que éste fué un mandamiento del Señor, in- 
timado por medio de sus profetas. 

26. Y estos Levitas asistieron con los ins- 
trumentos músicos de David, y los sacerdotes 
con las trompetas. 

27. Entonces ordenó Ezequías que se ofre- 
ciesen los holocaustos sobre el altar; y mien- 
tras que los holocaustos se ofrecían, comenza- 
ron á cantar las alabanzas del Señor, y á to- 
car las trompetas, y acompañar el canto con 
los varios instrumentos músicos, dispuestos 
por David, rey de Israel. 

28. Entre tanto, mientras todo el pueblo 
adoraba al Señor, los cantores y los que te- 
nían las trompetas hacían su oficio, hasta que 
fué consumido el holocausto. 

29. Concluida la ofrenda, el rey y todos 
los que con él estaban, postrándose, adoraron 
al Señor. 

30. En fin, Ezequías y los príncipes man- 
daron á los Levitas que alabasen al Señor con 
los cánticos de David y del profeta Asaf; é hi- 
ciéronlo con grande alegría, y dobladas las 
rodillas en tierra adoraron al Señor. 

31. Añadió todavía Ezequías: Vosotros ha- 
beis sido consagrados al Señor: venid, pues, y 
ofreced víctimas y alabanzas en la Casa del 
Señor. Y toda la muchedumbre ofreció vícti- 
mas, y alabanzas, y holocaustos con devoto 
corazón. 

32. El número de los holocaustos ofrecidos 
por el pueblo fué éste: Setenta toros, cien 
carneros y doscientos corderos. 

33. Además consagraron al Señor seiscien- 
tos bueyes y tres mil ovejas. 

34. Pero los sacerdotes eran pocos, y no 
bastaban por sí solos para desollar las reses 
de los holocaustos; por cuyo motivo les ayu- 
daron los Levitas, sus hermanos, hasta que se 
acabó la función, y se hubieron purificado 
más sacerdotes: porque los Levitas se purifi- 
can con menos ceremonias que los sacerdotes. 

35. Así fueron muchísimos los holocaus- 
tos, y las grosuras de las víctimas pacíficas, y 
las libaciones de los holocaustos; y quedó res- 
tablecido el culto del Templo del Señor. 


+ 
3 


di AR E T 


CAPITULO XXX 


36. De lo que manifestaron gran gozo Eze- 
quías y todo el pueblo, viendo la restauración 
del culto del Señor. Porque semejante reso- 
lución había sido tomada de improviso. 


CAPÍTULO XXX 


Celebra Ezequias una pascua solemnisima 
en Jerusalén, convocando para ella á todo 
Israel y Fudá. 


I. Envió después Ezequías por todo Israel 
y Judá, y en particular escribió cartas á 
Efraim y á Manasés *, convidándolos á venir 
al Templo del Señor en Jerusalén para cele- 
brar la pascua al Señor Dios de Israel. 

2. Pues habiendo tenido consejo el rey con 
los príncipes ó magnates y con toda la sina- 
goga de Jerusalén, determinaron celebrar la 
pascua en el mes segundo °: 

3. Visto que no habían podido celebrarla 
á su tiempo, por cuanto no estaban purifica- 
dos bastantes sacerdotes, y el pueblo no se 
había podido reunir todavía en Jerusalén. 

4. Fué esta resolución muy del agrado del 
rey y de toda la muchedumbre. 

5. Por lo que determinaron enviar mensa- 
jeros por todo Israel desde Bersabee hasta 
Dan, convidando á los pueblos á venir á cele- 
brar la pascua al Señor Dios de Israel en Je- 
rusalén; pues muchos no là habían celebrado 
tiempo habia; á pesar de lo ordenado por la 
Ley. 

6. En efecto, salieron correos de orden del 
rey y de sus magnates, con cartas circulares 
para todo Israel y Judá; en las cuales, confor- 
me á lo mandado por el rey, se decía: Hijos 
de Israel, convertíos al Señor Dios de Abra- 
ham, y de Isaac, y de Israel, y él acogerá las 
reliquias que han escapado del poder del rey 
de los Asirios. 

7. No querais imitar á vuestros padres y 
hermanos, que se alejaron del Señor Dios de 
sus padres, y el Señor los abandonó á la per- 
dición, como vosotros mismos estais viendo. 

8. No endurezcais vuestros corazones, co- 
mo vuestros padres: rendíos al Señor, y ve- 
nid á su santuario, que santificó para siem- 
pre: servid al Señor Dios de vuestros padres, 
y se apartará de vosotros su furor é indigna- 
ción. 

9. Porque si vosotros os convertís al Señor, 
vuestros hermanos é hijos hallarán compa- 
sión en sus amos, que los llevaron cautivos, y 
volverán á esta tierra; puesto que piadoso y 
clemente es el Señor vuestro Dios, y no ha 
de torcer su rostro, si os volviereis á él. 

10. Iban, pues, corriendo los correos de 


1 Reinaba en Israel Osee, el cual no era tan im- 
pio como sus predecesores; y Ezequias, rey de Ju- 
dí, se aprovechó de la aflicción en que estaba el 
reino de Israel por causa de las invasiones de los 


453 


ciudad en ciudad por el país de Efraim y de 
Manasés hasta el de Zabulón; mas estos pue- 
blos se reían y mofaban de ellos. 

11. Sin embargo, algunos varonés de Aser, 
de Manasés y de Zabulón, abrazando el con- 
sejo, vinieron á Jerusalén. 

12. Al contrario, en Judá obró la mano 
del Señor, dándoles á todos un mismo cora- 
zón para obedecer la palabra del Señor, con- 
forme á la intimación del rey y de los prín= 
cipes. 

13. Con esto se congregaron en Jerusalén 
muchos pueblos para celebrar la fiesta de los 
ázimos ó la pascua, en el mes segundo, 

14. E inmediatamente destruyeron los al- 
tares que había en Jerusalén; y todos los pa- 
rajes donde se ofrecía incienso á los ídolos, 
los arruinaron, y arrojáronlo todo en el to- 
rrente Cedrón. 

15. Y sacrificaron el cordero pascual el día 
catorce del mes segundo. También los sacer- 
dotes y Levitas, que por fin se habían ya pu- 
rificado, ofrecieron holocaustos en el Templo 
del Señor; 

16. y ejercieron sus funciones conforme á 
lo expuesto en la ley de Moisés, varón de 
Dios. Recibían los sacerdotes de mano de los 
Levitas la sangre que se debía derramar: 

17. Porque como muchísima gente no es- 
taba todavía purificada, por eso los Levitas 
degollaron el cordero pascual por aquellos 
padres de familia que no habían acudido á 
tiempo para purificarse delante del Señor. 

18. Y aun gran parte del pueblo de Efraim, 
y de Manasés, y de Isacar, y de Zabulón, que 
no estaba purificada, comieron el cordero, no 
según la Escritura. Mas Ezequías hizo ora- 
ción por ellos, diciendo: El Señor, que es în- 
finitamente bueno, se apiadará 

19. de todos aquellos que de todo corazón 
buscan al Señor Dios de sus padres; y no les 
imputará la falta de no estar bien purificados. 

20. Con efecto, oyóle benigno el Señor, y 
perdonó al pueblo. 

21. De esta manera los hijos de Israel, que 
se hallaron en Jerusalén, celebraron con gran- 
de alegría la solemnidad de los ázimos por es- 
pacio de siete días, cantando cada día alaban- 
zas al Señor, y asimismo los Levitas y sacer- 
dotes con los instrumentos músicos corres- 
pondientes á su oficio. É 

22. Ezequías por su parte dió las gracias á 
todos los Levitas, los cuales tenían mucho 
conocimiento en las cosas del Señor, y los 
alentó: y los siete días que duró la solemni- 
dad comieron de las víctimas pacíficas que 
ofrecían, alabando al Señor Dios de sus pa- 
dres. ; 

23. Y todo aquel concurso acordó hacer 


Asirios, para exhortarle 4 convertirse á Dios, y 4 
buscar en él su auxilio. 
2 Num, IX, v. 10 y 11.—Véase Mes, 


454 LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON 


fiesta aún otros siete días: como lo ejecutaron 
con sumo gozo. 

24. Porque Ezequías, rey de Judá, había 
dado para aquel gentío mil toros y siete mil 
ovejas; para el cual los príncipes ó magnates 
habían añadido mil toros y diez mil ovejas: 
por lo que se purificó un gran número de sa- 
cerdotes. 

25. Así pues, rebosaba de alegría toda la 
gente de Judá, junto con los sacerdotes y Le- 
vitas, no menos que todo el concurso que ha- 
bía acudido de Israel, como también los pro- 
sélitos, tanto los del país de Israel, como los 
que habitaban en tierra de Judá *. 

26. En suma, fué grande esta solemnidad 
que se celebró en Jerusalén, y cual no se ha- 
bía visto semejante en aquella ciudad desde 
el tiempo de Salomón, hijo de David, rey de 
Israel. 

27. Finalmente, los sacerdotes y Levitas ”, 
puestos en pie, bendijeron al pueblo; y fué 
oida su voz por el Señor; y su oración pene- 
tró hasta la morada santa del cielo. 


CAPÍTULO XXXI 


El pueblo destruye los idolos y sus bosques en 
Judá y en Efraim. Distribuye Ezequias 
los ministerios de los sacerdotes y de los 
Levitas. Hace el pueblo ofrendas coptosas. 


1. Concluidas todas las ceremonias de la 
fiesta, salieron todos los Israelitas, que mora- 
ban en las ciudades de Judá, é hicieron peda- 
zos los ídolos, y cortaron los bosques á ellos 
dedicados, y derribaron los adoralorios de los 
lugares altos, y destruyeron los altares, no 
sólo en todo el país de Judá y de Benjamín, 
sino también de Efraim y Manasés; ni para- 
ron hasta no dejar rastro de ellos; y después 
` de esto se volvieron todos los hijos de Israel 
á sus posesiones y ciudades. 

2. Y Ezequías restableció las clases de los 
sacerdotes y Levitas según sus turnos, po- 
niendo á cada uno, así de los sacerdotes como 
de los Levitas, en su propio oficio, para que 
ofreciesen los holocaustos y las víctimas pací- 
ficas, á fin de que sirviesen y glorificasen á 
Dios, y cantasen en las puertas del campa- 
mento ó atrios de la Casa del Señor. 

3. Corría de cuenta del rey suministrar el 
holocausto perpetuo, que siempre se ofrece 
por mañana y tarde; como también los que se 
ofrecen en los sábados, y calendas, y demás 
fiestas solemnes, como está escrito en la Ley 
de Moisés. 

4. Mandó asimismo al pueblo avecindado 
en Jerusalén que diese á los sacerdotes y Le- 
vitas sus porciones á fin de que pudiesen ocu- 
parse en /as cosas de la Ley del Señor. 


1 Exod. XII, v. 48. 
+ En el hebreo dice: Dbm unan Hecohenim 
halevim los sacerdotes Levitas, ó de Levi. 


5. Promulgado el edicto al pueblo, al ins- 


tante los hijos de Israel ofrecieron gran can- 
tidad de primicia de trigo, de vino y de acel- 
te, y también de miel; y ofrecieron el diezmo 
de cuanto produce la tierra. 

6. Del mismo modo los hijos de Israel y de 
Judá, que habitaban en las ciudades de Judá, 
ofrecieron el diezmo de los bueyes y de las 
ovejas, y el diezmo de las cosas consagradas, 
que tenían ofrecidas con voto al Señor Dios 
suyo: y trayendo todas estas cosas, formaron 
de ellas grandes acopios. 

7. El mes tercero comenzaron á formar es- 
tos acopios, y acabaron el séptimo: 

8. Y entrando alli Ezequías y sus cortesa- 
nos, al ver los montones, bendijeron al Se- 
ñor, y elogiaron al pueblo de Israel. 

9. Y preguntó Ezequías á los sacerdotes y 
Levitas, por qué estaban allí por tierra aque- 
llos montones. 

10. Respondióle Azarías, del linaje de Sa- 
doc, primer sacerdote, diciendo: Desde que co- 
menzaron á ofrecerse las primicias en la Casa 
del Señor, hemos comido de ellas hasta sa- 
ciarnos; pero es muchísimo lo que ha sobrado, 
porque el Señor ha echado la bendición so- 
bre su pueblo; y esta abundancia que ves es 
de lo que sobró. 

11. Mandó, pues, Ezequías que dispusiesen 
almacenes en la Casa del Señor; lo cual eje- 
cutado, 

12. metieron en ellos fielmente, tanto las 
primicias como los diezmos, y las ofrendas 
por voto. Encargóse la superintendencia ó 
custodia de todo esto á Conenías, Levita, y 
en segundo lugar á Semel, su hermano: 

13. Y después de éste á Jahiel, y á Azarías, 
y á Nahat, y á Asael, y á Jerimot, y á Joza- 
bad, y á Eliel, y á Jesmaquías, y á Mahat, y 
á Banaías, que fueron los administradores 
bajo las órdenes de Conenías, y de Semei, su 
hermano, por mandado del rey Ezequías, y 
de Azarías, pontífice de la Casa de Dios, á 
quienes se daba cuenta de todo. 

14. Por otra parte, Coré, hijo de Jemna, 
Levita y ostiario de la puerta oriental, esta- 
ba encargado de los dones que se ofrecían vo- 
luntariamente al Señor, y de las primicias 
para uso del Sancta Sanctorum. 

15. Estaban bajo sus órdenes, Edén, y Ben- 
jamín, Jesué, y Semeías, y Amarías, y Seque- 
nías en las ciudades sacerdotales para distri- 
buir fielmente las porciones á sus hermanos, 
así pequeños como grandes; 

16. y (además de los varones de tres años 
arriba *) á todos aquellos que tenían entrada 
en el Templo del Señor; y en fin, para pro- 
veer diariamente de todo lo conducente á los 
diferentes ministerios y oficios según sus cla- 
ses. 


* Puede traducirse según el hebreo: Y dejándoles 
la obligación de probar su linaje á los varones de tres 
años arriba, etc, 


Mr AA AA Ds a ate 


CAPITULO XXXII 


17. Igualmente á los sacerdotes y Levitas 
de veinte años arriba, según sus familias, cla- 
ses y número, 

18. y á toda la multitud, así de sus muje- 
res como de sus hijos de ambos sexos, se su- 
ministraban fielmente alimentos de las cosas 
que habían sido ofrecidas. 

19. Asimismo, de los hijos de Aarón había 
algunos que estaban distribuidos por la cam- 
piña y arrabales de cada ciudad para repartir 
las raciones á todos los hijos varones de la es- 
tirpe sacerdotal y levítica. 

20. Hizo, pues, Ezequías todas estas cosas 
que hemos dicho en todo el reino de Judá; y 
obró lo que era bueno, recto y justo delante 
del Señor Dios suyo, 

21. en todo aquello que exigía el ministe- 
rio de la Casa del Señor, según la Ley y las 
ceremonias, deseoso de complacer á su Dios 
con todo su corazón: hízolo así, y todo le sa- 
lió prósperamente. 


CAPÍTULO XXXII 


El blasfemo Sennaquertb es derrotado por el 
ángel del Señor, y muerto infelizmente por 
sus mismos hijos. Ezequias se arrepiente 
de su engreímiento. Le sucede su hijo, el 
impío Manasés. 


1. Después de estas cosas, y de tanta fide- 
lidad de Ezequias, sobrevino Sennaquerib, 
rey de los Asirios; y entrándose por las tie- 
rras de Judá, puso sitio á las ciudades fuertes 
para apoderarse de ellas. 

2. Lo cual visto por Ezequías, es á saber, 
que Sennaquerib se acercaba, y que todo el 
ímpetu de la guerra se dirigía contra Jerusa- 
lén, 

3. celebrado consejo con sus magnates, y 
con los hombres más valerosos, y convinien- 
do todos en el dictámen de cegar los manan- 
tiales de las fuentes, que había fuera de la 
ciudad, 

4. reunió grandísimo número de gente, y 
cegaron todas las fuentes y el arroyo Cedrón 
que corría por medio del territorio, diciendo: 
Con eso si vienen los reyes de los Asirios no 
hallarán abundancia de agua. 

5. Al mismo tiempo reparó con gran dili- 
gencia todas las partes del muro que estaban 
ya arruinadas, y fabricó torres encima y otro 
muro exterior; y restauró la fortaleza de Me- 
llo en la ciudad de David, ó monte Sión, é hi- 
zo provisión de todo género de armas * y es- 
cudos: 

6. Nombró también generales de las tro- 
pas, y convocólos á todos en la plaza de la 
puerta de la ciudad; y hablóles al alma, di- 
ciendo: 

7. Portaos con valor, y cobrad bríos: no te- 
mais, ni hayais miedo del rey de los Asirios, 


1 Ofensivas y defensivas. 


455 


ni de todo el gentío que viene con él; porque 
muchos más están por nuestra parte que por 
la suya ?. 

8. Pues él tiene consigo un brazo de car- 
ne; pero con nosotros está el Señor Dios 
nuestro, el cual es nuestro defensor, y pelea 
por nosotros. Al oir el pueblo estas palabras 
de Ezequías, rey de Judá, cobró gran aliento. 

9. Pasadas estas cosas, Sennaquerib, rey de 
los Asirios (estando con todo su ejército si- 
tiando á Laquís) envió sus mensajeros á Je- 
rusalén á decir á Ezequías, rey de Judá, y á 
todo el pueblo que se hallaba en la ciudad: 

10. Esto dice Sennaquerib, rey de los Asi- 
rios: ¿En quién poneis vuestra confianza para 
manteneros así cercados en Jerusalén? 

II. ¿Acaso os tiene engañados Ezequías 
para dejaros morir de hambre y de sed, con 
aseguraros que el Señor, vuestro Dios, os li- 
brará de las manos del rey de los Asirios? 

12. Pues qué ¿no es ese Ezequías el que 
destruyó sus adoratorios en las alturas y sus 
altares; é intimó á los habitantes de Judá y 
de Jerusalén, diciendo: Delante de un solo 
altar habeis de adorar, y en él solo quemar el 
incienso? 

13. ¿Ignorais por ventura lo que yo y mis 
padres hemos hecho con todos los pueblos de 
la tierra? ¿Acaso los dioses de las naciones y 
de todos los países han tenido poder para li- 
brar de mis manos á sus regiones? 

14. ¿Cuál es el dios entre todos los dioses 
de las naciones, exterminadas por mis padres, 
que haya podido salvar á su pueblo de mis 
manos, para que creats que pueda también 
libraros vuestro Dios? 

15. No os dejeis, pues, engañar de Eze- 
quías, ni seducir con vanas persuasiones, y no 
le deis crédito; porque si ninguno de los dio- 
ses de las naciones, ni de los otros reinos, pu- 
do librar á su pueblo de mis manos, ni de las 
manos de mis padres, es consiguiente que 
tampoco vuestro Dios podrá libertaros de 
caer en las mías. 

16. Otras muchas cosas hablaron también 
los mensajeros de Sennaquerib contra el Se- 
ñor Dios y contra Ezequías, su siervo. 

17. Escribió igualmente unas cartas llenas 
de blasfemia contra el Señor Dios de Israel, 
diciendo contra él: Así como los dioses de las 
demás naciones no pudieron librar á sus pue- 
blos de caer en mis manos, tampoco podrá el 
Dios de Ezequías salvar á su pueblo del po- 
der mío. 

18. Sobre todo á grandes voces gritaba en 
lengua hebrea contra el pueblo que estaba 
sobre los muros Jerusalén, á fin de aterrarle 
y apoderarse de la ciudad. 

19. Y hablaba del Dios de Jerusalén, como 
de los dioses de las otras naciones de la tierra, 
que son obra de las manos del hombre. 

20. Pero el rey Ezequías y el profeta Isaías, 


2 IV Reg. VI, uv, 16 y 17. 


456 LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON 


hijo de Amós, hicieron oración contra este 
blasfemador, y alzaron sus clamores hasta el 
cielo: 

21. Y envió el Señor un ángel, que mató á 
todos los hombres fuertes y belicosos, y al ge- 
neral del ejército de Sennaguertò, rey de los 
Asirios *; el cual se volvió á su tierra cubier— 
to de ignominia. Y habiendo entrado en el 
templo de su dios, le atravesaron con la espa- 
da sus propios hijos. 

22. De esta suerte salvó el Señor á Eze- 
quías y á los habitantes de Jerusalén, de las 
manos de Sennaquerib, rey de los Asirios, y 
de las manos de los demás enemigos, y dióles 
paz por todas partes. 

23. Y muchos ofrecían también víctimas 
para los sacrificios del Señor en Jerusalén, y 
presentes á Ezequías, rey de Judá; el cual de 
allí en adelante gozó de gran consideración 
entre las naciones todas. 

24. Por aquel tiempo cayó Ezequías en- 
fermo de muerte, é hizo oración al Señor; el 
cual le oyó, y dióle una señal de ello. 

25. Pero Ezequías no correspondió á los 
beneficios recibidos, porque su corazón se en- 
vaneció, por lo cual la ira del Señor se encen- 
dió contra él, y contra Judá, y contra Jerusa- 
lén. 

26. Mas después se humilló arrepentido de 
haberse ensoberbecido en su corazón, tanto 
él como los habitantes de Jerusalén; por cuya 
razón no descargó sobre ellos la ira del Se- 
ñor, mientras vivió Ezequías. 

27. Como quiera, Ezequías fué muy rico y 
esclarecido, y juntó grandes tesoros de plata 
y oro, y piedras preciosas, y aromas, y todo 
género de armas y de alhajas de gran valor. 

28. Formó asimismo almacenes de granos, 
de vino, y de aceite, y establos para toda es- 
pecie de jumentos, y apriscos para ganados; 

29. y edificó para sí ciudades ó poblacto- 
nes; porque tenía innumerables rebaños de 
ovejas y ganados mayores; por haberle dado 
el Señor bienes inmensos. 

30. Este es aquel Ezequías, que tapó el ma- 
nantial ó fuente alta de las aguas de Gihón, y 
las encaminó por un conducto subterráneo 
hacia el Poniente de la ciudad de David, En 
todas sus empresas salió felizmente, á medida 
de su deseo. 

31. Verdad es que de resultas de haberle 
sido enviados por embajadores magnates de 
Babilonia, para que se informaran del prodi- 
gio, que for ocasión suya había acaecido en 
la tierra ?, el Señor le dejó de su mano; á fin 
de probarle y hacer patente todo cuanto tenía 
en su corazón. 

32. Por lo que toca á las otras acciones de 
Ezequías y sus obras de misericordia, se ha- 
llan escritas en la Visión del profeta Isaías, 


1 TV Reg. XIX, v. 35. 
* IV Reg. XX, v. 8. Del retroceso de la sombra 
del reloj. 


hijo de Amós, y en el libro de los reyes de 


Judá y de Israel. 

33. Al fin Ezequías fué á descansar con sus 
padres, y le sepultaron en un lugar elevado 
sobre los sepulcros de los hijos de David, sus 
predecesores; y celebró sus exequias todo el 
reíno de Judá, con todos los moradores de Je- 
rusalén: y sucedióle en el reino su hijo Ma- 
nasés. 


CAPÍTULO XXXIII 


Manasés, después de sus impiedades, se con- 
vierte á Dios en su cautiverio de Babilonia, 
y es restituido á su reino. Sucédele su impio 
hijo Amón; y á éste, asesinado luego por 
los suyos, el pradoso Fosias, su hijo. 


1. Doce años tenía Manasés cuando entró 
á reinar, y reinó cincuenta y cinco en Jeru- 
salén. 

2. Pero obró el mal en la presencia del Se- 
ñor, imitando las abominaciones de las gen- 
tes exterminadas por el Señor al arribo de los 
hijos de Israel; 

3. y restableció otra vez los adoratorios en 
los lugares altos, demolidos por su padre Eze- 
quías; y erigió altares á los Baales ó idolos, y 
plantó arboledas en honor suyo, y adoró á toda 
la milicia del cjelo, y rindióle culto. 

4. Fabricó también altares en la Casa del 
Señor, de la cual tenía el Señor dicho: En Je- 
rusalén se invocará mi Nombre eternamente. 

3. Y estos altares los erigió á todo el ejér- 
cito? del cielo en los dos atrios del Templo 
del Señor. 

6. E hizo pasar por el fuego á sus hijos en 
el valle de Benennom*. Observaba los sue- 
ños, consultaba agúeros, valíase de artes má- 
gicas, y tenía consigo hechiceros y encanta- 
dores, y cometió muchos pecados delante del 
Señor, provocándole á ira. 

7. Colocó asimismo un ídolo de fundición 
en la Casa del Señor *, de la cual habló Dios 
á David y á Salomón su hijo diciendo: En 
esta Casa y en Jerusalén, elegida por mí de 
entre todas las tribus de Israel, estableceré mi 
Nombre eternamente. 

8. Y haré que Israel no mueva el pie de la 
tierra que yo dí á sus padres: con tal empero 
que procure cumplir lo que le tengo manda- 
do, toda la Ley, y ceremonias, y ordenanzas 
publicadas ó promulgadas por medio de Moi- 
sés. 

9. Manasés, pues, sedujo á Judá y á los ha- 
bitantes de Jerusalén, para que hicieran ma- 
yores males, que todas las gentes que había el 
Señor exterminado de la presencia de los hi- 
jos de Israel, 

10. Y amonestóle el Señor así á él como á 
su pueblo; mas no quisieron escucharle: 


3 O muchedumbre de los astros. 
* En honor del idolo Moloc.— Véase Moloc. 
IV RegoXXL, m7. 


ds AA 


7 CAPITULO XXXIV 


11. Por eso hizo que viniesen sobre ellos 
los generales del ejército del rey de los Asi- 
rios: los cuales hicieron prisionero á Manasés, 
y atado con cadenas y grillos le llevaron á 
Babilonia, 

12. Donde viéndose en la opresión, oró al 
Señor su Dios, y concibió un vivísimo arre- 
pentimiento delante del Dios de sus padres, 

13. y le rogó y suplicó intensamente, y el 
Señor oyó su oración, y le restituyó á Jeru- 
salén en su reino; y acabó de conocer Mana- 
sés que el Señor es el solo Dios. 

14. Después de esto edificó el muro exte- 
rior de la ciudad de David al Occidente de 
Gihón en el valle, desde la entrada de la puer- 
ta del Pescado al rededor hasta Ofel, y alzóle 
muy alto: y puso comandantes del ejército en 
todas las ciudades fuertes de Judá. 

15. Y quitó del Templo del Señor los dio- 
ses extranjeros y el simulacro, como también 
los altares que había erigido en el monte Sión 
de la Casa del Señor, y en Jerusalén, y lo hi- 
zo arrojar todo fuera de la ciudad. 

16. Y restableció el altar del Señor, é in- 
moló sobre él víctimas, y hostias pacíficas y 
de acción de gracias; y mandó á Judá que sir- 
viese al Señor Dios de Israel. 

17. Sin embargo, el pueblo ofrecía aún sa- 
crificios al Señor su Dios en los lugares altos. 

18. Los demás hechos de Manasés, y la sú- 
plica que hizo á su Dios, como también las 
palabras de los profetas, que le hablaban en 
nombre del Señor Dios de Israel, se contie— 
nen en los libros de los reyes de Israel. 

19. Asimismo su oración, y cómo fué oido, 
y todos sus pecados, y apostasía: los lugares 
altos que fundó *, los bosques ó arboledas pro- 
Janas que plantó, y las estatuas que levantó 
antes de hacer penitencia, se describen en los 
libros de Hozai. 

20. Pasó, en fin, Manasés á descansar con 
sus padres, y fué sepultado en su casa °; suce- 
diéndole en el reino su hijo Amón. 

21. Veintidos años tenía Amón cuando 
comenzó á reinar, y dos años reinó en Jeru- 
salén. 

22, E hizo lo malo en la presencia del Se- 
ñor, como lo había hecho Manasés, su padre; 
y sacrificó, y dió culto á todos los ídolos que 
había fabricado Manasés. 

23. Y no se humilló en la presencia de! Se- 
ñor, como lo hizo Manasés, su padre; antes 
bien cometió delitos mucho mayores. 

24. Pero conjurados contra él sus criados, 
le quitaron la vida en su casa. f 

25. Entonces todo el resto del pueblo, ajus- 
ticiados aquellos que habían muerto á Amón, 
proclamó por rey en su lugar á Josías, su hijo. 


1 Véase Lugares altos. 


457 


CAPÍTULO XXXIV 


Josías, extirpador de la idolatria y restaura- 
dor del Templo, halla el Código ó libro de 
la Ley; y aterrado convoca al pueblo, y re- 
nueva la alianza con Dios. 


1. Ocho años tenía Josías cuando entró á 
reinar; y reinó treinta y un años en Jeru- 
salén. 

2. E hizo lo que era recto á los ojos del Se- 
ñor, y siguió los pasos de su padre David, sin 
torcer ni á la derecha ni á la izquierda. 

3. Al octavo año de su reinado, siendo to- 
davía jovencito, comenzó á buscar al Dios de 
su padre David; y al año duodécimo de rei- 
nar, limpió el país de Judá y á Jerusalén de 
los lugares altos y bosques profanos, y de los 
ídolos y simulacros. 

4. E hizo destruir en presencia suya los al- 
tares de Baal, y hacer pedazos los ídolos colo- 
cados encima; quitó también sus bosques, y 
desmenuzó las estatuas, cuyos pedazos espar— 
ció sobre los sepulcros de los que solían ofre- 
cerles sacrificios. 

5. Además los huesos de los sacerdotes de 
los idolos los quemó sobre los altares de los 
mismos ídolos: y purificó á Judá y á Jerusa- 
lén. 

6. Igualmente destruyó todas estas” cosas 
abominables en las ciudades de Zas tribus de 
Manasés, y Efraim, y Simeón hasta Neftalí. 

7. Destruidos los altares y los bosques, y 
hechos pedazos los ídolos, y demolidos los 
templos por todo el país de Israel, regresó á 
Jerusalén. 

8. Con lo que el año dieciocho de su reina- 
do, purificado ya el país y el Templo del Se- 
ñor, envió á Safán, hijo de Eselías, y á Maa- 
sías, príncipe ó magnate de la ciudad, y al 
canciller Johá hijo de Joacaz, para que cuida- 
sen de la restauración del Templo del Señor 
Dios suyo: 

9. Los cuales vinieron á Helcías, Sumo sa- 
cerdote, y recibiendo de él el dinero deposi- 
tado en la Casa del Señor, y que los Levitas 
y porteros habían recogido de Zas tribus de 
Manasés y Efraim, y de todo el resto de Is- 


rael, como también de todo Judá, y de Benja- 


mín, y de los moradores de Jerusalén; 

10. le entregaron en manos de los sobres- 
tantes de los que trabajaban en la Casa del 
Señor para la restauración del Templo y re- 
paración de todas sus quiebras. j 

11. Estos le dieron á los artífices y albañi- 
les para comprar piedras de cantería y made- 
ra para las trabazones de la obra, y para el ta- 
blaje de los edificios destruidos por los reyes 
de Judá. 

12. Ejecutábanlo éstos todo fielmente. Los 
sobrestantes de los obreros eran Jahat y Ab- 


2 IV Reg. XXL yv. 18. 


458 LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON 


días de los descendientes de Merari, Zacarías 
y Mosollam de la estirpe de Caat; los cuales 
daban priesa á la obra: todos Levitas diestros 
en tañer instrumentos. 

13. Sobre los que acarreaban lo necesario 
para diferentes usos, invigilaban los escribas 
y los porteros mayores de entre los Levitas. 

14. Al tiempo de sacar el dinero deposita- 
do en el Templo del Señor, encontró el pon- 
tífice Helcías el Libro de la Ley del Señor es- 
crita por mano de Moisés; 

15. y dijo á Safán, secretario: He hallado 
en la Casa del Señor el Libro de la Ley; y 
entregóselo. 

16. Llevó éste el Libro al rey; y dándole 
cuenta, dijo: Todo lo que has encargado al 
cuidado de tus siervos, se va concluyendo. 

17. La plata encontrada en la Casa del Se- 
ñor se ha fundido, y se ha entregado á los so- 
brestantes de los artífices y obreros de dife- 
rentes labores. 

18. Además de esto me ha entregado Hel- 
cías, Sumo sacerdote, este Libro. Y habién- 
dole él leido en presencia del rey, 

19. y oido éste las palabras de la Ley +, ras- 
gó sus vestiduras; 

20. y dió orden á Helcías, y á Ahicam, hijo 
de Safán, y á Abdón, hijo de Micá, y á Safán, 
secretario, y á Asaas, criado ó ministro del 
rey: diciendo: 

21.*Id, y orad ó consultad al Señor por mí 
y por las reliquias de Israel y de Judá, acerca 
de todas las palabras de este Libro que se ha 
encontrado: porque grande es el furor ó azote 
del Señor que está para descargar sobre no- 
sotros; por cuanto no han guardado nuestros 
padres las palabras del Señor, ni cumplido 
todo cuanto está escrito en este Libro. 

22. Fué, pues, Helcías, junto con los en- 
viados del rey, á encontrar á Olda profetisa, 
mujer de Sellum, hijo de Tecuat, hijo de 
Hasra, guardaropa; la cual moraba en Jeru- 
salén, en la segunda ciudad, y le refirieron 
las palabras que arriba mencionamos. 

23. Ella les respondió: Esto dice el Señor 
Dios de Israel: Decid á la persona que os ha 
enviado á mí: 

24. Así ha hablado el Señor: He aquí que 
yo enviaré sobre este lugar y sobre sus mora- 
dores las calamidades y todas las maldiciones 
escritas en ese Libro que se ha leido delante 
del rey de Judá; 

25. por cuanto me han abandonado á mí, 
y han ofrecido sacrificios á los dioses extran- 
jeros, provocándome á ira con todas las obras 
de sus manos: por cuyo motivo lloverá mi fu- 
ror sobre este lugar, y no cesará. 

_26, Empero al rey de Judá que os ha en- 
viado para que yo ruegue al Señor, le diréis: 
Esto dice el Señor Dios de Israel: Ya que por 
haber oido las palabras del Libro 

27. se ha enternecido tu corazón, y te has 


1 Diuter. XXVIII, 


humillado en el acatamiento de Dios, con 
motivo de lo que en el hay escrito contra este 
lugar, y contra los habitantes de Jerusalén; 
y temblando de mi Majestad, has rasgado 
tus vestiduras, y llorado en mi presencia; yo 
también te he oido, dice el Señor. 

28. Porque bien presto te reuniré con tus 
padres, y serás colocado en paz en tu sepulcro: 
y no verán tus ojos todos los males que yo 
descargaré sobre este lugar y sobre sus habi- 
tantes. Volviéronse, pues, y dieron cuenta al 
rey de todo cuanto ella había dicho. 

29. Entonces el rey, convocando á todos los 
ancianos ó senadores de Judá y de Jerusalén, 

30. subió al Templo del Señor, acompaña- 
do de todos los varones de Judá, y de los mo- 
radores de Jerusalén, de los sacerdotes y Le- 
vitas, y de todo el pueblo, grandes y peque- 
ños. Y estando todos con atención en el Tem- 
plo del Señor, leyó el rey el Libro palabra por 
palabra: 

31. Y puesto en pie en su estrado ó solto, 
hizo pacto ó prometió delante del Señor de ca- 
minar en pos de él, y de observar sus precep- 
tos, y leyes y ceremonias, con todo su cora- 
zón, y con toda su alma, y de hacer todas las 
cosas escritas en el Libro, que acababa de leer; 

32. é hizo jurar lo mismo á todos los que 
se hallaban en Jerusalén y en Benjamín; y 
los habitantes de Jerusalén confirmaron el 
pacto del Señor Dios de sus padres. 

33. Extirpó, pues, Josías todas las abomi- 
naciones de todo el país de los hijos de Israel; 
é hizo que cuantos quedaron habitando en Is- 
rael sirviesen al Señor Dios suyo. Mientras 
él vivió, no abandonaron al Señor Dios de 
sus padres. 


CAPÍTULO XXXV 


Pascua celebrada con grandísima solemni- 
dad por Fosias. Herido mortalmente en la 
guerra contra el rey de Egipto, muere llo- 
rado de todos, y especialmente de Jeremías. 


I. Celebró asimismo Josías en Jerusalén la 
Pascua del Señor, la cual fué inmolada en el 
día catorce del mes primero. 

2. Para lo cual hizo que los sacerdotes ejer- 
ciesen sus funciones, y los exhortó al cumpli- 
miento de su ministerio en la Casa del Señor. 

3. Dijo también á los Levitas, por cuyas 
instrucciones se santificaba todo Israel para el 
culto del Señor: Colocad otra vez el arca en 
el Santuario del Templo, edificado por Salo- 
món, hijo de David, rey de Israel: porque ya 
no la tendreis que llevar mas de una á otra 
parte, Ahora, pues, servid al Señor Dios vues- 
tro y ásu pueblo de Israel; 

4. y estad apercibidos casa por casa, y fa- 
milia por familia, según la distribución hecha 
de cada uno de vosotros, así como lo ordenó 


le CAPITULO XXXV 


David, rey de Israel, y dejó por escrito su hi- 
jo Salomón. 

5. Y ejerced vuestras funciones en el san- 
tuario, observando la distribución de familias 
y de las clases levíticas; 

6. y después de haberos santificado, inmo- 
lad el cordero pascual, y disponed también á 
vuestros hermanos purificándolos, para que 
le puedan inmolar, conforme mandó el Señor 
por boca de Moisés, 

7. Además de esto Josías dió á todo el pue- 
blo que se halló allí en la solemnidad de la 
Pascua, corderos y cabritos de los rebaños, y 
otras reses, hasta treinta mil, y asimismo tres 
mil bueyes; todo esto lo dió el rey de su ha- 
cienda. 

8. También sus oficiales ó magnates pre- 
sentaron lo que espontáneamente habían ofre- 
cido, tanto al pueblo como á los sacerdotes y 
Levitas. Además Helcías, Sumo sacerdote, y 
Zacarías y Jahiel, principales de la Casa del 
Señor, dieron á los sacerdotes para celebrar 
la Pascua entre unas y otras dos mil y seis- 
cientas reses menores, y trescientos bueyes. 

9. Igualmente Conenías, y Semeías, y Na- 
tanael con sus hermanos, y Hasabías, y Je- 
hiel, y Jozabad, príncipes de los Levitas, die- 
ron á los otros Levitas para la celebración de 
la Pascua cinco mil reses menores y quinien- 
tos bueyes. 

10. Preparado todo lo necesario para la 
función, los sacerdotes estuvieron prontos á 
su oficio, é igualmente los Levitas divididos 
en sus compañías, conforme al mandato del 
rey. 

11. Inmolóse, pues, la Pascua *; y los sa- 
cerdotes derramaban con sus manos la san- 
gre, y los Levitas desollaban las víctimas ?. 

12. Separáronlas luego para repartirlas casa 
por casa y familia por familia, á fin de que 
fuesen ofrecidas al Señor, del modo que está 
escrito en el Libro de Moisés; é hicieron lo 
mismo con los bueyes. 

13. Y asaron los corderos pascuales al fue- 
go, conforme está escrito en la Ley. En cuan- 
to á las víctimas pacíficas, las cocieron en cal- 
deros, marmitas y ollas; é inmediatamente las 
distribuían á toda la plebe. 

14. Y para sí y para los sacerdotes las hi- 
cieron cocer después; porque los sacerdotes 
estuvieron ocupados hasta la noche en la 
ofrenda de los holocaustos y de las grosuras: 
por cuyo motivo los Levitas no las prepara- 
ron para sí y para los sacerdotes hijos de Aa- 
rón, hasta después de todos. 

15. Entretanto los cantores, hijos de Asaf, 
estaban en su coro, conforme á lo dispuesto 
por David, y por Asaf, y Hemán, é Iditún, 
profetas del rey; y los porteros estaban de 


1 O los corderos pascuales. 
2 No bastando para hacerlo los sacerdotes, que 
eran en corto número. Antes c, XXX, v. 17; XXIX, 


v. 34. 


459 


guardia en cada una de las puertas, sin apar- 
tarse ni por un instante de su ministerio: por 
eso sus hermanos los Levitas les aparejaron 
también la comida. 

16. De esta suerte se cumplió, según rito, 
con todo el culto del Señor en aquel día, ce- 
lebrando la Pascua, y ofreciendo los holocaus- 
tos sobre el altar del Señor, conforme á la or- 
den del rey Josías. 

17. Así pues, los hijos de Israel que se ha- 
llaron allí, celebraron entonces la Pascua y la 
fiesta de los ázimos por siete días. 

18. No hubo Pascua semejante á ésta en Is- 
rael desde el tiempo del profeta Samuel; ni 
hubo ninguno de todos los reyes de Israel que 
como Josías celebrase una tal Pascua con los 
sacerdotes y Levitas y con todo Judá y cuan- 
tos se hallaron allí de Israel, y con los habi- 
tantes de Jerusalén. 

19. Celebróse esta Pascua el año décimo 
octavo del reinado de Josías. 

20. Después de haber Josías restaurado el 
Templo, Necao, rey de Egipto, salió á cam- 
paña para sitiar á Carcamis?, contigua al Eu- 
frates; y Josías* marchó contra él. 

21. Pero Necao envió á decirle por sus em- 
bajadores: ¿Qué motivo hay de disensión en- 
tre nosotros dos, oh rey de Judá? Yo no ven- 
go ahora á pelear contra tí, sino contra otra 
casa, contra la cual Dios me ha mandado sa- 
lir á toda priesa: deja, pues, de oponerte á 
Dios, el cual está conmigo; no sea que el Se- 
ñor te quite la vida. 

22. No quiso Josías retirarse, sino que se 
preparó para darle batalla, sin querer escu- 
char las palabras de Necao, que eran de Dios; 
y avanzó para venir á las manos en el campo 
de Mageddo. 

23. Allí fué herido por los flecheros, y dijo 
á sus criados: Sacadme fuera del combate, 
pues estoy gravemente herido. 

24. Ellos le pasaron de su coche á otro, que 
le seguía según estilo de los reyes, y le lleva- 
ron á Jerusalén, donde murió; y fué sepulta— 
do en el panteón de sus padres. Lloráronle to- 
do Judá y Jerusalén; 

25. sobre todo Jeremías, cuyas lamentacio- 
nes sobre Josías repiten todos los cantores y 
cantoras hasta hoy día: tanto que ha venido 
á ser este uso como una ley en Israel. Se ha- 
llan escritas estas cosas entre las lamentacio— 
nes. 
26. Las demás acciones de Josías, y sus 
buenas obras, según lo que está prescrito en 
la Ley del Señor, 

27. sus hechos, digo, desde el principio al 
fin, está todo escrito en el libro de los reyes 
de Judá y de Israel. 


3 Ciudad de los Asirios. 
+ Tal vez sin consultar á Dios. 


460 LIBRO SEGUNDO DEL PARALIPÓMENON + 


CAPÍTULO XXXVI 


Joacaz, Joakim, Foaquín y Sedecías, últimos 
reyes de Fudá, y su cautiverio. Nabucodo- 
nosor destruye á Jerusalén. Ciro permite 
que los Fudios vuelvan á ella, 


1. Entonces el pueblo de la tierra tomó á 
Joacaz, cuarto hijo de Josías, y le alzó por 
rey en Jerusalén en lugar de su padre. 

2. De veintitres años era Joacaz cuando 
comenzó á reinar; y tres meses reinó en Jeru- 
salén. 

3. Porque el rey de Egipto viniendo á Je- 
rusalén le depuso, y multó al país en cien ta- 
lentos de plata y un talento de oro; 

4. y en lugar de él estableció por rey sobre 
~ Judá y Jerusalén á su hermano Eliakim frī- 
mogéntto de Fosías, cambiándole el nombre 
en el de Joakim; y se llevó consigo á Joacaz, 
y le condujo á Egipto. 

5. Veinticinco años tenía Joakim cuando 
entró á reinar, y once años reinó en Jerusa- 
lén; é hizo el mal en la presencia del Señor 
su Dios. 

6. Contra éste vino Nabucodonosor, rey de 
los Caldeos, y le condujo atado con cadenas 
á Babilonia *, 

7. á donde transportó también los vasos del 
Señor, y los colocó en su templo, 

8. Las otras acciones de Joakim, y las abo- 
minaciones que cometió, y las maldades que 
se hallaron en él, se contienen en el libro de 


los reyes de Judá y de Israel. Sucedióle en el | 


reino su hijo Joaquín. 

9. De ocho años? era Joaquín cuando en- 
tró á reinar, y tres meses y diez días reinó en 
Jerusalén; é hizo el mal en la presencia del 
Señor. 

10. Corriendo el año, envió el rey Nabuco- 
donosor sus gentes á prenderle, y le conduje- 
ron á Babilonia, transportando al mismo 
tiempo los vasos más preciosos del Templo 
del Señor. E hizo rey de Judá y de Jerusalén 
á Sedecías, su tío paterno, 

11. Veintiún años tenía Sedecías cuan- 
do empezó á reinar, y once años reinó en Je- 
rusalén. 

12. E hizo el mal delante de los ojos del 
Señor su Dios: ni respetó la persona de Je- 
remías profeta, que le hablaba de parte del 
Señor. 

13. Rebelóse, además contra el rey Nabu- 
codonosor, que le había hecho prestar jura- 
mento de fidelidad en el nombre de Dios: y 


1 Hebreo: Atole con dos cadenas para llevarle, etc. 
Quizá volvió á Jerusalén; y se rebeló otra vez, IV 
Reg. XXIV.— Jerem. XXII, v. 19. Acaso no llegó å 
Babilonia, ó volvió luego á Jerusalén hecho tribu- 
tario; y rebelándose fué muerto y arrojado su ca- 
E fuera de la ciudad. IV Reg. XXIV, v. 1. 

OTA. 


endureció su cerviz y su corazón, para no con- 
vertirse al Señor Dios de Israel. 

14. Igualmente todos los príncipes de los 
sacerdotes y el pueblo prevaricaron también 
impiamente, imitando todas las abominacio- 
nes de los gentiles, y profanaron el Templo 
del Señor, que él se había consagrado para sí 
en Jerusalén. 

15. Entretanto el Señor Dios de sus padres 
les hacía hablar por medio de sus enviados 
los profetas, amonestándolos sin cesar de día 
y de noche; pues quería perdonar á su pue- 
blo y á la mansión suya. 

16. Mas ellos se mofaban de los enviados 
de Dios, ni hacían caso alguno de sus pala- 
bras, é insultaban á los profetas, hasta que 
descargó el furor del Señor sobre su pueblo, 
y no hubo ya remedio. 

17. Porque trajo contra ellos al rey de los 
Caldeos, que pasó á cuchillo á sus jóvenes en 
la casa de su Santuario. No tuvo compasión 
del mancebo, ni de la virgen, ni del anciano, 
ni aun del decrépito: á todos los entregó Dros 
en sus manos. 

18. Y transportó á Babilonia todos los va- 
sos de la Casa del Señor, tanto los grandes 
como los pequeños, y los tesoros del Templo, 
y del rey, y de los magnates. 

10. Los enemigos pegaron fuego á la Casa 
de Dios, y demolieron los muros de Jerusa— 
lén: quemaron todas las torres y destruyeron 
todo cuanto había precioso. 

20. Si alguno pudo escapar del cuchillo, 
llevado á Babilonia, fué esclavo del rey y de 
sus hijos, hasta que tuvo el imperio Czro, el 
rey de los Persas, 

21. y llegó el cumplimiento de la palabra 
del Señor, pronunciada por Jeremías, y la 
tierra hubo celebrado sus sábados *; pues to- 
do el tiempo de su desolación estuvo en un 
sábado ó descanso continuo, hasta que se cum- 
plieron los setenta años. 

22. Mas el año primero de Ciro, rey de los 
Persas en cumplimiento de la palabra del Se- 
ñor pronunciada por boca de Jeremías, mo- 
vió el Señor el corazón de Ciro, rey de los 
Persas; el cual mandó publicar en todo su 
reino, también por escrito, este decreto: 

23. Esto dice Ciro, rey de Persia: El Señor 
Dios del cielo me ha dado todos los reinos de 
la tierra, y él mismo me ha mandado edifi- 
carle una Casa en Jerusalén, ciudad de Ju- 
dea: ¿quién hay entre vosotros que pertenez- 
ca á su pueblo? El Señor Dios suyo sea con 
él, y póngase en camino para su tierra. 


2 En el libro IV de los Reyes cap, XXIV, v. 8, 
se dice que era de 18 años. Créese que á los 8 años 
fué asociado al trono, y que á los 18 comenzó á 
reinar solo, por muerte de su padre. —Véase Cro- 
nologia, Vulgata, etc. 

2 O hubieron descansado los campos, los cuales 
habian quedado sin cuitivo. 


: 
l 
i 


LIBRO PRIMERO DE ESDRAS 


ADVERTENCIA 


Este libro ha sido venerado siempre por la Iglesia como Escritura sagrada y canónica. 
Como tal ha sido también respetado por la Sinagoga, la cual solía unirle en un solo volú- 
men con el de Nehemias, llamado por eso libro ZZ de Esdras. Aunque hay cuatro libros con 
el nombre de Esdras, la Iglesia solamente ha reconocido como canónicos los dos primeros. 
La iglesia griega reconoce también por canónico el tercero: pero no consta la autenticidad 
de los dos últimos, ni que hayan sido inspirados por Dios. Fué Esdras de la estirpe sacerdo- 
tal, nieto ó descendiente del Pontífice Saraías, que fué muerto por Nabucodonosor, como se 
refiere en el libro IV de los Reyes c. XXV, v. 18, 21. Siendo joven fué llevado Esdras á Ba- 
bilonia con todos los demás cautivos; después de haber sido tomada Jerusalén, é incendiado 
el Templo. Por su grande estudio en la Ley del Señor y en las prácticas del pueblo judaico, 
mereció ser llamado Escriba veloz (I Esdr. VII, v. 6), esto es, doctor insigne y venerando. 
Créese que Esdras volvió á Jerusalén con Zorobabel, pero habiendo logrado los enemigos del 
pueblo hebreo impedir la restauración del Templo, se restituyó á Babilonia, donde habitó 
hasta que obtuvo de Artajerjes, por sobrenombre Longímano, el permiso de volver á Judea 
con cuantos quisiesen seguirle, y muchas gracias y privilegios á favor de los Hebreos. Tuvo 
la principal autoridad en Jerusalén, hasta que llegó Nehemías, enviado por Artajerjes, en ca- 
lidad de gobernador de la Judea, el cual se dirigió siempre por los consejos de Esdras, Es te- 
nido generalmente por autor de este Libro. 

En los seis primeros capítulos se refiere como Ciro concedió la libertad á los Hebreos; la 
llegada de Zorobabel á Jerusalén; la renovación de los sacrificios; la restauración del Tem- 
plo, la cual luego se suspendió por orden de Artajerjes; las exhortaciones de los profetas Za- 
carías y Aggeo cuando animaban al pueblo á continuar la obra del Templo; y finalmente el 
permiso de Darío para terminarla. Después de esto leemos que animado de un santo zelo, 
emprendió corregir los abusos que podían de nuevo provocar la indignación Divina contra 
el pueblo; y con sus plegarias y lágrimas de penitencia alcanzó del Señor que el rey se convir- 
tiese, y que toda la nación se obligase, con un nuevo y solemne pacto, á la observancia de la 
Ley. En el libro II, ó de Nehemias, vemos al mismo Esdras ocupado en leer y explicar al . 
pueblo la Ley del Señor, y que se hace mención de él como de uno de los principales apo- 
yos de la nueva república. Vehem. VIII. > 

Este libro I de Esdras comprende la historia de ochenta y dos años; desde el año 3468 en 
que Ciro, por muerte de su padre Cambises, rey de Persia, y de Ciajar su suegro, rey de la 
Media, reunió en sí la monarquía de Oriente; hasta el año 3550, que era el XX del reinado 
de Artajerjes, por otro nombre Longimano. 


bra del Señor, pronunciada por Jeremías, 
movió el Señor el ánimo de Ciro, rey de los 
Persas, el cual hizo publicar por todo su reino, 
aun por escrito, el siguiente decreto ?: 

2. Esto dice Ciro, rey de los Persas: El Se- 
ñor Dios del cielo es el que me ha dado todos 
los reinos de la tierra, y él me ha mandado 
edificarle casa ó Templo en Jerusalén, ciudad 
de Judea. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Ciro, inspirado de Dios, acabados los setenta 
años del cautiverio del pueblo de Israel, le 
da la libertad y le restituye los vasos sa- 
grados; y permite que sea reedificado el 
Templo de Jerusalén". 


1. El año primero del imperio de Ciro, rey 


de los Persas, para que se cumpliese la pala- 


1 Año del mundo 3468; antes de Jesucristo 536. 
2 Había reinado ya Ciro veinte años en Persia. 
Tomada después Babilonia, reunió el imperio 
de los Medos, de los Asirios y de los Caldeos, 
fundando la gran monarquía persiana, que fué des- 


ANT, TEST. 


3. ¿Quién de entre vosotros pertenece á su 


pués sojuzgada por Alejandro. Refiere el historia- 
dor Josefo hebreo, que se hizo leer á Ciro lo que 
Isaias tanto tiempo antes había vaticinado de él, 
de sus conquistas y de lo que haria á favor de Je- 
rusalén y del Templo (Isaias XLIV, 28). Al ver 


32 


462 


pueblo? Su Dios sea con él. Vaya á Jerusalén, 
ciudad de la Judea, y edifique la Casa del Se- 
ñor Dios de Israel. El Dios verdadero es aquel 
que está en Jerusalén. 

4. Y todos los demás que se quedaren, don- 
de quiera que habiten, ayúdenle desde el lu- 
gar desu residencia con plata y oro, y otras 
cosas, y con ganados, además de lo que vo- 
luntariamente ofrezcan al Templo de Dios, 
que está en Jerusalén. 

5. Con esto se pusieron en camino los prín- 
cipes de las familias de Judá y de Benjamín, 
y los sacerdotes y Levitas, y todos aquellos 
cuyo corazón movió Dios para ir á reedificar 
el Templo del Señor, que está en Jerusalén. 

6. Y todos aquellos que vivían en la co- 
marca les ayudaron, poniendo en sus manos 
vasos de plata y oro, hacienda, jumentos y al- 
hajas, además de otras ofrendas voluntarias 
que habían hecho. 

7. El mismo rey Ciro hizo sacar los vasos 
del Templo del Señor, que Nabucodonosor 
había traido de Jerusalén, y colocado en el 
templo de su dios. 

8. Hiízolos sacar Ciro, rey de los Persas, por 
mano de Mitridates, hijo de Grazabar tesorero, 
que se los entregó por cuenta á Sasabasar, ó 
Zorobabel, principe de Judá. 

9. Hé aquí el número de ellos: Treinta co- 
pas de oro, mil copas de plata, veintinueve 
cuchillos, treinta tazas de oro, 

10. cuatrocientas y diez tazas de plata de 
segunda magnitud; y mil otros vasos *. 

11. La suma de todos los vasos de oro y de 
plata ascendía á cinco mil y cuatrocientos; 
todos éstos los llevó Sasabasar al tiempo que 
volvían á Jerusalén los que habían sido trans- 
portados cautivos á Babilonia. 


CAPÍTULO II 


Lista de los que volvieron del cautiverio de 
Babilonia á Jerusalén. 


1. Estos son los hijos de la provincia de 
Judea, que del cautiverio de Babilonia 4 que 
habían sido conducidos por Nabucodonosor, 
rey de Babilonia, se pusieron en camino, y 
regresaron á Jerusalén y á Judá, cada cual á 
su pueblo: 

2. Los cuales vinieron con Zorobabel, y con 
Josué, Nehemías, Saraías, Rahelaías, Mardo- 
cai, Belsán, Mesfar, Beguai, Rehum y Baa- 
na. He aquí la suma de los varones del pue- 
blo de Israel: 


Ciro el cumplimiento de dichas profecias, no pudo 
menos de admirarse, y de favorecer á una nación 
tan visiblemente privilegiada de Dios. II Paral. 
XXXVI, v. 22.— Jerem. XXV, v. 12 et XXIX, v. 10, 
—1Ís. XLV, v. 13; XLVI, v. 11. 

* Es decir los otros vasos pequeños y menos 
apreciables fueron 4 millares, 


LIBRO PRIMERO DE ESDRAS 


3. Hijos de Farós?, dos mil ciento setenta 
y dos. 4 

4. Hijos de Sefatía, trescientos setenta y 
dos. 

s. Hijos de Area, setecientos setenta y cinco. 

6. Hijos de Fahat Moab, de la estirpe de 
Josué: de Joab, dos mil ochocientos y doce. 

7. Hijos de Elam, mil doscientos cincuenta 
y Cuatro. 

8. Hijos de Zetua, novecientos cuarenta y 
cinco. 

9. Hijos de Zacai, setecientos sesenta. 

10, Hijos de Bani, seiscientos cuarenta y 
dos. 

11. Hijos de Bebai, seiscientos veintitres. 

12. Hijos de Azgad, mil doscientos veinti- 
dos. 

13. Hijos de Adonicam, seiscientos sesenta 
y seis. 

14. Hijos de Beguai, dos mil y cincuenta 
y seis. 

15. Hijos de Adín, cuatrocientos cincuen— 
ta y cuatro. 

16. Hijos de Ater, que descendían de Eze- 
quías, noventa y ocho. 

17. Hijos de Besai, trescientos veintitres. 

18. Hijos de Jora, ciento y doce. 

19. Hijos de Asum, doscientos veintitres. 

20. Hijos de Gebbar, noventa y cinco. 

21. Hijos, ú oriundos de Betlehem, ciento 
veintitres. 

22. Varones de Netufa, cincuenta y seis. 

23. Varones de Anatot, ciento veintiocho. 

24. Hijos de Azmavet, cuarenta y dos. 

25. Hijos de Cariatiarim, de Céfira y de 
Berot, setecientos cuarenta y tres. 

26. Hijos de Rama y de Gabaa, seiscientos 
veintiuno. 

27. Varones de Macmas, ciento veintidos. 

28. Varones de Betel y de Hai, doscientos 
veintitres. 

29. Hijos de Nebo, cincuenta y dos. 

30. Hijos de Megbis, ciento cincuenta y 
seis. 

31. Hijos del otro Elam, mil doscientos 
cincuenta y Cuatro, 

32. Hijos de Harim, trescientos y veinte. 

33. Hijos de Lot, de Hadid y de Ono, se- 
tecientos veinticinco. 

34. Hijos de Jericó, trescientos cuarenta y 

cinco, 

35. Hijos de Senaa, tres mil seiscientos 
treinta. 

36. Sacerdotes que volvieron á Ferusalén: 
Los hijos de Jadaya de la familia de Josué, 
novecientos setenta y tres. 


? La palabra hijos cuando se junta al nombre de 
algún hombre, significa sus descendientes; cuando 
se junta al nombre de una ciudad significa ciuda- 
danos, moradores ú oriundos de tal ciudad. En 
este y Otros capitulos no siempre es fácil deter- 
minar la calidad de los nombres.— Véase Hijo. 


e ee 


37. Hijos de Emmer, mil cincuenta y dos. 

38. Hijos de Fesur, mil doscientos cuaren- 
ta y siete, 

39. Hijos de Harim, mil diecisiete. 

. 40. Levitas: Los hijos de Josué y de Ced- 
miel, de los descendientes de Odovías, seten- 
ta y cuatro. 

41. Cantores: los hijos de Asaf, ciento vein- 
tiocho. 

42. Hijos de los porteros: Los hijos de Se- 
llum, los hijos de Ater, los hijos de Telmón, 
los hijos de Accub, los hijos de Hatita, los 
hijos de Sobai; todos ciento treinta y nueve. 

43. Natineos*: Los hijos de Siha, los hijos 
de Asufa, los hijos de Tabbaot, 

44. los hijos de Cerós, los hijos de Siaa, los 
hijos de Fadón, 

45. los hijos de Lebana, los hijos de Haga- 
ba, los hijos de Accub, 

46. los hijos de Hagab, los hijos de Semlai, 
los hijos de Hanán, 

47. los hijos de Gaddel, los hijos de Gaer, 
los hijos de Raaía, 

48. los hijos de Rasín, los hijos de Neco- 
da, los hijos de Gazam, 

49. los hijos de Aza, los hijos de Fasea, los 
hijos de Besee, 

50. los hijos de Asena, los hijos de Munim, 
los hijos de Nefusim, 

51. los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacu- 
fa, los hijos de Harur, 

52. los hijos de Beslut, los hijos de Mahi- 
da, los hijos de Harsa, 

53. los hijos de Bercós, los hijos de Sísara, 
los hijos de Tema, 

54. los hijos de Nasía, los hijos de Hatifa. 

55. Hijos de los siervos de Salomón *: Los 
hijos de Sotai, los hijos de Soferet, los hijos 
de Faruda, 

56. los hijos de Jala, los hijos de Dercón, 
los hijos de Geddel, 

57. los hijos de Safatías, los hijos de Hatil, 
los hijos de Foqueret que eran oriundos de 
Asebaim, los hijos de Ami. 

58. Todos los Natineos y los hijos de los 
siervos de Salomón, trescientos noventa y 
dos. 

59. Y éstos son los que partieron de los 
distritos de Telmala, Telarsa, Querub, y 
Adón, y Emer; y no pudieron señalar la fa- 
milia y estirpe de sus padres en prueba de ser 
oriundos de Israel. 


1 O Gabaonitas, que estaban al servicio del Tem- 
plo, Josue IX, v. 21.—1 Paralip. IX, v. 2. 

2 11] Reg. IX, v. 20, 24. j 

3 Descendientes de aquel viejo Berzellai tan 
afecto á David. Il Reg. XVII, 28; XIX, 31. 

+ Esto es, Nehemias. II Esd. VII, v. 9. s 

č En la versión de los Setenta están en dativo 
las palabras que corresponden á docto y sabio toig 
puwtiCovss xut Tolg TENELILG, y con esto se anonca más 
al original hebreo, donde se dice: MAN DNY 
leúrim, veletbúmim. Sabido es que estas dos palabras 
urim y thumim, forman la frase de las consultas que 


CAPITULO III 463 


6o. Los hijos de Dalaía, los hijos de Tobía, 
los hijos de Necoda, seiscientos y cincuenta 
y dos. 

61. Y de los hijos de los sacerdotes: Los 
hijos de Hobía, los hijos de Accós, los hijos 
de Berzellai, el cual se casó con una de las 
hijas de Berzellai* de Galaad, y tomó su 
nombre: 

62. Estos tales buscaron la escritura de su 
genealogía, y no la hallaron, por lo que fue- 
ron excluidos del sacerdocio, 

63. Y dijoles Atersata * que no comiesen 
de las ofrendas santificadas, hasta tanto que 
se presentase un pontífice docto y perfecto *, 

64. Toda esta muchedumbre, unida como 
si fuese un hombre solo, era de cuarenta y dos 
mil trescientos y sesenta, 

65. sin contar sus esclavos y esclavas, que 
eran siete mil trescientos treinta y siete *; y 
entre ellos doscientos cantores y cantoras. 

66. Tenían setecientos treinta y seis caba- 
llos, y doscientos cuarenta y cinco mulos, 

67. cuatrocientos treinta y cinco camellos, 
seis mil setecientos y veinte asnos, 

68. Y algunos príncipes, ó primeras cabe- 
zas de familias, al llegar al lugar del Templo 
del Señor en Jerusalén, hicieron espontánea- 
mente ofrendas para reedificar la Casa de Dios 
en su mismo sitio. 

69. Dieron, según las facultades de cada 
uno, para los gastos de la fábrica sesenta y un 
mil sueldos ó dracmas de oro, cinco mil mar- 
cos de plata, y cien vestiduras sacerdotales. 

70. Finalmente, los sacerdotes y Levitas, y 
los del pueblo, y los cantores, y los porteros, 
y los Natineos se avecindaron en sus ciuda- 
des; y de cuantos Israelitas volvieron, se fué 
cada cual á su pueblo. 


CAPÍTULO III 


Convocado el pueblo en Jerusalén, es erigido 
el altar, en el cual se ofrecen sacrificios. 
Celébrase la fiesta de los Tabernáculos, y 
pónense los cimientos del Templo. 


1. Llegado ya el mes séptimo, los hijos de 
Israel que estaban en sus ciudades, se reunie- 
ron todos, como si fuesen un solo hombre, en 
Jerusalén. 

2. Donde el pontifice Josué, hijo de Jose- 
dec, con sus hermanos los sacerdotes, y Zoro- 


el Sumo pontífice hacia á Dios, entrando en el 
Sancta Sanctorum, á la presencia del Arca, donde 
recibia las respuestas. Lo mismo ocurre en el li- 
bro II de Esdras cap. VII, v. 65. 

$ Entran en esta suma no sólo los de las tribus 
de Judá, de Benjamín y de Levi, sino los de las 
otras tribus que aquí no se expresan; y con los 
siervos y siervas compondrían el número total de 
los cincuenta mil ó poco menos que volvieron å 
la Judea. S. August. lib. XVIII. De Civit. Det, c. 
XXVI. 


464 
babel, hijo de Salatiel, con sus hermanos, em- 
prendieron el edificar el altar del Dios de Is- 
rael para ofrecer en él los holocaustos, según 
está escrito en la Ley de Moisés, varón de 
Dios. 

3. Colocaron, pues, el altar de Dios sobre 
sus basas, á pesar del temor en que los ponían 
los pueblos 1dólatras de las regiones circun= 
vecinas, y sobre este altar ofrecieron al Señor 
el holocausto de la mañana y el de la tarde. 

4. Celebraron asimismo la solemnidad de 
los Tabernáculos, conforme está prescrito, y 
ofrecieron el holocausto diario, según está 
mandado hacer todos los días; 

5. y además el holocausto perpetuo, tanto 
en las calendas, como en todas las solemni- 
dades consagradas al Señor, y siempre que 
se ofrecía espontáneamente ofrenda al Señor. 

6. Desde el primer día del mes séptimo 
empezaron á ofrecer holocaustos al Señor, 
aunque todavía no se habían echado los ci- 
mientos del Templo de Dios. 

7. Pero distribuyeron dinero á los canteros 
y albañiles; y asimismo dieron de comer y 
beber, y aceite á los Sidonios y Tirios, para 
que transportasen madera de cedro desde el 
Líbano al mar de Joppe, según se lo había or- 
denado Ciro, rey de Persia. 

8. Al segundo año de su arribo al lugar 
del Templo de Dios en Jerusalén, en el mes 
segundo, pusieron mano á la obra Zorobabel, 
hijo de Salatiel, á Josué, hijo de Josedec, con 
los otros hermanos suyos sacerdotes y Levi- 
tas, y todos los que habían venido del cauti- 
verio á Jerusalén; y destinaron á los Levitas, 
de veinte años arriba para dar priesa á la obra 
del Señor. 

9. Josué, pues, y sus hijos, y hermanos, y 
Cedmihel con sus hijos, y todos los hijos de 
Judá, unidos como si fuesen un solo hombre, 
estaban dando priesa á los que trabajaban en 
la fábrica del Templo de Dios; y lo mismo 
hacían los hijos de Henadad, y los hijos de 
éstos, y sus hermanos los Levitas. 

10. Echados que fueron los cimientos del 
Templo del Señor por los albañiles, se pre- 
sentaron los sacerdotes revestidos de sus or- 
namentos, con las trompetas, y los Levitas, 
hijos de Asaf, con los címbalos, para cantar 
las alabanzas de Dios con salmos de David, 
rey de Israel; 

11. y cantaban á coros himnos y alabanzas 
al Señor, repitiendo: Que es bueno, y que es 
eterna su misericordia para con Israel. Al 
mismo tiempo todo el pueblo prorrumpía á 
grandes voces en alabanzas al Señor, por ver 


* Que no habian visto la magnificencia del pri- 
mero, 

* En el libro IV de los Reyes c. XVII, v. 24, se re- 
fiere que el rey de Asiria envió colonos al pais de 
las diez tribus; los cuales, infestados de leones y 
otras bestias fieras; comenzaron å adorar al Dios 
de Israel, pero sin dejar del todo el culto de sus 
idolos. De estos colonos, y de varios Judios se 


LIBRO PRIMERO DE ESDRAS 


echados los fundamentos del Templo del Se- 
ñor. 

12. Muchísimos de los sacerdotes y Levi- 
tas, de los príncipes de familias y de los An- 
cianos, que habían visto el primer Templo, 
viendo echar á sus ojos los fundamentos de 
este segundo, lloraban con grandes gemidos: 
al paso que muchos * alzaban la voz gritando 
de alegría. 

13. Ni se podían distinguir los gritos de 
alegría de los clamores de aquellos que llora- 
ban; porque todo el pueblo gritaba confusa- 
mente á grandes voces, cuyo eco se oía de 
muy lejos. 


CAPÍTULO IV 


Los Samaritanos impiden la reedificación del 
Templo y ciudad; y consiguen que se inte— 
rrumpa la obra hasta el segundo año de 
Darío. 


1. Entre tanto entendieron los enemigos 
de Judá y de Benjamín que éstos que habían 
vuelto del cautiverio edificaban el Templo 
del Señor Dios de Israel; 

2. y vinieron á encontrar á Zorobabel y á 
los príncipes de las familias, diciendo: Per- 
mitidnos cooperar con vosotros á la fábrica; 
puesto que seguimos del mismo modo que 
vosotros á vuestro Dios, y le ofrecemos sacri- 
ficios desde el tiempo que Asor Haddán, rey 
de Asiria, nos envió acá ?. 

3. Mas Zorobabel y Josué con los demás 
príncipes de las familias de Israel les respon- 
dieron: No podemos unirnos con vosotros 
para edificar la Casa á nuestro Dios: sino que 
nosotros solos la edificarémos al Señor Dios 
nuestro, como nos lo tiene mandado Ciro, rey 
de los Persas. 

4. De aquí resultó que la gente de aquella 
tierra inquietaba á los obreros del pueblo de 
Judá, y les estorbaba la fábrica. 

5. Además sobornaron contra ellos conse- 
jeros del rey, que les frustrarcn su designio 
durante la vida de Ciro, rey de los Persas, y 
hasta el reinado de Darío, rey de Persia. 

6. Luego que entró á reinar Asuero ?, es- 
cribieron una acusación contra los moradores 
de Judá y de Jerusalén. 

7. Y en el reinado de Artajerjes, Beselam 
Mitridates, y Tabeel y los demás de su parti- 
do enviaron al rey de los Persas Artajerjes 
una carta llena de acusaciones, escrita en len- 
gua siriaca y con caracteres siríacos. 

8. Reum Beelteem * y Samsai, secretario, 


formó el pueblo samaritano, que desde este tiem- 
po fué enemigo irreconciliable de los Judios.— 
Véase Samaritano. 

* El mismo que Cambises, hijo de Ciro. 

* Esto es, gobernador. Beelteem es nombre de 
oficio ó dignidad. Algunos le traducen gobernador, 
tesorero, canciller, etc, 


CAPITULO V 


escribieron sobre Zas cosas de Jerusalén una 
carta al rey Artajerjes, del tenor siguiente: 

9. Reum Beelteem y Samsai, secretario, y 
los demás consejeros suyos, los Dineos y 
Afarsataqueos, los Terfaleos, Afarseos, Er- 
cueos, Babilonios, Susanequeos, Dievos y los 
Elamitas, 

IO, y los otros de las demás naciones que 
transportó el grande y glorioso Asenafar, y 
condujo á habitar pacíficamente en las ciuda- 
des de Samaria y en las otras regiones de la 
otra parte del río, 

II. (tal es la copia de la carta que le en- 
viaron), al rey Artajerjes, tus siervos, los ha- 
bitantes de la otra parte del río, salud. 

12. Sepas, Oh rey, que los Judíos que par- 
tieron de ahí para acá, han llegado á Jerusa- 
lén, ciudad rebelde y malvada, la cual están 
reedificando, y levantando sus murallas y re- 
parando las paredes. 

13. Advierte, pues, oh rey, que si esta ciu- 
dad se reedifica y se reparan sus muros, no pa- 
garán ya más tributo, ni alcabalas, ni rentas 
anuales, y el daño este llegará hasta los reyes. 

14. Nosotros, pues, teniendo presente la sal 
ó el pan* que hemos comido en palacio, y 
porque creemos ser una maldad el estarnos 
contemplando los perjuicios del rey, por eso 
enviamos á dar parte al rey; 

15. á fin de que tú, señor, hagas registrar 
los libros de las historias de tus predecesores, 
en cuyos anales hallarás escrito y verás que 
la tal ciudad es una ciudad rebelde y enemi- 
ga de los reyes y de las oras provincias, y 
como ya de tiempos antiguos se fraguan en 
ella las rebeliones, por lo cual dicha ciudad 
fué ya arruinada. 

16. Nosotros aseguramos al rey que si esta 
ciudad se reedifica y vuelven á levantarse sus 
muros, no tendrás dominio alguno á la otra 
parte del río. 

17. Respondió el rey á Reum Beelteem, y 
á Samsai, secretario, y á los otros habitantes 
de Samaria que eran del consejo de ellos, y á 
los demás de la otra parte del río, diciéndo- 
les, después de saludarlos: 

18. La acusación que me habeis enviado, 
se ha leido palabra por palabra en mi presen- 
cia. 

19. He dado luego mis órdenes para que 
se registrasen los anales, y se ha hallado que 
esa ciudad ya de tiempos antiguos se rebela 
contra los reyes, y levanta sediciones y gue- 
rras. 

20. Porque hubo en Jerusalén reyes pode- 
rosísimos, que han dominado todo el país de 
la otra parte del río (Eufrates), los cuales 
exigían tributos y alcabalas, y otros derechos. 

21. Ahora, pues, oid nuestra decisión: Pro- 
hibid á esa gente la reedificación de dicha 


1 De la palabra sal viene el nombre de salario 


(como dice Plinio lib. XXXI, c. 7), para significar la | 


comida que se daba 4 los que servian å los prin- 


465 
ciudad, hasta tanto que yo quizá mande otra 
cosa. 

22. Mirad que no seais negligentes en eje- 
cutar esto; no sea que poco á poco vaya cun- 
diendo el mal en perjuicio de los reyes. 

23. Con esto fué leido el tratado del edicto 
del rey Artajerjes en presencia de Reum 
Beelteem, y de Samsai, secretario, y de los de 
su consejo; y á toda priesa pasaron á Jerusa- 
lén, y de mano armada hicieron desistir á los 
Judíos. 

24. Interrumpióse entonces la fábrica de la 
Casa del Señor en Jerusalén, y no volvió á 
emprenderse hasta el año segundo del reina- 
do de Darío, rey de los Persas. 


CAPÍTULO V 


A las exhortaciones de los profetas Aggeo y 
Zacarías vuelve á emprenderse la fábrica 
del Templo, á pesar de los enemigos. 


1. En este tiempo profetizaron el profeta 
Aggeo, y Zacarías, hijo de Addo, predicando 
á los Judíos que habitaban en la Judea y en 
Jerusalén en nombre del Dios de Israel. 

2. Entonces Zorobabel, hijo de Salatiel, y 
Josué, hijo de Josedec, se pusieron de nuevo 
á continuar la fábrica del Templo de Dios en 
Jerusalén, y estaban con ellos los profetas de 
Dios que los ayudaban. 

3. En aquel mismo tiempo vinieron á en- 
contrarlos Tatanai, gobernador de la otra 
parte del río, y Starbuzanai, con sus conseje— 
ros, y les dijeron: ¿Quién os ha aconsejado 
que edificaseis este Templo, y restauraseis sus 
muros? 

4. A lo que respondimos, nombrando los 
autores de esta reedificación. 

5. Mas el ojo de su Dios, ó su providencia, 
miró favorablemente á los Ancianos delos Ju- 
díos, y así no pudieron impedirles la fábrica, 
Convinieron al fin en que se diese parte á 
Darío, y que satisfaciesen entonces á aquella 
reconvención. 

6. Copia de la carta que escribió al rey Da- 
río Tatanai gobernador del país de la otra 
parte del río, juntamente con Starbuzanai y 
sus consejeros, los Arfasaqueos, que moraban 
á la otra banda del río. 

7. La carta que le enviaron decía así: Al 
rey Darío, salud y toda suerte de prosperidad. 

8. Sepas, oh rey, que nosotros hemos ido 
á la provincia de la Judea á la Casa del Dios 
grande, que se fabrica de piedras no labra- 
das *, fijando vigas en las paredes; y la obra 
se hace con toda diligencia, y va creciendo 
entre sus manos. 

9. Hemos, pues, preguntado á aquellos An- 
cianos, y les hemos dicho: ¿Quién os ha dado 


cipes, y después aun aquello que se les daba en 
dinero para que ellos se la comprasen. 
2 Pero muy grandes y escogidas. 


466 


LIBRO PRIMERO DE ESDRAS 


facultad para edificar esta Casa, y restaurar | senta codos, y otros tantos de anchura ó ex- 


estos muros? 

10. Asimismo hemos querido saber sus 
nombres para dar parte á tí, y así te pone- 
mos por escrito los nombres de los varones 
que son los principales entre ellos. : 

11. La respuesta que nos han dado ha sido 
ésta: Nosotros somos siervos del Dios del cie- 
lo y de la tierra; y reedificamos un Templo 
que ya muchos años antes había sido fabrica- 
do, el cual levantó y construyó un gran rey 
de Israel. 

12. Pero habiendo nuestros padres provo- 
cado la ira de Dios del cielo, los entregó él en 
manos de Nabucodonosor el Caldeo, rey de 
Babilonia, el cual destruyó también esta Ca- 
sa, y trasladó su pueblo á Babilonia. 

13. Mas el año primero de Ciro, rey de Ba- 
bilonia, el rey Ciro dió un decreto para que 
esta Casa de Dios fuese reedificada: 

14. Pues aun los vasos de oro y de plata 
del Templo de Dios, que Nabucodonosor ha- 
bía quitado del Templo de Jerusalén, y trans- 
portado al templo de Babilonia, los sacó el 
rey Ciro del templo de Babilonia, y fueron 
entregados á uno llamado Sasabasar ó Zoro- 
babel, á quien además constituyó príncipe ó 
gobernador de los Fudíos; 

15. Y le dijo: Toma estos vasos, y veá re- 
ponerlos en el Templo de Jerusalén, haciendo 
que la Casa de Dios sea reedificada en su an- 
tiguo sitio. 

16. Entonces, pues, el tal Sasabasar, vi- 
niendo acá, echó los cimientos del Templo 
de Dios en Jerusalén, y desde aquel tiempo 
hasta ahora se va edificando, y todavía no es- 
tá concluido. 

17. Ahora, pues, si parece bien al rey, ha- 
ga buscar en el archivo real, que está en 
Babilonia, si es verdad que el rey Ciro man- 
dó reedificar la Casa de Dios en Jerusalén, y 
háganos saber sobre esto su real voluntad. 


CAPÍTULO VI 


Dario confirma el.decreto de Ciro: conclúyese 
la fábrica del Templo; y se celebra con 
grande alegría su dedicación y la Pascua. 


1. Entonces el rey Darío despachó sus ór- 
denes, y registráronse los libros que se guar- 
daban en los archivos de Babilonia; 

2. y se halló en el de Ecbátana, fortaleza 
situada en la provincia de Media, un volu- 
men donde estaba escrita la siguiente memo- 
ria: 

3. Año primero del rey Ciro. El rey Ciro 
ha decretado que se reedifique la Casa de Dios 
en su sitio de Jerusalén, á fin de que se ofrez- 
can allí sacrificios: y que se echen los cimien- 
tos correspondientes á una elevación de se- 


1 O luna de febrero.— Véase Mes. 


tensión, 

4. con tres órdenes de piedras sin labrar, y 
otras órdenes de maderos nuevos: y que los 
gastos se suministren de la casa del rey. 

5. Que además de esto se restituyan y re- 
pongan en el Templo de Jerusalén, en el lu- 
gar en que antes estaban en el Templo de 
Dios, los vasos de oro y de plata quitados por 
Nabucodonosor del Templo de Jerusalén, y 
trasladados á Babilonia. 

6. Ahora, pues, tú, Tatanai, gobernador 
del territorio de la otra parte del río, y tú, 
Starbuzanai, con vuestros consejeros, los Afar- 
saqueos, que habitais en el otro lado del río, 
retiraos lejos de ellos, 

7. y dejad fabricar el Templo de Dios al 
caudillo de los Judíos y á sus Ancianos, y que 
reedifiquen aquella Casa de Dios en su lugar. 

8. Sobre lo cual tengo también mandado 
como debe procederse para con aquellos An- 
cianos de los Judíos, á fin de que sea edifica- 
da,la Casa de Dios; y es que del erario del 
rey, esto es, de los tributos que paga el terri- 
torio del otro lado del río, se les suministren 
con puntualidad caudales á dichos varones, 
para que no se retarde la obra: 

9. Y que si fuere necesario, se les den cada 
día becerros y corderos, y cabritos para los 
holocaustos al Dios del cielo, y trigo, sal, vino 
y aceite, según el rito de los sacerdotes que es- 
tán en Jerusalén, de modo que no haya mo- 
tivo de queja: 

10. Y de esta manera ofrezcan oblaciones 
al Dios del cielo, y rueguen por la vida del 
rey y de sus hijos. 

11. Yo, pues, he decretado que cualquiera 
que contravenga á esta orden, se tome un 
madero de su casa y se plante en tierra, y sea 
en él clavado el tal hombre, y confiscada la 
casa. 

12. Disipe Dios, que estableció allí su santo 
Nombre, todos los reinos y pueblos que ex- 
tendieren la mano para oponerse, ó destruir 
aquella Casa de Dios, que está en Jerusalén. 
Yo Darío he firmado este decreto, que quiero 
se cumpla puntualmente. 

13. Tatanai, pues, gobernador del país de 
la otra parte del río, y Starbuzanai con sus 
consejeros, ejecutaron exactamente la orden 
del rey Darío. 

14. Los Ancianos de los Judíos por su par- 
te llevaban adelante la fábrica, saliéndoles 
todo con felicidad, según la profecía de Ag- 
geo profeta, y de Zacarías, hijo de Addo; y 
con esto erigieron y construyeron el edificio 
por mandado del Dios de Israel, y de orden 
de Ciro, y de Darío, y de Artajerjes, reyes de 
Persia: 

I5. Y concluyeron la obra de esta Casa de 
Dios el día tres del mes de Adar *, en el año 
sexto del reinado del rey Darío. 


16. Entonces los hij 
cerdotes y Levitas, y cuantos habían vuelto 
del cautiverio, celebraron con gozo la dedi- 
cación ó consagración de la Casa de Dios; 

17. para cuya dedicación ofrecieron cien 
becerros, doscientos carneros, cuatrocientos 
corderos, y doce machos cabríos por el peca- 
do de todo Israel, según el número de sus 
tribus: 

18. Y los sacerdotes fueron distribuidos por 
sus Órdenes, y los Levitas por sus turnos pa- 
ra servir al culto de Dios en Jerusalén, como 
está escrito en la Ley de Moisés. 

19. Celebraron asimismo los hijos de Is- 
rael, venidos de su cautiverio, la Pascua el 
día catorce del mes primero. 

20. Porque los sacerdotes y Levitas se ha- 
bían purificado desde el primero al último; 
estando todos limpios, á fin de inmolar la 
Pascua por todos los Israelitas venidos del 
cautiverio y por sus hermanos los sacerdotes, 
y por ellos mismos. 

21. Y comiéronla los hijos de Israel vuel- 
tos de la trasmigración, con todos aquellos 
que, separándose de la inmundicia ó 1dolatría 
de las gentes del país, se habían agregado á 
ellos para seguir al Señor Dios de Israel: 

22. Y celebraron con alegría la solemnidad 
de los ázimos durante siete días; por haberlos 
el Señor consolado, y por haber trocado á fa- 
vor de ellos el corazón del rey de Asiria para 
que les ayudase, y diese la mano en la fábrica 
de la Casa del Señor Dios de Israel. 


CAPÍTULO VII 


Venida de Esdras á Jerusalén por comisión 
del rey Artajerjes para instrutr y gobernar 
al pueblo. 


1. Después de estos sucesos, reinando Ar- 
tajerjes, rey de Persia, Esdras, hijo de Sa- 
raías, hijo de Azarías, hijo de Helcías, 

2. hijo de Sellum, hijo de Sadoc, hijo de 
Aquitob, + 

3. hijo de Amarías, hijo de Azarías, hijo 
de Marayot, 3 

4. hijo de Zarahías, hijo de Ozi, hijo de 
Bocci, A 

5. hijo de Abisué, hijo de Finees, hijo de 
Eleazar, hijo de Aarón, que fué el primer sa- 
cerdote: 

6. Este Esdras, digo, vino de Babilonia, el 
cual era un escriba ó doctor muy diestro en 
la Ley de Moisés, dada por el Señor Dios á 
Israel; y otorgóle el rey todas sus peticio- 
nes, pues le protegía la mano del Señor Dios 
suyo. 4 

7. Y con él vinieron á Jerusalén varios de 
los hijos de Israel. y de los hijos de los sacer- 
dotes, y de los hijos de los Levitas, y canto- 


1 Esther 1, VALONIA 


CAPITULO VII 


467 


os de Israel, y los sa- | res, y porteros, y Natineos, en el año séptimo 


del reinado de Artajerjes; 

8. y llegaron á Jerusalén el mes quinto del 
dicho año séptimo de aquel rey. 

9. Porque el día primero del primer mes 
emprendió su viaje desde Babilonia, y el pri- 
mer día del mes quinto, asistido de la benéfi- 
ca mano de su Dios, arribó á Jerusalén: 

10. Por cuanto había Esdras dirigido su 
corazón á la investigación de la Ley del Se- 
ñor, y á cumplir y á enseñar en Israel sus 
preceptos y documentos. 

11. Esta es la copia de la carta en forma 
de decreto, que dió el rey Artajerjes á Es- 
dras, sacerdote, escriba ó maestro muy ins- 
truido en las palabras y mandamientos del 
Señor, y en las ceremonias prescritas por él 
á Israel: 

12, Artajerjes, rey de los reyes, á Esdras 
sacerdote, escriba sapientísimo de la Ley del 
Dios del cielo, salud. 

13. Ha sido decretado por mí que cualquie- 
ra del pueblo de Israel, y de sus sacerdotes y 
Levitas, residentes en mi reino, que quisiere 
ir á Jerusalén, vaya contigo: 

14. Puesto que tú eres enviado de parte del 
rey y de sus siete consejeros ó ministros * á 
visitar la Judea y Jerusalén, para arreglarlo 
todo conforme á la Ley de tu Dios, en la cual 
estás tan versado; 

15. y á llevar la plata y el oro, que así el 
rey como sus consejeros han ofrecido espon- 
táneamente al Dios de Israel, cuyo taberná— 
culo está en Jerusalén. 

16. Además toda la plata y oro que reco- 
gieres en toda la provincia de Babilonia de 
ofertas voluntarias del pueblo, y lo que es- 
pontáneamente ofrecieren los sacerdotes para 
la Casa de su Dios que está en Jerusalén, 

17. tómalo libremente, y cuida de comprar 
con este dinero becerros, carneros, corderos, y 
hostias ú% ofrendas con sus libaciones, y ofre- 
ce éstas cosas sobre el altar del Templo de 
vuestro Dios que está en Jerusalén. 

18. Y siá tí y á tus hermanos os pareciere 
bien hacer alguna otra cosa del remanente de 
la plata y del oro, ejecutadlo conforme á la 
voluntad de vuestro Dios. 

19. Asimismo los vasos que se te dan para 
servicio de la Casa de tu Dios, los presenta- 
rás delante de Dios en Jerusalén. 

20. En orden á lo demás que fuere menes- 
ter para la Casa de tu Dios, todo cuanto ne- 
cesites gastar se te dará del tesoro y del fisco 
real, : 

21. y por mí *. Yo el rey Artajerjes mando 
y ordeno á todos los tesoreros del erario pú- 
blico, existentes á la otra parte del río, que 
cuanto os pidiere Esdras sacerdote, escriba de 
la Ley del Dios del cielo, se lo deis sin dila- 
ción, 

22. hasta la cantidad de cien talentos de 


2 O de mi bolsillo secreto. 


468 


plata, y de cien coros de trigo, y de cien ba- 
tos * de vino, y otros tantos de aceite; mas la 
sal sin medida. 

23. Todo lo perteneciente al culto del Dios 
del cielo se ha de suministrar puntualmente 
á la Casa del Dios del cielo: no sea que se irri- 
te contra el reino del rey y de sus hijos. | 

24. También os notificamos que no teneis 
potestad de imponer alcabala, ni tributo, ni 
otras cargas á ninguno de los sacerdotes *, y 
Levitas, y cantores, y porteros, y Natineos, y 
sirvientes de la Casa de este Dios. 1 

25. Finalmente, tú, Esdras, según la sabi- 
duría de tu Dios, en la cual estás versado, es- 
tablece jueces y presidentes para que admi- 
nistren justicia á todo el pueblo que está al 
otro lado del río, esto es, 4 todos aquellos que 
reconocen la Ley de tu Dios: y enseñadla li- 
bremente también á los que la ignoran. 

26. Y cualquiera que no cumpliese exacta- 
mente la Ley de tu Dios, y la ley ó decreto 
del rey, será condenado á muerte, ó á destie— 
rro, ó á una multa pecuniaria, ó 4 lo menos á 
cárcel. 

27. Bendito sea el Señor Dios de nuestros 
padres, el cual puso este pensamiento en el 
corazón del rey para gloria de la Casa del Se- 
ñor que está en Jerusalén; 

28. y me dió prendas de su misericordia 
para delante del rey, y de sus consejeros, y de 
todos los grandes y cortesanos del rey. Y con- 
fortado yo por la mano del Señor mi Dios, 
que me asistía, junté á los principales de Is- 
rael para que se viniesen conmigo. 


CAPÍTULO VIII 


Catálogo de los que volvieron con Esdras de 
Babilonia; y su llegada á Jerusalén. 


1. Estos son, pues, los príncipes de las fa- 
milias y la genealogía de los que vinieron con- 
migo de Babilonia en el reinado del rey Ar- 
tajerjes. 

2. Delos hijos de Finees, Gersom, De los 
hijos de Itamar, Daniel. De los hijos de Da- 
vid, Hattús. 

3. De los hijos de Sequenías, hijos de Fa- 
rós, Zacarías y con él se contaron ciento y 
cincuenta hombres. 

4. De los hijos de Fahat Moab, Elioenai, 
hijo de Zarehé, y con él doscientos hombres. 

5. De los hijos de Sequenías, el hijo de 
Ezequiel, y con él trescientos hombres. 

6. De los hijos de Adán, Abed, hijo de Jo- 
natán, y con él cincuenta hombres. 

7. De los hijos de Alam, Isaías, hijo de 
Atalía, y con él setenta hombres. 

8. De los hijos de Safatías, Zebedía, hijo de 
Micael, y con él ochenta hombres. 

9. De los hijos de Joab, Obedía hijo de Ja- 
hiel, y con él doscientos dieciocho hombres. 


1 Véase Bato, Coro, 
? Obsérvese cuán antiguo es el eximir de los 


LIBRO PRIMERO DE ESDRAS 


10. De los hijos de Selomit, el hijo de Jos- 
fías, y con él ciento y sesenta hombres. 

11. De los hijos de Bebai, Zacarías, hijo de 
Bebai, y con él veintiocho hombres. yl 

12. De los hijos de Azgad, Johanán, hijo 
de Eccetán, y con él ciento y diez hombres. 

13. De los hijos de Adonicam, que fueron 
los últimos, son estos los nombres; Elifelet, y 
Jehiel, y Samaías, y con ellos sesenta hom- 
bres. 

14. De los hijos de Begui, Utai y Zacur, y 
con ellos setenta hombres. 

15. Los corgregué, pues, junto al río, que 
desagua en el Ahava, y nos detuvimos allí 
tres días; y habiendo buscado entre el pueblo 
y entre los sacerdotes algunos hijos de Leví, 
no hallé allí ninguno. 

16. Por tanto, despaché á Eliezer, y Ariel, 
y Semeías, y Elnatán, y Jarib, y otro Elna- 
tán, y á Natán, y Zacarías, y Mosollam, per- 
sonas principales, y á Joyarib y Elnatán, 
hombres sabios; 

17. y enviélos á Eddo, Fudío, que era el que 
gozaba mayor reputación en el lugar de Cas- 
fía, y puse en su boca las palabras que habían 
de decir á Eddo, y á sus hermanos los Nati- 
neos en el lugar de Casfía, para que nos tra- 
jesen ministros de la Casa de nuestro Dios. 

18. Y por la bondad de nuestro Dios sobre 
nosotros, nos trajeron un varón doctísimo de 
los hijos de Moholi, hijo de Leví, hijo de Is- 
rael, y á Sarabías con sus hijos y hermanos, 
en número de dieciocho: 

19. Asimismo á Hasabías, y con él á Isaías 
de los hijos de Merari, y á sus hermanos é hi- 
jos, que eran veinte: 

20. De los Natineos, destinados por David 
y los príncipes al servicio de los Levitas, dos- 
cientos veinte Natineos, todos los cuales se 
distinguían por sus propios nombres. 

21. Allí junto al río Ahava intimé un ayu- 
no, á fin de humillarnos en el acatamiento 
del Señor Dios nuestro, y pedirle feliz viaje 
para nosotros, y para nuestros hijos, y para 
todos nuestros haberes. 

22. Pues tuve vergúenza de pedir al rey 
escolta de soldados de á caballo, que nos de- 
fendiera de los enemigos en el viaje; porque 
habíamos dicho al rey: La mano de nuestro 
Dios asiste á todos aquellos que le buscan con 
sinceridad; y su imperio, y su poder, y su in- 
dignación se hacen sentir de todos los que le 
abandonan. 

23. A este fin, pues, ayunamos, é hicimos 
oración á nuestro Dios, y todo nos sucedió 
prósperamente. 

24. Y escogí doce de los principales sacer- 
dotes, á Sarabías y Hasabías, con otros diez 
de sus hermanos; 

25. y les entregué por peso el oro y la pla- 
ta, y los vasos consagrados á la Casa de nues- 


tributos y cargas públicas 4los ministros de la Re- 
ligión. —Véase Gen, c. XLVII, v. 22. 


ANOS 


CAPITULO IX 


- tro Dios, ofrecidos por el rey, y sus conseje- 
ros, y magnates, y por todos los Israelitas que 
se habían hallado alli, 

26. Y puse en sus manos seiscientos y cin- 
cuenta talentos de plata, y cien vasos de pla- 
ta, con cien talentos de oro; 

27. y además veinte tazones de oro, de mil 
dracmas de peso, y dos vasos de bronce aci- 
calado, y muy fino, fan vistosos como los de 
oro. 

28. Y díjeles: Vosotros sois santos ó con- 
sagrados al Señor, y santos son los vasos, y 
la plata y el oro, ofrecido espontáneamente al 
Señor Dios de nuestros padres: 

29. Custodiad con vigilancia todo esto, has- 
ta que lo entregueis por su peso en el tesoro 
de la Casa del Señor en Jerusalén ante los 
príncipes de los sacerdotes y Levitas, y jefes 
de las familias de Israel. 

30. Recibieron, pues, los sacerdotes y Levi- 
tas por peso la plata y el oro, y los vasos, para 
llevarlo á Jerusalén á la Casa de nuestro Dios. 

31. Partimos, en fin, de la ribera del río 
Ahava el día doce del mes primero, camino 
de Jerusalén; y la mano de nuestro Dios nos 
protegió, y nos libró de caer en las manos de 
los enemigos y salteadores, durante el viaje. 

32. Por último, llegamos á Jerusalén, don- 
de descansamos tres días, 

33. Al cuarto día se hizo la entrega por 
peso del oro y de la plata y de los vasos en 
la Casa de nuestro Dios, por mano de Mere- 
mot, hijo de Urías, sacerdote, estando presen- 
te Eleazar, hijo de Finees, en compañía de los 
Levitas Jozabed, hijo de Josué, y Noadaya, 
hijo de Bennoi: 

34. Todo fué contado y pesado; y de todo 
se hizo entonces inventario. 

35. Asimismo, los hijos de la trasmigra- 
ción, venidos del cautiverio, ofrecieron holo- 
caustos al Dios de Israel: doce becerros por 
todo el pueblo israelítico, noventa y seis car- 
neros, setenta y siete corderos, doce machos 
cabríos por el pecado, todo en holocausto al 
Señor. 

36. En fin, presentaron los edictos del rey 
á los sátrapas de su corte y á los gobernado- 
res de la otra parte del río, los cuales favore- 
cieron al pueblo y á la Casa de Dios. 


CAPÍTULO IX 


Sentimiento de Esdras por el nuevo desorden 
y pecados de los Judios. 


1. Cumplidas esta cosas, acudieron á mí los 
príncipes de las familias, diciendo: Ni el pue- 
blo de Israel, ni los sacerdotes y Levitas se 
han mantenido segregados de los pueblos de 
estos países y de sus abominaciones, es á sa- 
ber, de los Cananeos, Heteos, y Ferezeos, de 
los Jebuseos, y Ammonitas, y Moabitas, y 
Egipcios, y Amorreos: 


469 

2. Porque han tomado de sus hijas esposas 
para sí y para sus hijos, y han mezclado el li- 
naje santo con las naciones del país; habien - 
do sido los príncipes y magistrados los pri- 
meros cómplices en esta transgresión. 

3. Al oir estas palabras, penetrado de dolor 
rasgué mi manto y la túnica, y mesé los ca- 
bellos de mi cabeza y de mi barba, y sentéme 
lleno de tristeza. 

4. Entonces acudieron á mí todos los te- 
merosos de la palabra del Dios de Israel, en 
vista de la prevaricación de aquellos que ha- 
bían venido del cautiverio antes de nosotros, 
y yo permanecí sentado y poseido de angus- 
tias hasta el sacrificio de la tarde: 

5. Y al tiempo del dicho sacrificio vesper— 
tino, salí de la consternación en que había 
estado; y rasgados el manto y la túnica, arro- 
dilléme, y alcé mis manos al Señor Dios mío, 

6. diciendo: Oh Dios mío, estoy lleno de 
confusión, y me avergúenzo de levantar ha- 
cia tí mi rostro, porque nuestras maldades se 
han multiplicado sobre nuestra cabeza, y 
nuestros delitos han subido hasta el cielo 

7. desde los días de nuestros padres; y ade- 
más nosotros mismos hemos pecado grave- 
mente hasta este día, y por nuestras iniqui- 
dades hemos sido abandonados nosotros, y 
nuestros reyes y nuestros sacerdotes en ma- 
nos de los reyes de la tierra, y al cuchillo, y 
á la esclavitud, y al saqueo, y á los oprobios, 
como se ve aun en este día. 

8. Si bien ahora por un poco, y como por 
un momento, han sido admitidos nuestros 
ruegos por el Señor Dios nuestro, á fin de que 
fuesen puestos en libertad los restos de nues- 
tro pueblo, y se nos diese estabilidad ó mora- 
da segura en su lugar santo, y alumbrase el 
Señor Dios nuestro nuestros ojos, y nos con= 
cediese respirar algún tanto en nuestra escla- 
vitud: 

9. Porque esclavos éramos; mas en medio 
de nuestra esclavitud no nos ha desamparado 
nuestro Dios; antes bien ha inclinado á mise- 
ricordia para con nosotros al rey de Persia, á 
fin de que éste nos diese la vida concedién- 
donos la libertad, y ensalzase la Casa de nues- 
tro Dios, y reparase sus ruinas, y nos diese 
acogida segura en Judá y en Jerusalén. 

10. Y ahora, oh Dios nuestro, ¿qué dire- 
mos después de tales cosas? Nosotros que he- 
mos despreciado de muevo tus mandamientos, 

11, intimados por medio de tus siervos los 
profetas, diciéndonos: La tierra en cuya po- 
sesión vais á entrar, es una tierra inmunda 
(como son inmundos los otros pueblos y de- 
más países, por causa de las abominaciones é 
inmundicias de los ídolos, que la han inunda- 
do de un cabo á otro;) 

12. por tanto, no daréis vuestras hijas á sus 
hijos, ni tomaréis sus hijas por esposas de 
vuestros hijos, ni procuraréis jamás su amis- 
tad nisu prosperidad, si quereis haceros po- 
derosos, y comer de los bienes de esta tierra, 


470 
y dejarla á vuestros hijos en perpetua heren- 
cia *. 

13. Y después de todos los desastres que 
han caido sobre nosotros por nuestras pési- 
mas obras, y por nuestro gran pecado, tú, oh 
Dios nuestro, nos has librado de la pena de 
nuestra iniquidad, y nos has salvado, como se 
ve hoy día; 

14. con la condición, empero, de que no 
volvamos atrás, ni violemos tus maudamien- 
tos, ni emparentemos con los pueblos reos de 
semejantes abominaciones. ¿Por ventura es- 
tás irritado contra nosotros hasta querer 
nuestro total exterminio, de suerte que no de- 
jes salvos ni aun los restos de nuestro pueblo? 

15. Justo eres tú, oh Señor Dios de Israel: 
nosotros hemos quedado para que seamos sal- 
vados por tí, como se ve en este día. Aquí es- 
tamos delante de tí con nuestro delito, para 
que le perdones; porque no se puede sostener 
ó excusar en tu presencia tal atentado. 


CAPÍTULO X 


Esdras manda que sean disueltos los 
matrimonios ilegítimos. 


1. Mientras así oraba Esdras, pidiendo mi- 
sericordia y llorando, postrado ante el Tem- 
plo de Dios, reunióse al rededor de él un con- 
curso grandísimo de hombres y mujeres y ni- 
ños de Israel, y prorrumpió el pueblo en un 
deshecho llanto. 

2. Y tomando la palabra Sequenías, hijo 
de Jehiel, del linaje de Elam, dijo á Esdras: 
Nosotros hemos prevaricado contra nuestro 
Dios, y tomado por esposas mujeres extranje- 
ras de los pueblos de esta tierra; mas ahora 
ya que Israel se arrepiente de ello, 

3. hagamos pacto con el Señor Dios nues- 
tro de despedir todas estas mujeres y los hijos 
nacidos de ellas, conforme á la voluntad del 
Señor y de los que respetan el mandamiento 
del Señor Dios nuestro °: ejecútese lo que la 
Ley ordena. 

4. Levántate, pues: á tí toca el dar disposi- 
ciones: nosotros te apoyaremos: esfuérzate y 
manos á la obra. 

5. Entonces Esdras se levantó, y juramen- 
tó á los príncipes de los sacerdotes y de los 
Levitas, y á todo Israel que lo ejecutarían del 
modo dicho; y así lo juraron. 

6. Partióse, pues, Esdras de delante del 
Templo de Dios, y fuése al aposento de Jo- 


1 El Señor había prohibido 4 su pueblo de Is- 
rael el tener amistad y alianza con los Cananeos, 
para que no fuese pervertido, y no cayese en la 
detestable idolatría y vicios de aquella nación per- 
versa. Deut, cap, XXII, v. 6. Tenemos obligación 
de amar al prójimo, aunque sea enemigo nuestro 
y hacerle el bien que podamos.—Véase Leyes. 

? Quiere Sequenias que se proceda guardando 


LIBRO PRIMERO DE ESDRAS 


hanán, hijo de Eliasib, pontífice; y entrado 
allí no comió ni bebió, porque no cesaba de 
llorar la prevaricación de los que habían ve- 
nido del cautiverio. 

7. Y publicose un bando en Judá y en Je- 
rusalén para que todos los que habían vuelto 
de la cautividad se juntasen en Jerusalén; 

8. y que á todo el que no compareciese 
dentro de tres días, según el acuerdo de los 
príncipes y Ancianos, se le confiscaría toda su 
hacienda, y él mismo sería echado de la con- 
gregación de los que volvieron del cauti- 
verio. 

9. Según esto se juntaron á los tres días 
todos los hombres de Judá y de Benjamín en 
Jerusalén, el día veinte del mes nono; y com- 
pareció todo el pueblo en la plaza del Tem- 
plo de Dios, temblando á causa de sus peca— 
dos y de las lluvias °. 

10. Entonces Esdras, sacerdote, puesto en 
pie les dijo: Vosotros habeis prevaricado y 
tomado mujeres extranjeras, añadiendo este 
pecado á los delitos de Israel. 

11. Ahora bien, dad gloria al Señor Dios 
de vuestros padres, pidiéndole perdón, y ha- 
ced su voluntad, y separaos de los pueblos del 
país y de las mujeres extranjeras. 

12. A lo que respondió todo aquel gentío, 
diciendo en alta voz: Hágase como tú has 
dicho; 

13. mas como la gente es mucha y el tiem- 
po está lluvioso, ni podemos estar al descu- 
bierto, y no es este negocio de un día ni de 
dos (por ser tan grande y de tantos el pecado 
que hemos cometido), 

14. señálense entre todo el pueblo algunos 
principales; y cuantos se hubieren casado de 
nuestras ciudades con mujeres extranjeras, 
comparezcan en tiempos determinados junta- 
mente con los Ancianos de cada ciudad y sus 
jueces, hasta que se aplaque el enojo de nues- 
tro Dios, irritado contra nosotros por este pe- 
cado. 

I5. Fueron, pues, diputados para esto Jo- 
natán hijo de Azahel, y Jaasía, hijo de Tecue, 
y los Levitas Mesollam y Sebetai por adjun- 
tos; 

16. y así lo cumplieron los que volvieron 
del cautiverio. Con esto el sacerdote Esdras 
y los jefes de familias pasaron á las casas de 
sus padres; y notando á todos por sus nom- 
bres, se sentaron en su tribunal el día prime- 
ro del mes décimo para inquirir sobre esta 
cosa. 

17. Y no se acabó de formar el catálogo de 


toda justicia, según Dios y el dictámen de perso- 
nas timoratas: de donde se hace creible que se 
proveyó al sustento de las madres y de los hijos: 
á pesar de que los matrimonios se consideraron, 
no sólo como ilícitos, sino como nulos; por ha- 
berse hecho contra la expresa ley del Señor. 

* O terribles aguaceros, que miraban como cas- 
tigo de Dios, 


todos los que se habían casado con mujeres 
extranjeras hasta el primer día del mes pri- 
mero. 

18. Y de los hijos de los sacerdotes casados 
con mujeres extranjeras se hallaron los si- 
guientes: De los hijos de Josué: los hijos de 
Josedec, y sus hermanos Maasía, y Eliezer, y 
Jarib, y Godolía: 

19. Los cuales prometieron, extendiendo 
su mano *, despedir á sus mujeres, y ofrecer 
por su delito un carnero de los rebaños. 

20. De los hijos de Emer: Hanani, y Ze- 
bedía. 

21. De los hijos de Harim: Maasía y Elía, 
y Semeía, y Jehiel, y Ozías. 

22. Y de los hijos de Fesur; Elioenai, Maa- 
sía, Ismael, Natanael, Jozabed y Elasa. 

23. De los hijos de los Levitas: Jozabed, y 
Semei, y Celaya, llamado también Calita, Fa- 
taya, Judá y Eliezer. 

24. De los cantores: Eliasib; y de los por- 
teros: Sellum, y Telem, y Uri. 

25. Y de las otras tribus de Israel: De los 
hijos de Farós; Remeía, y Jezía, y Melquía, 
y Miamín, y Eliezer, y Melquía, y Banea. 

26. De los hijos de Elam: Matanía, Zaca- 
rías, y Jehiel, y Abdi, y Jerimot, y Elía. 

27. De los hijos de Zetua: Elioenai, Elia- 


1 Alzar la mano en semejantes ocasiones era se- 


CAPITULO X 


471 


sib, Matanía, y Jerimut, y Zabad, y Aziza. 

28. De los hijos de Bebai: Johanán, Hana- 
nia, Zabbai, Atalai. 

29. Y de los hijos de Bani: Mosollam, y 
Melluc, y Adaya, Jasub, y Saal, y Ramot. 

30. De los hijos de Fahat Moab: Edna, y 
Calal, Banaías, y Maasías, Matanías, Beseleel, 
Bennui, y Manasé. 

31. De los hijos de Herem: Eliezer, Josué, 
Melquías, Semeías, Simeón, 

32. Benjamín, Maloc, Samarías. 

33. De los hijos de Hasom: Matanai, Ma- 
tata, Zabad, Elifelet, Jermai, Manasé, Semei. 

34. De los hijos de Bani: Maaddi, Amram 
y Vel, 

35. Baneas, y Badaías, Quelíau, 

36. Vanía, Marimut y Eliasib, 

37. Matanías, Matanai, y Jasi, 

38. y Bani, y Bennui, y Semei, 

39. y Salmías, y Natán, y Adaías, 
. y Mecnedebai, Sisai, Sarai, 

41. Ezrel, Selemiau, Semeria, 

42. Sellum, Amaría, José. 

43. De los hijos de Nebo: Jehiel; Matatías, 
Zabad, Zabina, Jeddu, y Joel, y Banaía. 

44. Todos éstos se habían casado con mu- 
jeres extranjeras, y algunas de ellas habían 
tenido hijos. 


ñal de juramento, como se ve å cada paso en la 
Escritura. — Véase Mano. 


LIBRO DE NEHEMÍAS 


LLAMADO COMUNMENTE 


SEGUNDO DE ESDRAS 


ADVERTENCIA 


NEHEMÍAs, reconocido comunmente por autor de este Libro, fué uno de los principales 
restauradores del pueblo de Israel después de la cautividad de Babilonia. La grandeza de 
ánimo, la generosidad de corazón, el espíritu de piedad y religión, y un tiernísimo amor á sus 
hermanos, los Judíos, son las bellas cualidades con que le dotó Dios para que fuese un ver- 
dadero Consolador de su pueblo, como denota su mismo nombre. Véase su elogio en el Æcle- 
siástico capítulo XLIX, v. 15. 

La dignidad de Copero del rey Artajerjes, por la cual en el libro anterior y en éste es lla- 
mado Atersata, esto es, Copero, le proporcionó el poder ir á Jerusalén revestido de gran auto- 
ridad, y reedificar sus muros, á despecho de las asechanzas, amenazas y varios estorbos que 
le pusieron los enemigos de Israel. Verificada en pocas semanas tan grande empresa, celebró 
la conclusión de los muros con una fiesta suntuosísima, y con un gozo inexplicable de los 
Judíos; y halló luego medio para volver á poblar aquella desolada ciudad. Ayudado de la 
sabiduría y zelo de Esdras, estableció el buen orden, extirpó los abusos, proveyó al sustento 
de los ministros del Señor, arregló las funciones sagradas; y á fin de asegurar el nuevo esta— 
do de cosas, renovó la alianza del pueblo con el Señor, haciendo jurar fidelidad á la divina 
Ley, á los sacerdotes y principales del pueblo.—En el libro II de los Macabeos, cap. I, v. 20, 
33, 36, y capít. II, v. 13, se refieren otros hechos que hacen mucho honor á la fe y piedad de 
Nehemías; en cuya persona, como dicen san Jerónimo y otros, se ve una hermosa figura de 
Cristo enviado del Eterno Padre á consolar á los afligidos de Sión, según la profecía de 
Isaías, cap. LXI, v. 2, 3; y á restaurar la antigua de Sión, y transformarla en una Iglesia 
nueva, santa, sin mancha y digna de un tal Salvador. 

Este Libro contiene la historia de unos treinta años: esto es, desde el año 3550 del mun- 
do, que era el XX del reinado de Artajerjes Longimano, hasta el de 3581, en que reinaba 
ya Darío Noto, su hijo. 

El que lea con reflexión los veintiseis versos del cap. XII, y algunos otros lugares de este 
Libro, no mirará como inverosímil la opinión de que esté escrito por otro autor; el cual co- 
pió las Memorias ó Diario que dejó escrito Nehemías: y que el Esdras que fué á Jerusalén 
en tiempo de Ciro, quizá es distinto del que fué en tiempo de Longimano. Antiguamente 
iba este Libro unido al primero de Esdras, 


2. Y llegó Hanani, uno de mis hermanos, 
con otros varones de Judá; y preguntéles por 
los Judíos que habían quedado, y vivían des- 
pués del cautiverio, y acerca de la ciudad de 
Jerusalén. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Nehemias, copero de Artajerjes, oyendo las 
tribulaciones de los Fudios, implora la mi- 


sericordiía de Dios con ayunos y oracio- 
nes?. 


1. Palabras ó sucesos de Nehemías, hijo de 
Helcías. El año vigésimo *, en el mes de Cas- 
D hallábame yo con el rey en el alcázar de 

usa. 


* Año del mundo 3550; antes de Jesucristo 454. 


3. A lo que me respondieron: Los que que- 
daron del cautiverio, y fueron dejados allí en 
la provincia, viven en grande aflicción y opro- 
bio; y los muros de Jerusalén están aún por 
tierra, y sus puertas consumidas por las lla- 
mas. 

4. Al oir yo semejantes palabras, sentéme, 


? Del reinado de Artajerjes. 


CAPITULO II 


y comencé á lamentarme, y lloré durante mu- 
chos días: ayunaba y hacía oración en pre- 
sencia del Dios del cielo, 

5. y decía: Suplícote, Señor Dios del cielo, 
el fuerte, grande y terrible, que guardas el 
pacto y la misericordia con aquellos que te 
aman y observan tus mandamientos: 

6. Escúchenme tus oídos, y ábranse hacía 
mi tus ojos, y oye la oración que yo, siervo 
tuyo, estoy haciendo en tu presencia de no- 
che y de día por los hijos de Israel, tus sier- 
vos confesando los pecados de los hijos de Is- 
rael, con que te han ofendido: Yo y la casa 
de mi padre hemos pecado: 

7. La vanidad de los ídolos nos sedujo, y 
no hemos observado tus mandamientos, y ce- 
remonias, y preceptos, que intimaste á Moi- 
sés, tu siervo. 

8. Acuérdate de la palabra que diste á Moi- 
sés, siervo tuyo, diciendo: Cuando prevarica- 
reis, yo os desparramaré entre las gentes: 

9. Mas si os convertís á mí, y observais 
mis preceptos, y los practicais; aunque hu- 
biereis sido transportados al cabo del mundo, 
de allí os reuniré y os volveré á traer al lu- 
gar que escogí para que sea en él invocado mi 
Nombre‘. 

10. Ellos, Señor, son tus siervos y pueblo 
tuyo, á quien redimiste con tu gran poder y 
robusto brazo. 

11. Ruégote, Señor, que prestes atención 
á la oración de tu siervo y á las súplicas de 
tus siervos; los cuales están resueltos á temer 
y venerar ta Nombre; y dirige hoy á tu sier- 
vo, y haz que halle misericordia en los ojos 
de este Varón” insigne. Era yo el copero del 


rey. 
CAPÍTULO II 


Nehemias con el favor del rey va á Ferusa- 
lén, y comienza la reedificación de los mu- 
ros, á pesar de la oposición de los enemi- 


gos. 


I. Sucedió, pues, en el mes de Nisán?, el 
año vigésimo del reinado de Artajerjes, que 
traido el vino delante del rey, tomé yo la co- 
pa, y se la serví; mas estaba yo como descaeci- 
do en su presencia. 

2. Y díjome el rey: ¿Por qué está melan- 
cólico tu semblante, no estando como no es- 
tás enfermo? No es esto sin motivo; tú ma- 
quinas alguna cosa mala en tu corazón. Apo- 
deróse entonces de mi un temor grande, 

3. y respondí al rey: Oh rey, sea tu vida 
eterna; ¿cómo no ha de estar melancólico mi 
semblante cuando la ciudad, lugar de los se- 
pulcros de mis padres, está desierta y consu- 
midas sus puertas por las llamas? 

4. Y díjome el rey: ¿Qué es lo que pre- 


DEE UE 23 cd 
2 O principe á quien sirvo. 


473 


tendes? Y yo, encomendándome al Dios del 
cielo, 

5. respondí al rey: Siel rey lo tiene á bien, 
y si tu siervo ha hallado gracia en tus ojos, 
envíame á Judea, á la ciudad en donde está 
el sepulcro de mi padre, y yo la reedificaré, 

6. A lo que me dijeron el rey y la reina, 
la cual estaba sentada á su lado: ¿En cuánto 
tiempo harás tu viaje y podrás volver? Díje- 
le el tiempo; y mostró el rey contentarse, y 
dióme licencia. 

7. Mas yo dije al rey: Si es del agrado del 
rey, déme cartas para los gobernadores del 
país del otro lado del río, para que me conce- 
dan paso hasta llegar á Judea: 

8. Y también otra carta para Asaf, guarda 
de los reales bosques, á fin de que me sumi- 
nistre maderas para construir las puertas de 
la torre del Templo, y los muros de la ciudad, 
y la casa en que habré de habitar. Otorgóme- 
lo el rey, porque estaba á mi favor la benéfica 
mano de Dios. 

9. Con eso llegué á los gobernadores del 
territorio de la otra parte del río, y díles las 
cartas del rey. Había el rey enviado conmigo 
oficiales de guerra y gente de á caballo. 

10. Luego que lo supieron Sanaballat Ho- 
ronita, y Tobías Ammonita, criado del rey, 
tuvieron grandísimo pesar de que hubiese lle- 
gado un hombre que procurase la prosperidad 
de los hijos de Israel. 

11. Llegué, en fin, á Jerusalén, donde des- 
cansé tres días; 

12. y me levanté de noche con algunos po- 
cos hombres, sin declarar á nadie lo que Dios 
me había inspirado hacer en Jerusalén; ni 
llevaba conmigo otra caballería, fuera de la 
que yo montaba. 

13. Salí, pues, de noche por la puerta del 
valle de Cedrón, y por delante de la fuente 
del Dragón, y hacia la puerta del Estiércol, 
y contemplaba la muralla de Jerusalén arrui- 
nada, y sus puertas consumidas por las lla- 
mas. 

14. De allí pasé á la puerta de la fuente de 
Siloe * y al acueducto del rey; y ya no había 
camino por donde pudiese pasar la caballería 
en que iba. 

15. Y siendo todavía de noche, subí por el 
torrente, y registraba el muro, y dando la 
vuelta llegué otra vez á la puerta del valle, y 
me volví 4 mi casa. 

16. Entre tanto los magistrados no sabían 
á donde había ido yo, ni lo que me hacía; y 
hasta entonces nada había yo declarado á los 
Judíos, ni á los sacerdotes, ni á los magnates, 
ni á los magistrados, ni á los demás destina- 
dos para cuidar de las obras. 

17. Díjeles, pues: Bien veis el lastimoso es- 
tado en que nos hallamos: Jerusalén está de- 
sierta, y sus puertas hechas ceniza: venid y 


3 Véase Mes. 
+ 1 Paralip. XXXII, v. 3, 30. 


474 LIBRO DE NEHEMÍAS 


reedifiquemos los muros de Jerusalén, y no 
vivamos más en estado de tanta ignominia. 

18. Al mismo tiempo les hice ver como €s- 
taba á favor mío la benéfica mano de mi Dios, 
y les referí las palabras que el rey me había 
dicho, y concluí: Ea, vamos y emprendamos 
la obra. Con esto ellos cobraron vigor para 
ponerla en ejecución. 

19. Noticiosos, empero, Sanaballat Horo- 
nita, y Tobías Ammonita, criado del rey, y 
Gosem el Arabe, nos silbaron y escarnecieron, 
diciendo: ¿Qué es esto que haceis? ¿Os que- 
reis acaso rebelar contra el rey? 

20. Pero yo les respondí y dije: El Dios 
del cielo es quien nos ayuda: nosotros somos 
sus siervos, é iremos adelante, y proseguire- 
mos la obra: pues vosotros no teneis parte, ni 
derecho, ni se os mienta para nada en Jeru- 
salén. 


CAPÍTULO III 


Nombres de los principales que tuvieron parte 
en la reedificación de Ferusalén. 


1. Entonces Eliasib, Sumo sacerdote, y los 
sacerdotes sus hermanos pusieron manos á la 
obra, y reedificaron la puerta del ganado: 
consagráronla con especiales bendiciones, y 
asentaron sus puertas, y la consagraron * has- 
ta la torre de Cien Codos, y hasta la torre de 
Hananee!l. 

2. A continuación de Eljasib, á un lado fa- 
bricaron los ciudadanos de Jericó, y al otro fa- 
bricó Zacur, hijo de Amri. 

3. Pero la puerta del Pescado la fabricaron 
los hijos de Asnaa, y ellos la cubrieron, y 
asentaron sus puertas, y cerrojos y barras. A 
continuación de ellos fabricó Marimut, hijo 
de Urias, hijo de Accús. 

4. Cerca de éste fabricó Mosollam, hijo de 
Baraquías, hijo de Mesezebel; y al lado de és- 
tos Sadoc, hijo de Baana. 

5. A continuación de éstos fabricaron los 
de Tecua; pero los magnates de entre ellos no 
arrimaron sus hombros para trabajar en la 
obra de su Señor. 

6. La puerta Vieja la reedificaron Joíada, 
hijo de Fasea, y Mosollam, hijo de Besodía: 
ellos la cubrieron, y asentaron las puertas, y 
cerrojos y barras. 

7. Junto á éstos edificaron Meltías Gabao- 
nita, y Jadón Meronatita, varones de Gabaón 
y de Masfa, por el gobernador del país que 
estaba á la otra parte del río. 

8. Cerca de éste fabricó Eziel, hijo de 
Araías platero, y al lado de él fabricó Ana- 
nías, hijo de un perfumero; y dejaron intacta 
la parte de Jerusalén que va basta el muro de 
la plaza mayor. 


1 Esto es, restauraron el muro hasta, etc. Sanc- 
tificaverunt se pone aqui en la Vulgata por instaura- 
verunt. 


9. Junto á este muro fabricó Rafaía, hijo 
de Hur, príncipe ó prefecto de un cuartel de 
Jerusalén. 

10. Al lado de éste fabricó Jedaía, hijo de 
Haromaf, en frente de su casa; y junto á éste 
edificó Hattús, hijo de Hasebonías. 

11. Melquías, hijo de Herem, y Hasub, hijo 
de Fahat Moab, fabricaron la mitad del muro 
de un cuartel y la torre de los Hornos. 

12. Junto á éstos fabricó Sellum, hijo de 
Alohés, príncipe ó prefecto de la mitad de un 
cuartel de Jerusalén, él y sus hijas. 

13. La puerta del Valle la edificó Hanún 
con los habitantes de Zanoé: los mismos la 
concluyeron, y asentaron las puertas, y cerro- 
jos, y barras, y edificaron mil codos de la mu- 
ralla hasta la puerta del Estercolero. 

14. La puerta del Estercolero edificóla Mel- 
quías, hijo de Recab, prefecto del cuartel ó 
barrio de Betacaram: éste la concluyó, y asen- 
tó sus puertas, y cerraduras y barras. 

15. La puerta de la Fuente la fabricó Se- 
llum, hijo de Coloza, prefecto del cuartel de 
Masfa: él la concluyó y puso sus arquitrabes, 
y asentó las puertas y cerrojos, y barras, y 
reedificó la muralla desde la piscina de Siloé 
hasta el huerto del rey, y hasta la gradería 
por la cual se baja de la ciudad de David °. 

16. A continuación de éste fabricó Nehe- 
mías, hijo de Azboc, prefecto de la mitad del 
cuartel de Betsur hasta en frente del Sepul- 
cro de David, y hasta la piscina magnífica- 
mente construida *, y hasta la casa de los Va- 
lientes de David. 

17. Después de éste fabricaron los Levitas, 
Rehum, hijo de Benni: inmediato á él Hase- 
bías, prefecto de la mitad del cuartel de Cei- 
la, fabricó el muro sito frente su cuartel. 

18. En seguida fabricaron sus hermanos 
Levitas, Bavai, hijo de Enadad, prefecto de 
la otra mitad del cuartel de Ceila. 

19. Contiguo á éste fabricó Azer, hijo de 
Josué, prefecto del cuartel de Masfa, la se- 
gunta parte del muro en frente de la subida 
del ángulo fortificado. 

20. Cerca de éste en el monte de Sión edi- 
có Baruc, hijo de Zacai, otra porción igual de 
muro desde dicho ángulo hasta la puerta de 
la casa de Eliasib, Sumo sacerdote. 

21. A continuación Merimut, hijo de Urías 
hijo de Haccús, edificó la porción siguiente 
desde la puerta de la casa de Eliasib, cuanto 
se extendía dicha casa. 

22. Después de éste fabricaron los sacerdo- 
tes habitantes de las campiñas del Jordán. 

23. A su lado edificaron Benjamín y Ha- 
sub en frente de su casa; y junto á éstos Aza- 
rías, hijo de Maasías, hijo de Ananías, delan- 
te de su casa. 

24. En seguida Bennui, bijo de Henadad, 


2 A la parte inferior de la ciudad. 
è? Por el rey Ezequias. IV Reg, XX, v. 2. 


AAA AS 


cs a 


fabricó otra porción igual desde la casa de 
Azarías hasta la vuelta, y hasta la esquina. 

25. Falel, hijo de Ozi, edificó en frente de 
la vuelta, y de la torre, que se eleva por en- 
cima de la casa alta del rey, esto es, edificó lo 
largo del patio de la cárcel: después de éste 
Fadaías, hijo de Farós. 

26. Los Natineos vivían en Ferusalén en 
el cuartel de Ofel, hasta frente la puerta de 
las Aguas al Oriente, y hasta la torre que sa- 
le hacia fuera. 

27. En seguida edificaron los de Tecua 
otra porción z2ual en frente, desde la torre 
grande que sale hasta la cerca del Templo. 

28. Mas arriba, desde la puerta de los caba- 
llos *, fabricaron los sacerdotes, cada cual en 
frente de su casa. 

29. Después de éstos edificó Sadoc, hijo de 
Emmer, en frente de su casa. Inmediato á él 
edificó Semaía, hijo de Sequenías, guarda de 
la puerta oriental del Templo. 

30. A continuación Hananía hijo de Se- 
lemías, y Hanún, sexto hijo de Selef, edifi- 
caron otra igual porción: después de éstos edi- 
ficó Mosollam, hijo de Baraquía, en frente 
de su tesorería. Tras éste Melquías, hijo de 
un platero, fabricó hasta la casa ó cuartel de 
los Natineos y de los mercaderes comercian- 
tes, en frente la puerta de los jueces, y hasta 
la sala de la esquina, 

31. y á lo largo de la sala de la esquina, en 
la puerta del Ganado, edificaron los plateros 
y los comerciantes. 


CAPÍTULO IV 


Los Fudios, animados por Nehemias, prosi- 
guen la obra, sin dejar la espada de sus 
manos para defenderse de los Samarttanos. 


1. Entretanto, habiendo oido Sanaballat 
que reedificábamos las murallas, montó en 
gran cólera; y enfurecido en extremo, hizo 
mofa de los Judíos, 

2. y dijo en presencia de sus hermanos, y 
de un gran concurso de Samaritanos: ¿Qué 
pretenden hacer esos miserables Judíos? ¿Por 
ventura se lo permitirán estas naciones vect- 
nas? ¿Piensan poder ofrecer sacrificios, con- 
cluyendo toda la obra en un día? ¿Podrán 
acaso restaurar las piedras de los montones 
reducidos á cenizas? 

3. A lo que añadió Tobías Ammonita, que 
estaba á su lado: Déjalos que fabriquen, que 
si va una raposa saltará de un lado á otro sus 
muros de piedra y los derribará. 

4. Oh Dios nuestro, oye como se mofan de 
nosotros: haz recaer sobre su cabeza estos es- 
carnios, y que ellos sean el blanco de los des- 
precios allí donde sean llevados cautivos, 

5. No encubras, no disimules sa maldad, 


1 TV Reg. XL v. 16. 
2 Antes que venga el enemigo. 
3 Es una locución metafórica para dar å enten- 


CAPITULO IV 475 


ni sea borrado su pecado de delante de tu vis- 
ta, ya que han escarnecido á los que reedifi- 
can tu ciudad santa. 

6. Nosotros, pues, reedificamos las mura- 
llas, restaurándolas enteramente hasta la mi- 
tad de su altura antigua: el pueblo cobró 
bríos para seguir el trabajo. 

7. Mas así que supieron Sanaballat, y To- 
bías, y los Arabes, y los Ammonitas, y los de 
Azoto, que estaban reparadas las brechas de 
los muros de Jerusalén, y que comenzaban á 
cerrarse los portillos, se irritaron sobremanera, 

8. y todos de mancomún se coligaron para 
venir á pelear contra Jerusalén, y armarnos 
asechanzas. 

9. Nosotros nos encomendamos á nuestro 
Dios, y pusimos contra ellos centinelas día y 
noche en las murallas. 

10. Y algunos de /a tribu de Judá dijeron: 
Los más robustos que acarrean los materiales 
están ya sin aliento, y queda aún muchísima 
tierra que sacar, de suerte que no nos es po- 
sible acabar de reedificar el muro?. 

11. Y han dicho nuestros enemigos: No 
han de saber nada hasta que rompamos por 
medio de ellos, y los iatemos, y hagamos ce- 
sar la obra. 

12. Y viniendo los Judíos que habitaban 
cerca de ellos, y diciendo esto mismo por 
diez y más veces, recibiendo el propio aviso de 
todas partes de donde acudían á nosotros, 

13. puse luego en orden al pueblo, aposta— 
do detrás del muro, al rededor con sus espa- 
das, y lanzas, y ballestas: 

14. Y pasada revista de todo, fuí y dije á 
los magnates, y magistrados, y al resto del 
pueblo: No teneis que temer de sus fieros: 
acordaos del Señor grande y terrible; y pe- 
lead por vuestros hermanos, por vuestros hi- 
jos é hijas, y por vuestras mujeres, y por 
vuestras Casas. 

15. Mas habiendo entendido nuestros ene- 
migos que se nos había dado aviso, disipó Dios 
como el humo los designics que habían forma- 
do. Con lo que nos volvimos todos á los mu- 
ros, cada cual á su tarea. y 

16. Y desde aquel día la mitad de la gente 
moza trabajaba en la obra, y la otra mitad es- 
taba sobre las armas, con lanzas, y escudos, y 
ballestas, y lorigas, y detrás de ellos los capi- 
tanes en toda la familia de Judá. 

17. Los que trabajaban en el muro, los que 
llevaban cargas, y los que las cargaban, tra- 
bajaban con una mano, y en la otra tenían la 
espada °: 

18. Porque cada uno de los trabajadores 
llevaba ceñida al lado la espada: y así traba- 
jaban: y el que tocaba al arma con la trom- 
peta estaba siempre á mi lado. s 

19. Y dije á los magnates, y á los magis- 


der que toda la gente estaba pronta å defenderse 
de los enemigos. 


476 
trados, y al resto del pueblo: La fábrica es 
grande y de mucha extensión, y nosotros es- 
tamos separados en el muro lejos el uno del 
otro: 

20. Donde quiera que oyereis el sonido de 
la trompeta, corred allí todos hacia nosotros, 
que nuestro Dios peleará á favor nuestro. 

21. Entretanto vamos continuando la obra, 
y la mitad de nosotros tenga empuñadas las 
lanzas desde que apunte la aurora hasta que 
salgan las estrellas. 

22. En esta misma ocasión dije también al 
pueblo: Cada uno con su criado quédese á dor- 
mir dentro de Jerusalén, y nos relevaremos 
unos á otros para trabajar día y noche. 

23. Yo, pues, ni mis hermanos, ni mis cria- 
dos, ni las guardias que me seguían, no nos 
desnudábamos: ninguno se quitaba los vesti- 
dos sino para alguna purificación ó lavatorto. 


CAPÍTULO V 


Nehemias en una gran carestía reprende á 
los ricos, y prohibe las usuras, dándoles 
ejemplo de compasión y de liberalidad. 


1. Sucedió entonces que se levantó un gran 
clamor del pueblo y de sus mujeres contra sus 
hermanos los Judíos. 

2. Algunos decían: Nuestros hijos y nues- 
tras hijas son en número muy excesivo: ven- 
dámoslos, y compremos con su precio trigo 
para poder comer y vivir t. 

3. Otros decían: Empeñemos nuestros cam- 
pos y viñas, y nuestras casas, y tomemos tri- 
go para matar el hambre. 

4. Otros, en fin, decían. Tomemos dinero 
prestado para pagar los tributos reales, y em- 
peñemos nuestras heredades y viñas. 

5. Ahora bien, nuestra carne es ni más ni 
menos como la carne de estos 71cos que son 
nuestros hermanos: y nuestros hijos valen 
tanto como los suyos; y con todo nosotros les 
vendemos por esclavos nuestros hijos y nues- 
tras hijas; ni tenemos con que poder rescatar 
nuestras hijas de la esclavitud, y nuestros 
campos y viñas están en poder de otros. 

6. Al oir yo estos clamores, y tales expre- 
siones, me irrité sobremanera; 

7. y después de una madura reflexión, re- 
prendí ásperamente á los magnates y á los 
magistrados, diciéndoles: ¿Con qué, vosotros 
cobrais usuras de vuestros hermanos? Y con- 
voqué contra ellos una gran asamblea, 

8. y les dije: Nosotros, como sabeis, hemos 
rescatado según nuestra posibilidad á nues- 
tros hermanos, los Judíos, vendidos á las na- 
ciones; ¿y vosotros habeis de vender de nue- 
vo vuestros hermanos, para que nosotros los 
rescatemos otra vez? Callaron á esto, ni su- 
pieron que responder. 

9. Y les dije: No es bien hecho lo que ha- 
ceis ¿Cómo no vivís en el santo temor de 


1 Exod, XXI, V. 1, 7. Deuter XV, v.'12. 


LIBRO DE NEHEMÍAS 


nuestro Dios, para que no vengamos á ser el 
escarnio de las gentes enemigas nuestras? 

10. Yo, y mis hermanos, y mis criados he- 
mos prestado á muchísimos dinero y trigo: 
convengámonos todos en no volvérselo á pe- 
dir, condonémosles la deuda: 

11. Restituidles en el día de hoy sus cam- 
pos, y sus viñas, y sus olivares, y sus Casas; y 
aun también el uno por ciento mensual del 
dinero, del trigo, del vino y del aceite que so- 
leis exigirles, condonádsele, ó pagadle voso- 
tros por ellos. 

12. A lo que respondieron: Se lo volvere- 
mos, y nada les exigiremos; y lo haremos así, 
como tú dices. Llamé entonces á los sacerdo- 
tes, y les tomé juramento de que lo harían 
conforme lo que yo había dicho. 

13. Además de esto sacudí mi vestido de 
encima de mi seno, y dije: Así sacuda Dios 
de sus casas y de sus haciendas á todos los que 
no cumplieren esta palabra; así sean sacudi- 
dos, y queden sin nada. Y respondió todo el 
concurso: Amén. Y alabaron á Dios. En suma, 
todo el pueblo se conformó con lo dicho. 

14. Por lo que hace á mí, desde el día aquel 
en que me mandó el rey que fuese goberna- 
dor de la tierra de Judá, desde el año veinte 
hasta el treinta y dos del rey Artajerjes, por 
espacio de doce años, ni yo ni mis hermanos 
hemos recibido los alimentos ó salarios debi- 
dos á los gobernadores; 

15. siendo así que los primeros gobernado- 
res antecesores míos cargaron al pueblo, y re- 
cibieron de ellos en pan, vino y dinero cua- 
renta siclos cada día; y que también sus mi- 
nistros oprimían al pueblo, Mas yo, temiendo 
á Dios, no me porté así: 

16. Antes bien trabajé en la fábrica del 
muro, y no compré ni una heredad, y acudían 
todos mis criados á la obra. 

17. Añádase á esto que ciento y cincuenta 
personas de entre los Judíos y magistrados, y 
los que venían á nosotros de los países cir- 
cunvecinos, comían á mi mesa: 

18. A cuyo fin se mataban cada día en mi 
casa un buey y seis carneros escogidos, sin 
contar las aves, y cada diez días se servían di- 
ferentes vinos, y distribuían otras muchas 
cosas: y añádase á esto que no cobré los esti- 
pendios de mi gobierno, por estar el pueblo 
reducido á la mayor miseria. 

19. Acuérdate de mí, oh Dios mío, para 
hacerme bien, á medida de los beneficios que 
yo he hecho á este pueblo. 


CAPÍTULO VI 


Valor y prudencia de Nehemías en deshacer 
las tramas de sus enemigos: los cuales en- 
tran al fin en temor. 


rı. Mas habiendo oido Sanaballat, y To- 
bías, y Gosem Arabe y los demás enemigos 


CAPITULO VII 


nuestros, que yo había reedificado ya la mu- 
ralla, y que no quedaba en ella ningún porti- 
llo (aunque no se habían puesto todavía las 
hojas de las puertas), 

2. Sanaballat y Gosem me enviaron á de- 
cir: Ven, y haremos alianza entre nosotros en 
alguna de las aldeas del campo de Ono. Pero 
ellos urdían una trama contra mi persona. 

3. Enviéles, pues, á decir por mis mensaje- 
ros: Traigo entre manos una obra de impor- 
tancia, y no puedo ir allá, no sea que se atra- 
se, si yo me separo para ir á vosotros. 

4. Por cuatro veces enviaron á decirme lo 
mismo, y siempre les respondí como la vez 
primera. 

5. Finalmente, Sanaballat me despachó por 
la quinta vez con la misma comisión un cria- 
do suyo, el cual traía en su mano una carta 
escrita en los siguientes términos: 

6. Se ha divulgado entre las gentes, y Go- 
sem lo dice públicamente, que tú y los Ju- 
díos intentais rebelaros, y que á este fin reedi- 
ficas las murallas, y pretendes alzarte rey so- 
bre ellos: por cuyo motivo 

7. tienes destinados profetas que ensalcen 
tu nombre en Jerusalén, y digan: El es el rey 
de Judea. Estas cosas llegarán á oídos del rey: 
por lo mismo ven pronto, para que consulte- 
mos juntos sobre el asunto. 

8. Pero yo les contesté: No hay nada de 
eso que tú dices; sino que son cosas que tú te 
forjas de tu propia cabeza. 

9. La verdad es que todos ellos tiraban á 
meternos miedo, imaginándose que alzaría- 
mos la mano de la obra, y la abandonaría- 
mos. Pero yo por lo mismo cobré más aliento. 

10. Fuí después ocultamente á casa de Se- 
maías, sacerdote*, hijo de Dalaías, hijo de 
Metabeel; el cual me dijo: Vámonos los dos á 
conferenciar en la Casa de Dios en medio del 
Templo, y cerremos sus puertas; porque han 
de venir á matarte, y por la noche vendrán á 
quitarte la vida. 

11. Mas yo respondí: ¿Y un hombre en el 
puesto en que yo me hallo, ha de huir? ¿Y qué 
hombre como yo * puede entrar en el Templo 
para salvar su vida? No quiero ir. 

12. Por aquí comprendí que él no era en- 
viado ó inspirado de Dios, sino que había ha- 
blado conmigo haciendo del profeta; y que 
Tobías y Sanaballat le habían sobornado: 

13. Porque realmente había recibido dine- 
ro para amedrentarme y hacerme pecar; con 
lo cual tuviesen esta maldad que echarme en 
cara. 

14. Acuérdate de mí, oh Señor, conside- 
rando semejantes tramas de Tobías y de Sa- 
naballat, y asimismo de Noadías profeta, y de 
los demás profetas que procuraban atemorl- 
zarme. E 

15. Al fin se acabaron las murallas el vein- 


1 I Paralip. XXIV, v. 18. 
2 Que no soy sacerdote. 


ANT TEST: 


477 


ticinco del mes de Elul *, en cincuenta y dos 
días. 

16. Así que supieron esto todos nuestros 
enemigos, se llenaron de temor todas las na- 
ciones circunvecinas, y cayeron de ánimo y 
conocieron ser Dios el autor de esta obra, 

17. Sin embargo, aun por aquellos días 
iban y venían muchas cartas de varios mag- 
nates Judíos á Tobías, y de Tobías á ellos: 

18. Porque en Judea había muchos que le 
habían jurado amistad: pues era yerno de 
Sequenías, hijo de Area, y Johanán, su hijo, 
estaba casado con una hija de Mosollam hijo 
de Baraquías: 

19. Y lo que más es, le alababan en pre- 
sencia mía, y participábanle cuanto yo decía, 
y Tobías escribía después cartas para intimi- 
darme. 


CAPÍTULO VII 


Recuento de los que volvieron de Babilonia á 
Jerusalén; ofrendas hechas para la fá- 
brica. 


1. Después que se acabaron las murallas, y 
hube asentado las puertas, y pasado la lista 
de los porteros, cantores y Levitas; 

2. dí mis órdenes sobre Jerusaléná mi her- 
mano Hanani, y á Hananía príncipe de la Ca- 
sa del Señor (como quien era reputado por 
hombre sincero y más temeroso de Dios que 
los otros), 

3. y les dije: No se han de abrir las puer— 
tas de Jerusalén hasta que el sol caliente. Y 
estando aún ellos presentes, se cerraron y 
atrancaron las puertas, y puse de guardia ciu- 
dadanos de Jerusalén que se relevaban por su 
turno, cada cual en frente de su casa. 

4. Era la ciudad muy ancha y capaz, y la 
gente que la habitaba poca; no estando reedi- 
ficadas las casas. : 

5. Pero Dios inspiró en mi corazón que 
convocase á los magnates y á los magistra- 
dos, y al pueblo para hacer una revista ó cen- 
so, y hallé un libro del empadronamiento de 
aquellos que habían vuelto los primeros de 
Babilonia, en el cual se encontró escrito lo 
siguiente: 

6. Estos son los naturales de la provincia 
de Fudea, que han vuelto del cautiverio, á 
donde habían sido llevados por Nabucodono- 
sor, rey de Babilonia, y han regresado á Je- 
rusalén y á la Judea, cada uno á su ciudad. 

7. Los cuales han venido con Zorobabel, 
con Josué, Nehemías, Azarías, Raamías, Na- 
hamani, Mardoqueo, Belsam, Mesfarat, Be- 
goai, Nahum, Baana. Hé ahí el número de 
los varones del pueblo de Israel: 

8. Hijos de Farós, dos mil ciento setenta y 
dos. 


3 O luna de agosto.—Véase Mes. 


33 


478 

9. Hijos de Safatía, trescientos setenta y 
dos. 

10. Hijos de Area, seiscientos cincuenta y 
dos. 
11. Hijos de Fahat Moab de los descen- 
dientes de Josué y de Joab, dos mil y ocho- 
cientos y dieciocho. 

12. Hijos de Elam, mil doscientos cincuen- 
ta y cuatro. 

13. Hijos de Zetua, ochocientos cuarenta 
y cinco. 

14. Hijos de Zacai, setecientos sesenta. 

15. Hijos de Bannui, seiscientos cuarenta 
y ocho. 

16. Hijos de Bebai, seiscientos veintiocho. 

17. Hijos de Azgad, dos mil trescientos 
veintidos. 

18. Hijos de Adonicam, seiscientos sesen- 
ta y siete. 

19. Hijos de Beguai, dos mil y sesenta y 
siete. 

20. Hijos de Adín, seiscientos cincuenta y 
cinco. 

21. Hijos de Ater, hijo de Hezecías, no- 
venta y ocho. 

22. Hijos de Asem, trescientos veintiocho. 

23. Hijos de Besai, trescientos veinticua— 
tro. 

24. Hijos de Haref, ciento y doce. 

25. Hijos de Gabaón, noventa y cinco. 

26. Hijos de Betlehem y de Netufa, ciento 
y ochenta y ocho. 

27. Varones de Anatot, ciento veintiocho. 

28. Varones de Betazmot, cuarenta y dos. 

29. Varones de Cariatiarim, de Céfira y de 
Berot, setecientos cuarenta y tres. 

30. Varones de Rama y de Geba, seiscien— 
tos veintiuno. 

31. Varones de Macmas, ciento veintidos. 

32. Varones de Betel y de Hai, ciento vein- 
titres. 

33. Varones de la otra Nebo, cincuenta y 
dos. 

34. Varones de la otra Elam, mil doscien— 
tos cincuenta y cuatro. 

35. Hijos de Harem, trescientos veinte. 

36. Hijos de Jericó, trescientos cuarenta y 
cinco. 

37. Hijos de Lod, de Nadid y de Ono, se- 
tecientos veintiuno, 

38. Hijos de Senaa, tres mil nuevecientos 
treinta. 

39. Sacerdotes: Hijos de Idaía en la fa- 
milia de Josué, nuevecientos setenta y tres. 

40. Hijos de Emmer, mil cincuenta y dos. 

41. Hijos de Fasur, mil doscientos cuaren- 
ta y siete. 

42. Hijos de Arem, mil y diecisiete. Le- 
vitas: 
. 43. Los hijos de Josué y de Cedmihel, hi- 
Jos ó descendientes 

44. de Oduías, setenta y cuatro. Cantores: 


45. Los hijos de Asaf, ciento cuarenta y 
ocho. 


LIBRO DE NEHEMÍAS 


46. Porteros: Los hijos de Sellum, los hi- 
jos de Ater, los hijos de Telmón, los hijos de 
Acub, los hijos de Hatita, los hijos de Sobai, 
ciento treinta y ocho. k 

47. Natineos: Los hijos de Soha, los hijos 
de Hausufa, los hijos de Tebaot, . 

48. los hijos de Cerós, los hijos de Siaa, los 
hijos de Fadón, los hijos de Lebana, los hijos 
de Hagaba, los hijos de Selmai, 

49. los hijos de Hanán, los hijos de Ged- 
del, los hijos de Gaher, 

5o. los hijos de Raaía, los hijos de Rasín, 
los hijos de Necoda, 

51. los hijos de Gezem, los hijos de Aza, los 
hijos de Fasea, 

52. los hijos de Besai, los hijos de Munim, 
los hijos de Nefusim, 

53. los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacu- 
fa, los hijos de Harur, 

54. los hijos de Beslot, los hijos de Mahida, 
los hijos de Harsa, 

55. los hijos de Bercós, los hijos de Sísara, 
los hijos de Tema, 

56. los hijos de Nasía, los hijos de Hatifa, 

57. los hijos de los siervos de Salomón, los 
hijos de Sotai, los hijos de Soferet, los hijos 
de Farida, 

58. los hijos de Jahala, los hijos de Darcón, 
los hijos de Jeddel, 

59. los hijos de Safatía, los hijos de Hatil, 
los hijos de Foqueret, nacido de Sabaim, hijo 
de Amón. 

60. Todos los Natineos con los hijos de los 
siervos de Salomón eran trescientos noventa 
y dos. 

61. Y hé aquí los que vinieron de Telme- 
la, Telarsa, Ouerub, Addón y Emmer cruda- 
des de Caldea, y no pudieron hacer constar 
la familia de sus padres, nisu linaje, ni si eran 
del pueblo de Israel. 

62. A saber los hijos de Dalaía, los hijos 
de Tobía, los hijos de Necoda, seiscientos cua- 
renta y dos, 

63. Asimismo entre los sacerdotes, los hi- 
jos de Había, los hijos de Accós, los hijos de 
Berzellai, el que casó con una de las hijas de 
Berzellai el Galaadita, y tomó su apellido. 

64. Estos buscaron su genealogía en el cen- 
so, y no la hallaron, por lo que fueron exclui- 
dos del sacerdocio. 

65. Y díjoles Atersata, esto es, Nehemias, 
que no comiesen de las carnes santificadas, 
hasta tanto que hubiese un pontífice docto y 
perfecto, que decidiese el punto. 

66. Toda esta gente, avenida como si fue- 
ra un solo hombre, ascendía á cuarenta y dos 
mil trescientos y sesenta, 

67. sin contar sus siervos y siervas que eran 
siete mil trescientos treinta y siete: y había 
entre ellos doscientos cuarenta y cinco canto- 
res y cantoras. 

68. Sus caballos eran setecientos treinta y 
seis, los mulos doscientos cuarenta y cinco: 

69. Sus camellos cuatrocientos treinta y 


< 


v 


4 Chid 


CAPITULO VIII 


cinco: los asnos seis mil setecientos y vein- 
tez 

HASTA AQUÍ SE HA REFERIDO LO QUE SE 
HALLABA ESCRITO EN EL LIBRO DEL CENSO: 
DE AQUÍ EN ADELANTE SIGUE LA HISTORIA DE 
NEHEMÍAS. 

70. Contribuyeron, pues, á la fábrica algu- 
no de los jefes de las familias. Atorsata * 
puso en el tesoro mil dracmas de oro, cin- 
cuenta tazas y quinientas treinta túnicas sa- 
cerdotales. 

71. Y varios jefes de familias dieron para el 
tesoro de la obra veinte mil dracmas de oro, 
y dos mil doscientas minas de plata. 

72. Lo que dió el resto del pueblo fueron 
veinte mil dracmas de oro, y dos mil minas 
de plata, y sesenta y siete túnicas sacerdo- 
tales. 

73. Después los sacerdotes y los Levitas, los 
porteros y cantores, y todo el pueblo, y los 
Natineos y todo Israel habitaron cada uno en 
su ciudad. 


CAPÍTULO VIII 


Esdras lee y explica la Ley al pueblo, á quien 
consuela Nehemias; y celébrase la fiesta de 
los Tabernáculos. 


1. Era ya llegado el mes séptimo?; y los 
hijos de Israel que estaban cada uno en su 
ciudad, congregáronse todos unánimes, y de 
común acuerdo, en la plaza que cae en frente 
de la puerta de las Aguas, y pidieron á Es- 
dras, escriba ó doctor, que trajese el libro de 
la Ley de Moisés, que había dado el Señor á 
Israel. 

2. Presentó, pues, Esdras, sacerdote, la Ley 
á la mnltitud de hombres y mujeres y de 
cuantos eran capaces por su edad de poder 
entenderla, el primer día del mes séptimo. 

3. Y leyó en aquel libro, con voz clara, en 
la plaza situada delante de las Aguas, desde 
la mañana hasta el medio día, en presencia 
de los hombres y de las mujeres y de los sa- 
bios; y todo el pueblo tenía sus oídos atentos 
á la lectura del libro. 

4. El escriba Esdras se puso en pie en una 
tribuna ó pú/p1to de madera, que había man- 
dado hacer para este fin de hablar al pueblo; 
yá su lado estaban Matatías, y Semeía, y 
Anía, y Uría, y Helcía, y Maasía á la dere- 
cha; y á la izquierda Fadaía, Misael, y Mel- 
quías, y Hasum y Hasbadana, Zacaría y Mo- 
sollam. 

5. Abrió, pues, Esdras el libro á vista de to- 


1 La nota que sigue á este verso, ni se halla en 
el texto hebreo, ni en el griego, ni aun en varios 
manuscritos de la Vulgata: por lo cual algunos 
traductores la ponen al margen. Se cree que la 
añadió el traductor latino. 

2 El mismo que Nehemías. 

3 Véase Mes. 

+ En señal de reverencia á la palabra de Dios. 

5 En el hebreo: y se la explicaron. 


479 


do el pueblo, como que se hallaba en un lugar 
más elevado que todos; y así que le abrió, pú- 
sose en pie toda la gente”. 

6. Entonces Esdras bendijo al Señor, Dios 
Grande, con una oración que hizo; y todo el 
pueblo, alzando sus manos, respondió: ¡Así 
sea! ¡así sea! Y se arrodillaron todos, y postra- 
dos rostro por tierra, adoraron á Dios. 

7. Los Levitas, empero Josué, Bani, y Se- 
rebia, Jamín, Accub, Septai, Odía, Maasía, 
Celita, Azarías, Jozabed, Hanán y Falaía 
cuidaban de hacer guardar silencio al pueblo, 
para que oyese la Ley; y estaba la gente en 
pie, cada uno en su lugar. 

8. Y leyeron el libro de la Ley de Dios cla- 
ra y distintamente *, de modo que se enten- 
diese: y en efecto, entendieron cuanto se iba 
leyendo. 

9. Y Nehemías (que es el mismo Atersata 
ó copero del rey), y Esdras sacerdote y escri- 
ba, y los Levitas, que interpretaban /a Ley á 
todo el pueblo, dijeron: Este día está consa- 
grado al Señor Dios nuestro: no gimais, ni 
lloreis. Porque todo el pueblo lloraba oyendo 
las palabras de la Ley *. 

10. Y díjoles Vehemias: Id, y comed car- 
nes gordas y buenas, y bebed del vino dulce 
y exquisito, y enviad porciones á aquellos que 
nada tienen dispuesto ”; pues éste es el día 
santo del Señor; y no esteis tristes, porque el 
gozo del Señor es nuestra fortaleza *. 

11. Asimismo los Levitas exhortaban á to- 
do el pueblo al silencio, diciendo: Callad; 
pues el día este es santo, y no debeis estar 
tristes. 

12. Con eso se retiró toda la gente á co- 
mer y beber, y á repartir porciones, y cele- 
brar una grande fiesta, por haber entendido 
las palabras que se les habían explicado °. 

13. Al segundo día se juntaron los prínci- 
pes de las familias de todo el pueblo, los sa— 
cerdotes y Levitas, delante de Esdras escriba, 
para que les interpretase las palabras de la 
Beys 

14. Y hallaron escrito en el libro de la 
Ley ** que el Señor había mandado por medio 
de Moisés que los hijos de Israel habitasen en 
tiendas en el día solemne del mes séptimo: 

15. Y que se predicase, y pregonase por to- 
das sus ciudades, y en Jerusalén este bando: 
Salid al monte, y traed ramos de olivo, y ra- 
mos de los árboles más hermosos, ramos de 
mirto, y ramos de palmas, y ramos de árbo= 
les frondosos para formar tabernáculos ó ca- 
bañas, conforme está escrito. 


% Es de creer que se señalaron varios sujetos 
para hacer dicha lectura al pueblo, 

1 Deuter. XV L, uv. 14.—1 Cor, XI, v, 21. 

$ O excita nuestro vigor para servirle, 

% Y reconocido cuán bueno es el Señor para con 
los que se convierten a él de corazón. 

10 Acerca de la fiesta de los Tabernáculos. 

11 Lev, XXIIT, v. 34. Deuter. KVI v. 13. 


480 

16. Salió, pues, el pueblo, y los trajo; y 
cada uno se hizo su tabernáculo ó cabaña so- 
bre el terrado de su casa *, y en sus patios, y 
en los atrios de la Casa de Dios, y en la plaza 
de la puerta de las Aguas, y en la plaza de la 
puerta de Efraim. 

17. De esta suerte toda la multitud de los 
que habían vuelto de la cautividad hicieron 
sus tabernáculos, y habitaron en ellos; que 
nunca lo habían practicado los hijos de Israel 
como ahora con tanto gozo, desde el tiempo 
de Josué, hijo de Nún. Su regocijo fué sin 
igual. 

18. Y Esdras leyó todos los días en el li- 
bro de la Ley de Dios, desde el día primero 
al último; y celebraron la fiesta por siete 
días, y en el octavo ° la colecta °, según el 
ritos. 


CAPÍTULO IX 


Hace el pueblo penitencia, y abandona los fal- 
sos dioses. Confiesan los Levitas los benefi- 
cios de Dios y los pecados del pueblo. Oran 
por él, y se renueva la alianza con el Se- 
ñor. 


1. Mas el día veinticuatro de dicho mes *, 
se juntaron los hijos de Israel, observando el 
ayuno, y vestidos de sacos *, y cubiertos de 
polvo y ceniza. 

2. Y el linaje de los hijos de Israel habíase 
ya separado de todos los extranjeros: y pre- 
sentándose delante del Señor confesaban sus 
pecados y las maldades de sus padres. 

3. Y pusiéronse en pie, y se hizo la lectura 
en el libro de la Ley del Señor Dios suyo 
cuatro veces al día, y otras tantas alababan y 
adoraban al Señor su Dios. 

4. A este fin, subieron á la tribuna de los 
Levitas Josué, y Bani, y Cedmihel, Sabanía, 
Bonni, Sarebías, Bani, y Canani, y clamaron 
en voz alta al Señor su Dios. 

5. Y los Levitas Josué y Cedmihel, Bonni, 
Hasebnía, Serebía, Odaía, Sebnía, Fatahía, 
dijeron: Levantaos, bendecid al Señor Dios 
vuestro que existe abeterno y por toda la eter- 
nidad. Sea, oh Señor, bendito tu excelso y 
glorioso Nombre, con toda suerte de bendi- 
ciones y alabanzas. 

6. Tú mismo, oh Señor, tú solo hiciste el 
cielo, y el cielo de los cielos donde habitas, y 
toda su milicia celestial, la tierra, y cuanto 
ella contiene, y los mares y todo lo que hay 


1 Deuter. XXII, v. 8, 
Ledo XXUIL, Pgb 
? O reunión del pueblo en el Templo. 
Entónces se cree haber sucedido el prodigio 
del fuego sagrado. Il Mach. l, v. 18; IX, v. 9.—!I 
Esdr. V, v. 4. 

% Dos dias después de acabada la fiesta. 

€ Véase Sacos. 

" Genes XL 03 XANI, 05. 

* Quisieron elegirse caudillo para dejar 4 Moi- 


4 


LIBRO DE NEHEMÍAS 


en ellos; y tú das vida ó conservas todas estas 
cosas, y á tí te adora el ejército ó milicia ce- 
lestial. p i 

7. Tú fuiste, oh Señor Dios, el que elegis- 
te á Abram, y le sacaste de Ur de los Caldeos, 
y le pusiste el nombre de Abraham ”, 

8. y hallaste fiel su corazón en tu presen- 
cia, y pactaste con él que le darías la tierra 
del Cananeo, del Heteo, del Amorreo, y del 
Ferezeo, y del Jebuseo, y del Gergeseo, en- 
tregándosela á sus descendientes; y cumpliste 
tu palabra, pues eres justo. 

9. Y miraste la aflicción de nuestros padres 
en Egipto, y escuchaste sus clamores junto al 
mar Rojo, 

10. y obraste milagros y portentos contra 
Faraón, y contra todos sus criados, y contra 
todo el pueblo de aquella tierra, porque sa- 
bías que ellos nos habían tratado con sober— 
bia é insolencia; y te adquiriste el nombre 
de Dios Grande, que conservas aún hoy día: 

11. Y dividiste el mar ante nuestros pa- 
dres, que pasaron por medio de él, enjuto el 
suelo: y arrojaste al profundo á sus persegui- 
dores, como piedra que cae en un abismo de 
aguas. 

12, Fuiste entre día su conductor desde 
una columna de nube, y por la noche desde 
una columna de fuego, para mostrarles la sen- 
da por donde habían de caminar. 

13. Tú asimismo descendiste al monte Si- 
naí, y hablaste con ellos desde el cielo; y les 
diste preceptos de justicia, y la Ley de la ver- 
dad, y ceremonias, y mandamientos buenos. 

14. Y les enseñaste á consagrar á tí el sá- 
bado; y les promulgaste tus instrucciones, y 
ceremonias, y la Ley por ministerio de Moi- 
sés, tu siervo. 

15. También les diste pan del cielo, estan- 
do hambrientos; y cuando tuvieron sed hicis- 
te brotar agua de una peña; y dijísteles que 
entrasen á poseer la tierra, que alzada tu ma- 
no (ó con juramento) habías prometido dar- 
les. 

16. Pero así ellos como nuestros padres 
obraron con soberbia y altanería, y endure- 
cieron sus cervices, y no obedecieron tus 
mandamientos. 

17. No quisieron escuchar?e, ni acordarse 
de las maravillas, que á favor de ellos hiciste; 
antes endurecieron sus cervices, y como re- 
beldes quisieron elegirse un caudillo para 
volverse á su esclavitud de Egipto °. Pero tú, 
oh Dios propicio, clemente y misericordioso, 


sés, y volverse á Egipto, lugar de su servidumbre. 
Num. XII, v. 4. Algunos traducen la frase latina 
dare caput, que usa la Vulgata, y se encapricharon, ó 
se obstinaron: sin embargo, los Setenta al traducir 
WNIT 13M vaitenúrosch del original, entendieron el 
WNI rosch (caput) por principio; y dijeron Kor ¿dwxav 
dpyýv emorpehor kai edookan arjeen epistrepsai; y die- 
ron principio á quererse volver, ó principiaron á vol- 
verse. La traducción castellana de Proops dice: y 
dieron capitán para tornarse å su servidumbre en su re- 


CAPITULO IX 


de larga espera, y de mucha benignidad, no 
los abandonaste, 

18. ni aun cuando se forjaron un becerro 
de fundición, y dijeron: Este, o% 7srael, es tu 
Dios, el que te ha sacado de Egipto, y come- 
tieron horribles blasfemias. 

19. Tú, no obstante, por tu gran miseri- 
cordia no los abandonaste en el Desierto: mo 
se apartó de ellos entre día la columna de 
nube que les mostraba el camino, ni de noche 
la columna de fuego para enseñarles la senda 
que habían de seguir. 

20. Dísteles tu espíritu bueno que los ins- 
truyese por medio de Moisés, y no quitaste tu 
maná de su boca, y cuando sedientos, les dis- 
te agua. 

21. Por cuarenta años los alimentaste en 
el Desierto, y nada les faltó: sus vestidos no 
se gastaron, ni se lastimaron sus pies. 

22. Y les hiciste dueños de reinos y pue- 
blos, y se los repartiste por suertes: y así po- 
seyeron el país de Sehón, el país del rey de 
Hesebón, y el país de Og, rey de Basán. 

23. Y multiplicaste sus hijos como las es- 
trellas del cielo, y los trajiste á la tierra, de 
la cual habías dicho á sus padres que entra- 
rían á poseerla. 

24. En efecto, vinieron los hijos y poseyé— 
ronla: y tú abatiste delante de ellos á los Ca- 
naneos que la habitaban, y los entregaste en 
su poder con sus reyes y pueblos del país, 
para que hiciesen de ellos lo que quisiesen. 

25. Apoderáronse, pues, de las ciudades 
fuertes, y de una tierra pingúe, y ocuparon 
casas llenas de toda suerte de bienes; halla- 
ron cisternas ya fabricadas por otros, viñas, y 
olivares, y muchos árboles frutales; y comie- 
ron y se saciaron, y engrosáronse, y nadaron 
en delicias, merced á tu gran bondad. 

26. Ellos, empero, te provocaron á ira, 
apartándose de tí, y echando tu Ley al tren- 
zado, y mataron á tus profetas que los conju- 
raban para que se convirtiesen á tí, y cayeron 
en grandes abominaciones. 

27. Por lo cual los entregaste en poder de 
sus enemigos, que los oprimieron. Mas en su 
tribulación clamaron á tí, y tú desde el cielo 
los escuchaste, y por tu mucha misericordia 
les diste salvadores *, que los libertasen del 
poder de sus enemigos. ; 

28. Así que estuvieron en reposo °, volvie- 
ron á cometer la maldad en tu presencia; y 
tú los abandonaste en manos de sus enemi- 
gos, que los esclavizaron. De nuevo se con- 
virtieron y clamaron á tí, y tú desde el cielo 
los escuchaste, y por tu gran misericordia los 
libertaste repetidas veces. : 


beldía; porque su autor leyó DMI bemiriam, como 
se lee actualmente en el hebreo: mas los Setenta 
leyeron DY demitsraim, y tradujeron èv Arjório), 
en Aigyptoo en Egipto, 

1 Judic. 1, v. 9. 

2 Apenas estuvieron libres. 


481 

29. Y los exhortaste vivamente á volver 4 
tu Ley; pero ellos procedieron con altivez, y 
no obedecieron tus mandamientos, y pecaron 
contra tus leyes, en cuya observancia halla el 
hombre la vida, y rezonglones sacudieron la 
carga del hombro *, y endurecieron su cerviz, 
y no hicieron caso. 

30. Sin embargo, tú los aguantaste por 
muchos años, y los amonestaste por medio de 
tu espíritu, hablándoles por boca de los pro- 
fetas; pero no quisieron escuchar; y los entre- 
gaste en poder de los pueblos de las naciones. 

31. Si bien por tu grandísima é infinita mi- 
sericordia no acabaste con ellos, ni los aban- 
dohaste: porque tu eres un Dios de benigni- 
dad y de clemencia. 

32. Ahora pues, oh Dios nuestro, Dios 
grande, fuerte y terrible, que guardas el pacto 
y la misericordia, no apartes los ojos, compa- 
décete de todos los trabajos que han llovido 
sobre nosotros, sobre nuestros reyes, y nues— 
tros príncipes, y nuestros sacerdotes, y nues- 
tros profetas, y nuestros padres, y sobre tu 
pueblo todo, desde el tiempo del rey de Asi- 
ria*, que nos llevó cautivos, hasta el día de 
hoy. 

33. Justo eres tú en todos estos males que 
han llovido sobre nosotros: porque tú has 
cumplido fielmente las promesas; mas noso- 
tros hemos procedido inícuamente. 

34. Nuestros reyes, nuestros magnates, 
nuestros sacerdotes y nuestros padres no han 
guardado tu Ley, no han atendido á tus mán- 
damientos, ni á las amonestaciones con que 
los reconvenías. 

35. Al contrario, mientras reinaban y go- 
zaban de los muchos beneficios que les hacías, 
y de esta espaciosa y feraz tierra que habías 
entregado á su disposición, ni te sirvieron, ni 
se apartaron de sus pésimas inclinaciones. 

36. Y hé aquí que nosotros mismos somos 
hoy esclavos *; y en esta tierra que diste á 
nuestros padres para que comiesen el pan y 
los frutos de ella, en ella misma nos hallamos 
siervos del rey de Babtlonza. 

37. Multiplícanse sus frutos en pro de los 
reyes, á los cuales nos sujetaste por nuestros 
pecados: ellos son los dueños de nuestros cuer- 
pos y de nuestras bestias, según su antojo; 
con lo que vivimos en gran tribulación. 

38. Consideradas, pues, todas estas Cosas, 
nosotros mismos prometemos alianza ó fideli- 
dad; y la ponemos por escrito, y la firman 
nuestros príncipes de Jas familias, nuestros 
Levitas y nuestros sacerdotes. 


3 La frase hebrea y su traducción latina están 
tomadas de los siervos rezonglones, que levan- 
tan, ó bien encogen el hombro, cuando rehusan 
la carga. 

* IV Reg. XV, v. 29.—] Paral. V, v. 26. 

s I Esdr; VII, v. 24; IX, v. 9. —Il Esdr. V, v. 4. 


482 


CAPÍTULO X 


Catálogo de los que firmaron la alianza con 
Dios, y las condiciones á que se obligaron. 


1. Los que firmaron, fueron: Nehemías 
Atersata ó Copero, hijo de Haquelai ó Hel- 
cias, y Sedecías, 

2. Saraías, Azarías, Jeremías, 

3. Fesur, Amarías, Melquías, 

4. Hattús, Sebenías, Melluc, 

5. Harem, Merimut, Obdías, 

6. Daniel, Gentón, Baruc, 

7. Mosollam, Abia, Miamín, 

8, Maazia, Belgai, Semeía: todos ellos sa- 
cerdotes. 

9. Los Levitas fueron: Josué, hijo de Aza- 
nía, Bennui de los descendientes de Henadad, 
Cedmihel; 

10. y sus hermanos Sebenía, Odaía, Celi- 
ta, Falaía, Hanán, 

11. Mica, Rohob, Hasebía, 

12. Zacur, Serebía, Sabanía, 

13. Odaía, Bani, Baninu. 

14. Cabezas ó principales del pueblo: Fa- 
rós, Fahatmoab, Elam, Zetu, Bani, 

15. Bonni, Azgad, Bebai, 

16. Adonía, Begoai, Adin, 

17. Ater, Hezecía, Azur, 

18. Odaía, Hasum, Besai, 

19. Haref, Anatot, Nebai, 

20. Megfías, Mosollam, Hazir, 

21. Mesizabel, Sadoc, Jeddúa, 

. Feltía, Hanán, Anaía, 

. Osee, Hananía, Hasub, 

. Alohés, Falea, Sobec, 

. Rehum, Hasebna, Maasía, 

. Ecaía, Hanán, Anán, 

. Melluc, Harán, Baana. 

. En cuanto á los demás del pueblo, sa- 
cerdotes, Levitas, porteros y cantores, Nati- 
neos, y todos cuantos se habían separado de 
las otras naciones, y abrazado la Ley de Dios, 
y asimismo, sus mujeres y sus hijos é hijas: 

29. Todos los que eran capaces de discer— 
nir y entender, lo prometieron por medio de 
sus hermanos; viniendo los principales ó mag- 
nates entre ellos á prometer y jurar que pro- 
cederían según la Ley de Dios, promulgada 
por medio de Moisés, siervo de Dios, y que 
guardarían y cumplirían todos los manda- 
mientos del Señor Dios nuestro, y sus precep- 
tos y ceremonias; 

30. y que no daríamos nuestras hijas á va- 
rones de otra nación, ni tomaríamos sus hi- 
jas para nuestros hijos. 

31. Asimismo que cuando los gentiles traen 
mercaderías y comestibles en día de sábado, 
no se las compraremos en sábado, ni en nin- 
gún otro día de fiesta; que dejaremos holgar 
la tierra el año séptimo, ni exigiremos en el 
deuda ninguna: 


t Exod, XXIII, v. 19.—Levit, XIX, v. 23. 


LIBRO DE NEHEMÍAS 


32. Y que nos impondremos la ley de con- 
tribuir todos los años con la tercera parte de 
un siclo para los gastos de la Casa de nuestro 
Dios, á saber: ; 

33. Para los panes de la proposición, y pa- 
ra el sacrificio perpetuo, y para el holocausto 
que siempre se ofrece en todos los sábados, 
en las calendas, y en las fiestas solemnes: para 
los sacrificios pacíficos y los que se ofrecen 
por el pecado, á fin de que Dros sea propicio 
á Israel, y para todo el servicio de la Casa de 
nuestro Dios. 

34. Echamos también suertes entre los sa- 
cerdotes y Levitas, y el pueblo, sobre la leña 
que se debía ofrecer, y conducir á costa de las 
familias de nuestros padres á la Casa de nues- 
tro Dios á sus tiempos, de un año para otro, 
para quemar sobre el altar del Señor Dios 
nuestro, según está escrito en la Ley de Moi- 
sés. 

35. Asimismo prometimos traer cada año 
á la Casa del Señor las primicias de nuestra 
tierra, y las primicias de todos los frutos de 
cualquier árbol *: 

36. Como también los primerizos de nues- 
tros hijos y de muestros ganados, conforme 
está escrito en la Ley, y los primerizos de 
nuestros bueyes, y de nuestras ovejas, para 
ofrecer todas estas cosas en la Casa de nues- 
tro Dios á los sacerdotes que están ejercien— 
do sus funciones en el Templo del Dios nues- 
tro. 

37. Y que traeríamos á los sacerdotes para 
el tesoro de la Casa de nuestro Dios las pri- 
micias de nuestros alimentos, y de nuestros 
licores, y de las frutas de todo árbol, y de la 
vendimia, y del aceite; y el diezmo de nues- 
tras tierras á los Levitas. Los mismos Levi- 
tas recibirán en todas las ciudades el diezmo 
de nuestras labores. 

38. También los sacerdotes hijos de Aarón 
entrarán con los Levitas á la parte de los diez- 
mos de los Levitas, pues éstos ofrecerán el 
diezmo desu diezmo en el Templo de nues- 
tro Dios, para ser depositado en las cámaras 
ó almacenes del Templo: 

39. Puesto que así los hijos de Israel como 
los Levitas han de llevar las primicias del tri- 
go, del vino y del aceite al depósito; donde 
han de estar los vasos sagrados, y los sacerdo- 
tes, y cantores, y porteros, y ministros for su 
turno; y no descuidaremos nosotros el Tem- 
plo de nuestro Dios. 


CAPÍTULO XI 


Nota de los pobladores de Ferusalén y de 
otras ciudades, despues de la restauración. 


„I1. Los príncipes ó magnates del pueblo 
fijaron su habitación en Jerusalén; más del 
resto de la gente se sacó por suerte la décima 


CAPITULO XI 483 


parte, para que se estableciese en Jerusalén, 


ciudad santa, y las otras nueve en las demás 
ciudades. 

2. Y el pueblo llenó de bendición á todos 
aquellos que se habían ofrecido espontánea- 
mente á morar en Jerusalén +. 

3. Estos son, pues, los principales de la Fu- 
dea reducida á provincia, que se avecindaron 
en Jerusalén y en las ciudades de Judá. Cada 
uno habitó en su posesión y en su ciudad, así 
el pueblo de Israel, como los sacerdotes, y 
Levitas, y Natineos, y los hijos de los siervos 
de Salomón. 

4. En Jerusalén se avecindaron parte de 
los hijos de Judá, y parte de los hijos de Ben- 
jamín. De los hijos de Judá: Ataías hijo de 
Aziam, hijo de Zacarías, hijo de Amarías, hi- 
jo de Safatías, hijo de Malaleel. De los hijos 
de Farés: 

5. Maasía, hijo de Baruc, hijo de Coloza, 
hijo de Hazia, hijo de Adaía, hijo de Joyarib, 
hijo de Zacarías, hijo de un Silonita ?. 

6. Todos estos hijos de Farés que se ave- 
cindaron en Jerusalén, fueron cuatrocientos 
sesenta y ocho varones esforzados. 

7. Los hijos empero de Benjamín? fueron 
éstos: Sellum, hijo de Mosollam, hijo de Joed, 
hijo de Fadaía, hijo de Colaía, hijo de Ma- 
sía, hijo de Eteel, hijo de Isaía; 

8. y después de él Gebbai, Sellai, en todos 
novecientos veintiocho, 

9. Y Joel, hijo de Zecri, era su prefecto, y 
Judas, hijo de Senua, ocupaba el segundo 
puesto en la ciudad. 

10. De los sacerdotes fueron Idaía hijo de 
Joarib, Jaquín, 

11. Saraía*, hijo de Helcías, hijo de Mo- 
sollam, hijo de Sadoc, hijo de Merayot, hijo 
de Aquitob, príncipe de la casa de Dios, 

12. con sus hermanos empleados en los mi- 
nisterios del Templo, en todos ochocientos 
veintidos. Asimismo Adaía, hijo de Jeroham, 
hijo de Felelia, hijo de Amsi, hijo de Zaca- 
rías, hijo de Fesur, hijo de Melquías, 

13. con sus hermanos príncipes de familias, 
doscientos cuarenta y dos. Y Amasai, hijo de 
Azreel, hijo de Ahazi, hijo de Mosollamot, 
hijo de Emmer, 

14. con sus hermanos, que eran muy po- 
derosos, ciento veintiocho; y su caudillo Zab- 
diel, hijo de uno de los magnates. 

15. De los Levitas: Semeía, hijo de Ha- 
sub, hijo de Azaricam, hijo de Hasabia, hijo 
de Boni. 

16. Y Sabatai y Josabed, principales entre 
los Levitas, tenían la superintendencia de to- 
das las obras exteriores de la Casa de Dios. 

17. Y Matanía, hijo de Mica, hijo de Ze- 


1 Que era un montón de ruinas. 

2 O descendiente de Sela, hijo de Judá. I Paralip. 
IX, v. 5. 

3 Que se avecindaron en Jerusalén. 


bedei, hijo de Asaf, primer cantor en los sal- 
mos é himnos en tiempo de la oración ú ofi- 
cio divino, y Becbecía, el segundo entre sus 
hermanos, y Abda, hijo de Samúa, hijo de 
Galal, hijo de Iditum; 

18. todos los Levitas en la ciudad santa 
eran en número de doscientos ochenta y cua- 
tro. 

19. Los porteros Accub, Telmón, y sus her- 
manos, que guardaban las puertas, eran cien- 
to setenta y dos. 

20. El resto de los sacerdotes y Levitas de 
Israel estaban esparcidos por todas las ciuda- 
des de Judá, cada cual en su posesión. 

21. Y los Natineos habitaban en Ofel; y 
Siaha y Gasfa eran cabezas de los Natineos. 

22. Y el inspector ó fefe de los Levitas en 
Jerusalén era Azzi, hijo de Bani, hijo de Ha- 
sabía, hijo de Matanías, hijo de Mica. Los 
cantores que servían en la Casa de Dios, eran 
de la estirpe de Asaf; 

23. porque había acerca de ellos un regla- 
mento del rey * David, y estaba fijado día por 
día el orden que debía observarse entre los 
cantores. 

24. Y Fatatía, hijo de Mesezebel, del lina- 
je de Zara, hijo de Judá, tenía del rey Arta- 
jerjes la autoridad para arreglar todos los 
negocios del pueblo *, 

25. y para todos los lugares donde se halla- 
ban establecidos. De los hijos de Judá parte 
se avecindaron en Cariatarbe y sus aldeas, y 
en Dibón y sus aldeas, y en Cabseel y su co- 
marca; 

26. y en Jesué, y en Molada, y en Betfalet, 

27. y en Hasersual, y en Bersabee y sus al- 
deas, 

28. y en Siceleg, y en Mocona y sus al- 
deas, 

29. y en Remmón, y en Saraa, y en Jeri- 
mut, 

30. en- Zanoa, Odollam y sus aldeas; en 
Laquís y su territorio; y en Azeca y sus al- 
deas. Y avecindáronse en Bersabee hasta el 
valle de Ennom. 

31. Mas los hijos de Benjamín se estable- 
cieron desde Geba, hasta Mecmas, y Hai, y 
Betel, y sus aldeas, 

32. Anatot, Nob, Ananía, 

33. Asor, Rama, Getaim, 

34. Hadid, Seboim, y Neballat, Lod, 

35. y Ono, valle de los artífices. 

36. Tenían también los Levitas sus pose- 
siones en Judá y en Benjamín. 


+ O Azarias, primer sacerdote después del Pon- 
tifice. I Paral, IX, v. 11.—Véase Sacerdotes, 

5 Cap. XU, v. 24. 

£ Como asesor de Nehemias en los asuntos pù- 
blicos y particulares. 


484 LIBRO DE NEHEMÍAS 


CAPÍTULO XII 


Nombres y oficios de los sacerdotes y Levitas 
que vinieron con Zorobabel. Celébrase con 
gran solemnidad la dedicación de los mu- 
ros de Jerusalén. 


1. Estos son los sacerdotes y los Levitas 
que vinieron con Zorobabel, hijo de Salatiel, 
y con Josué: Saraía, Jeremías, Esdras, 

2. Amaría, Melluc, Hattús, 

3. Sebenías, Reum, Merimut, 

4. Addo, Gentón, Abía, ` 

5. Miamín, Madía, Belga, 

6. Semeía, y Joyarib, Idaía, Sellum, Amoc, 
Helcías, 

7. Idaía. Estos son los príncipes de los sa- 
cerdotes ó familias sacerdotales, que vinieron 
con sus hermanos en los días ó pontificado de 
Josué. 

8. Los Levitas fueron Jesua, Bennui, Ced- 
mihel, Sarebía, Judá, Matanías, que con sus 
hermanos cantaban y dirigían los himnos; 

9. y Becbecía, y Hanni con sus hermanos, 
cada cual en su ministerio. 

10. Josué, Sumo sacerdote, engendró á Joa- 
cim, Joacim engendró á Eliasib, y Eliasib en- 
gendró á Joíada. 

11. Joíada engendró á Jonatán, Jonatán 
engendró á Jeddoa ó Faddo. 

12. Y en el tiempo de Joacim, los sacerdo- 
tes cabezas de las familias sacerdotales eran: 
De la de Saraías, Maraía; de la de Jeremías, 
Hananía: 

13. De la de Esdras, Mosollam; de la de 
Amarías, Johanán: 

14. De la de Milico ó Melluc, Jonatán; de 
la de Sebenías, José: 

15. De la de Haram, Edna; de la de Ma- 
rayot, Helci: 

16. De la de Adaía, Zacarías; de la de 
Gentón, Mosollam: 

17. De la de Abía, Zecri; de la de Miamín 
y de Moadías, Felti: 

18. De la de Belga, Sammúa; de la de Se- 
maía, Jonatán: 

10. De la de Joyarib, Matanai; de la de Jo- 
daía, Azzi: 

20. De la de Sellai ó Sellum, Celai; de la 
de Amoc, Heber: 

21. De la de Helcías, Hasebía; de la de 
Idaía, Natanael, 

22. En cuanto á los Levitas que vivieron 
en los tiempos de Eliasib, y de Joíada, y de 
Johanán, y de Jeddoa, fueron escritas las ca- 
bezas de aquellas familias levíticas como las 
de los sacerdotes en el reinado de Darío, rey 
de Persia. 

23. Los hijos de Leví príncipes ó cabezas 
de las familias, se hallan también escritos en 


* Véase 1 Paral. XXIII, XXV, etc. 
* O doctor de la ley. 


el libro de los anales hasta el tiempo de Jo- 
natán, hijo de Eliasib. 4 

24. Los príncipes, pues, de los Levitas eran 
Hasebía, Serebía y Josué, hijo de Cedmihel, 
con sus hermanos empleados en cantar him- 
nos y salmos por sus turnos, conforme á la 
disposición de David *, varón de Dios, obser— 
vando igualmente el orden establecido. 

25. Matanía y Becbecía, Obedía, Moso- 
llam, Telmón, Accub, eran guardas de las 
puertas y de los vestíbulos de delante de ellas. 

26. Vivían éstos en tiempo de Joacim, hijo 
de Josué, hijo de Josedec; y en tiempo de 
Nehemías gobernador, y de Esdras sacerdote 
y escriba ?. 

27. Para la dedicación de los muros de Je- 
rusalén buscáronse por todos los lugares los 
Levitas para hacerlos venir á Jerusalén á ce- 
lebrar la dedicación y fiestas en acción de 
gracias con cánticos y címbalos, salterios y 
citaras. 

28. Juntáronse, pues, los cantores de la 
campiña de Jerusalén y de las aldeas de Ne- 
tufati, 

29. y de la casa de Galgal, y de los terri- 
torios de Geba, y Azmavet; pues los canto- 
res se habían fabricado granjas en la comarca 
de Jerusalén. 

30. Purificáronse, pues, los sacerdotes y Le- 
vitas, y purificaron despues al pueblo, y las 
puertas y los muros. 

31. Yo hice subir á los magnates de Judá 
sobre la muralla, y formé también dos gran- 
des coros de gente que cantaba. Y se encami- 
naron á la derecha sobre el muro hacia la 
puerta llamada del Estercolero. 

32. Y detrás iban Osaías y la mitad de los 
magnates de Judá, 

33. y Azarías, Esdras, y Mosollam, Judas, 
y Benjamín, y Semeía y Jeremías. 

34. De los hijos de los sacerdotes iban con 
sus trompetas Zacarías, hijo de Jonatán, hijo 
de Semeías, hijo de Matanías, hijo de Micaías, 
hijo de Zecur, hijo de Asaf, 

35. y sus hermanos Semeía, Azareel, Me- 
lalai, Galalai, Maai, Natanael, y Judas y Ha- 
nani, con los instrumentos músicos de David, 
varón de Dios; y Esdras escriba, delante de 
ellos, hasta la puerta de la Fuente. 

36. En frente de éstos subieron los otros ?, 
por las gradas de la ciudad de David ó monte 
Sión, donde se alza el muro sobre la casa de 
David, hasta la puerta de las Aguas, al Oriente. 

37. Y de esta suerte el segundo coro de los 
que cantaban á Dios acciones de gracias mar- 
chaba por la parte opuesta, y yo detrás de él 
con la otra mitad del pueblo, por encima de 
la muralla y de la torre de los Hornos, hasta 
la parte más ancha del muro; 

38. pasando por sobre la puerta de Efraim, 
y sobre la puerta Antigua, y sobre la puerta 


3 Que habian tirado hacia la izquierda. 


A a a 


v it A aa aa aa aaa a N T MĂ 


Tg 


CAPITULO XIII 


del Pescado, y sobre la torre de Hananeel, y 
la torre de Emat, hasta la puerta del Ganado; 
y vinieron á parar sobre la puerta de la Cár- 
cel, 

39. Y juntáronse los dos coros de cantores 
en la Casa de Dios, estando yo y la mitad de 
los magistrados conmigo, 

40. y los sacerdotes Eliaquim, Maasía, Mia- 
mín, Miquea, Elioenai, Zacaría, Hananía con 
sus trompetas ó clarines, 

41. y Maasía, y Semeía, y Eleazar, y Azzi, 
y Johanán, y Melquía, y Elam, y Ezer. E hi- 
cieron resonar su voz los cantores, y Jezraía 
su prefecto ó maestro de capilla: 

42. E inmoláronse en aquel día grandes 
víctimas, y hubo gran regocijo, por el con- 
suelo de que los colmaba Dios: alegráronse 
igualmente sus mujeres é hijos, y el alborozo 
de Jerusalén se oyó de lejos. 

43. Escogiéronse también en aquel mismo 
día de entre los sacerdotes y Levitas algunos 
para cuidar de las salas del tesoro, á fin de 
que por sus manos los magnates de la ciudad 
presentasen en honorífico tributo de acción 
de gracias las ofertas de los licores, y de las 
primicias, y de los diezmos; porque el pueblo 
de Judá quedó sumamente satisfecho de los 
sacerdotes y Levitas que asistieron á las fun- 
ciones; 

44. y éstos for su parte cumplieron exac- 
tamente con el culto de su Dios y con las ce- 
remonias de la expiación; como también los 
cantores y porteros, conforme á lo prescrito 
por David y por su hijo Salomón. 

45. Porque desde el principio, en tiempo 
de David y de Asaf, había establecido jefes de 
los cantores que entonaban himnos y ala- 
banzas á Dios. 

46. Y así en tiempo de Zorobabel y en el 
de Nehemías todo Israel daba diariamente 
sus raciones á los cantores y porteros, y pre- 
sentaba la oblación santa de los diezmos á los 
Levitas, y éstos la presentaban también á los 
hijos de Aarón. 


CAPÍTULO XIII 


Desórdenes de los Fudios corregidos 
por Nehemias. 


1. Por aquel tiempo se hacía en presencia 
del pueblo la lectura del libro de Ja Ley de 
Moisés; y hallóse escrito en él que ningún 
Ammonita, ni Moabita debe jamás entrar en 
la congregación del pueblo de Dios *: 

2. Por cuanto no socorrieron á los hijos de 
Israel con pan y agua; antes bien sobornaron 
con dinero contra ellos á Balaam para que 
los maldijera; aunque nuestro Dios convirtió 
la maldición en bendición. 

3. Así que hubieron oido la Ley, separa- 
ron del pueblo de Israel á todo extranjero. 


1 Deuter, XXI, v. 3. 


485 
4. Estaba esto al cuidado del sacerdote 
Eliasib, el cual tenía la superintendencia del 
tesoro de la Casa de nuestro Dios; y había 
emparentado con Tobías, Ammonita ; 

5. y fabricó para sí una gran habitación, 
allí donde antes se guardaban las ofrendas, y 
el incienso, y los vasos, y los diezmos del tri- 
go, del vino y del aceite, que eran las porcio- 
nes de los Levitas, y de los cantores y porte- 
ros, y las primicias sacerdotales. 

6. Durante este tiempo yo no estaba ya en 
Jerusalén; porque el año treinta y dos de Ar- 
tajerjes, rey de Babilonia, volví al rey desde 
Jerusalén; y al fin del año pedí licencia al 
rey ^’. 

7. Vine, pues, á Jerusalén, y entendí lo mal 
que había obrado Eliasib por amor de Tobías, 
haciéndole una habitación en los atrios del 
Templo de Dios. 

8. Lo cual me disgustó sobremanera; y 
arrojé los muebles de la casa de Tobías fuera 
de aquella estancia, 

9. y mandé purificar las piezas ó salas, y 
volví á llevar allí los vasos de la Casa de Dios, 
las ofrendas y el incienso. 

10. Supe también que no se habían dado á 
los Levitas sus porciones, y que por eso los 
Levitas, así los cantores, como los demás que 
servían en el Templo, se habían retirado cada 
cual á su país: 

11. De lo cual me querellé contra los ma- 
gistrados, diciendo: ¿Por qué hemos aban- 
donado el Templo de Dios? Convoqué des- 
pués á los Levitas, é hice que cada cual vol- 
viese á su destino. 

12. Y todo Judá traía el diezmo del trigo, 
del vino y del aceite á las trojes: 

13. Cuya superintendencia dimos á Sele- 
mías sacerdote, y á Sadoc escriba, y á Fadaías 
del número de los Levitas; y por su ayudan- 
te á Hanán, hijo de Zacur, hijo de Matanías: 
por cuanto se tenían experimentados por fie- 
les, y por lo mismo se confió á éstos el repar- 
tir las porciones entre sus hermanos. 

14. Acuérdate por esto de mí, oh Dios mío, 
y no borres de tu memoria el bien que yo hice 
en la Casa de Dios, y por su culto. 

15. En aquellos días observé en Judá al- 
gunos que pisaban uva en los lagares el día 
de sábado, y que en este día traían lambrén 
haces de leña, y cargaban sobre asnos vino, 
uvas, higos y toda suerte de cosas, y lo entra- 
ban en Jerusalén. Y mandéles expresamente 
que vendiesen solamente en los días en que 
era lícito vender. 

16. Habitaban asimismo en la ciudad gen- 
tes de Tiro, que introducían pescado y todo 
género de mercancías, y vendíanlas en sábado 
á los hijos de Judá en Jerusalén: 

17. Por lo que reprendí á los magnates de 
Judá, y les dije: ¿Cómo haceis una maldad 
como ésta, profanando el día de sábado? 


2 Para ir á descansar y morir en mi patria. 


486 LIBRO DE NEHEMÍAS 


18. ¿No hicieron esto mismo nuestros pa- 
dres, y nuestro Dios descargó sobre nosotros 
y sobre esta ciudad todas estas calamidades? 
¿Y ahora vosotros provocais más la ira contra 
Israel, violando el sábado? 

19. Sucedió, pues, que al comenzar el sá- 
bado, cuando al anochecer quedaron como en 
reposo las puertas de Jerusalén, dí la orden, 
y quedaron éstas cerradas, y mandé que no 
se abriesen hasta después del sábado, y puse 
de guardia en ellas algunos de mis criados, á 
fin de que nadie entrase cargas en día de sá- 
bado. 

20. Y los negociantes y vendedores de toda 
especie, se quedaron fuera de Jerusalén por 
una y dos veces. 

21. Pero yo les amenazé, y dije: ¿Por qué 
os quedais así delante de las murallas? Si 
otra vez lo hiciereis, enviaré gente á prende- 
ros. Con esto desde entonces no volvieron más 
en sábado. 

22. Dije también á los Levitas, que se pu- 
rificasen, y viniesen á guardar las puertas, y 
santificasen ó zelasen el día del sábado. Tam» 
bién por esto acuérdate de mí, oh Dios mío; 
y perdóname según la muchedumbre de tus 
misericordias. 

23. Ví asimismo en aquellos días á algunos 
Judíos casados con mujeres de Azoto, de Am- 
món, y de Moab; 

24. y así sus hijos hablaban medio azoto, 
y no sabían hablar judío, sino que hablaban 
un lenguaje mixto de ambos pueblos. 


1 Deuter, XXV, U. 2. 
2 Gobernador de los Moabitas. 


25. Por tanto los reprendí, y los excomul- 
gué. E hice azotar algunos de ellos, y mesar- 
les los cabellos, y que jurasen por Dios que no 
darían sus hijas á los hijos de los tales, ni to- 


marían de las hijas de ellos para sus hijos ni. 


para sí mismos *. Y dije: 

26. ¿No pecó en esto mismo Salomón, rey 
de Israel? Y ciertamente que entre las mu- 
chas naciones no había rey semejante á él: y 
era el querido de su Dios, y Dios le consti- 
tuyó rey sobre todo Israel: pues aun á éste le 
arrastraron al pecado las mujeres extranje- 
ras. 

27. ¿Con qué, nosotros también desobedien- 
tes cometeremos esa tan grande maldad de 
prevaricar contra nuestro Dios, tomando mu- 
jeres extranjeras? 

28. Uno de los hijos de Joíada, hijo de 
Eliasib, Sumo sacerdote, era yerno de Sana- 
ballat Horonita °, por cuyo motivo le aparté 
lejos de mí ?. 

29. Acuérdate*, Señor Dios mío, de casti- 
gar los que profanan el sacerdocio, violando 
el derecho sacerdotal y levítico. 

30. Los purifiqué, pues, ó separé de todas 
las mujeres extranjeras, y restablecí las clases 
de los sacerdotes y Levitas, cada cual en su 
ministerio: 

31. Y para que cuidasen de la ofrenda de 
la leña y de las primicias en los tiempos se- 
ñalados. Acuérdate de mí, oh Dios mío, para 
mi consuelo, Así sea. 


3 Echándole de Jerusalén. 


* Para escarmiento de todos.—Véase Dios, Causa. 


> 


Pl e t 


LIBRO DE TOBÍAS 


ADVERTENCIA 


Torías, varón santísimo, Judío de la tribu y ciudad de Neftalí, fué llevado cautivo á Ní- 
nive con los demás Israelitas por Salmanasar, rey de Asiria, unos setecientos años antes de 
Jesucristo. Casi todos los Expositores convienen en que los dos Tonías, padre é hijo, son los 
que dejaron escrito este Libro: al cual por complemento de la historia añadió Esdras (como 
opinan algunos), ú otro, los dos últimos versos. Como en el antiguo Cánon de los Libros 
sagrados, que tenían los Judíos, no se comprendían sino los Libros Santos escritos en hebreo, 
y esta historia fué escrita en lengua caldea, que era la del país en que vivía Tobías, y de la 
cual la tradujo al latín San Jerónimo /Æptst. ad Crom.), por eso no estaba este Libro en el 
antiguo Catálogo de las Escrituras Sagradas que tenían los Judíos. Y de aquí tomaron pre- 
texto algunos protestantes para mirarle como apócrifo; á pesar de que generalmente Judíos 
y Cristianos de todos tiempos le han tenido todos por una historia verdadera y de grande 
edificación. Citábanla ya como Escritura Santa San Policarpo, discípulo de los Apóstoles, 
San Ireneo, Clemente Alejandrino, Orígenes, San Cipriano, San Basilio, San Ambrosio, San 
Hilario, San Jerónimo, San Agustín y otros: y desde el siglo 1v la vemos puesta en el Catá- 
logo de los Libros Sagrados por un concilio de Hipona y por el tercero de Cartago. 

En los dos Tobías tenemos un perfecto retrato de dos justos. Hijos de Abraham, aún 
más según el espíritu que según la carne, se hicieron dignos por su fe y por sus costumbres 
de ser contados entre los santos, que antes de la venida del Mesías vivieron ya como si per- 
teneciesen á la Ley nueva. 

En Tobías el padre brilla extraordinariamente la fe en las Divinas promesas, el espíritu 
de oración, el desprendimiento de los bienes terrenos, la más tierna caridad para con el pró- 
jimo, una paciencia heroica en las aflicciones, la firme esperanza en Dios, y un santo anhelo 
de agradarle en todas las acciones. Atribulado por Dios con el destierro, con la pobreza y con 
la pérdida de la vista, teniendo que sufrir de sus mismos amigos, y hasta de su propia mu- 
jer, perseguido de muerte por un príncipe cruel y violento, nunca se disminuye su fe, ni su 
constancia; y por eso le premia Dios revelándole sucesos futuros, que le llenan del más sua- 
ve consuelo. Ve en espíritu aquella mueva Jerusalén, de la cual era ya ciudadano, y en la 
cual debían reunirse gentes de todas las naciones, y ante cuyo rey doblarían la rodilla los re- 
yes de la tierra: ve la gloria que tendrá en este mundo la nueva Sión, y sus eternos triunfos 
en el cielo, donde, unida para siempre á su divina cabeza Jesucristo, le cantará eternas ale- 
luyas. Adoctrinado por tal padre el joven Tobías, y animado con tales ejemplos, se hace lue- 
go un completo y acabado modelo de un buen hijo, un dechado de piedad, de castidad y de 
todas las virtudes. Y ¿qué diremos de la joven Sara, probada por Dios con tan terribles é 
inauditas tribulaciones? ¡Oué sentimientos de sólida piedad! ¡qué pureza de corazón! ¡qué 
inocencia de costumbres! ¡qué viva fe, y qué esperanza tan firme se manifiesta en su tierní- 
sima oración! Digna era por cierto de ser guardada para esposa del joven Tobías; conforme 
á aquella sentencia del Sabio: De los padres vienen la casa y los bienes; pero Dios es muy 
especialmente el que da la mujer prudente. (Prov. XIX, v. 14.) Los cristianos, al leer en este 
libro los documentos y ejemplos de la más sublime perfección evangélica, deben acordar- 
se que, según dice san Pablo: Zodo cuanto se halla escrito en las Escrituras, fué escrito 
para su enseñanza; y por lo mismo, después de haber alabado á Dios porque les preparó 
este tesoro de instrucciones, deben pedirle humildemente la gracia de saber aprovecharse de 
ellas. 


488 


CAPÍTULO PRIMERO 


Tobías en su cautiverio es fiel á la ley de Dios, 
y da á su hijo una santa educación. Es 
bien visto del rey Salmanasar, y consuela 
y socorre á sus hermanos cautivos. Persi- 
guele después Sennaquerib, porque daba 
sepultura á los que el hacia matar ?. 


1. Tobías, de la tribu y de la ciudad de 
Neftalí, (situada en la Galilea superior, sobre 
Naasón, detrás del camino que va hacia Po- 
niente, y tiene á la izquierda la ciudad de 
Sefet), 

2. habiendo sido cautivado en tiempo de 
Salmanasar, rey de los Asirios, sin embargo 
de hallarse en cautiverio, no abandonó la 
senda de la verdad *: 

3. De suerte, que de todo lo que podía ha- 
ber, daba cada día parte á los hermanos con- 
cautivos de su linaje ó nación. 

4. Y siendo de los más jóvenes entre todos 
los de la tribu de Naftalí, nada mostró de 
pueril en sus acciones. 

5. En fin, cuando todos * iban á adorar 
los becerros de oro que había hecho Jero- 
boam, rey de Israel, sólo él huía la compa- 
ñía de los demás; 

6. y se iba á Jerusalén al Templo del Se- 
ñor, donde adoraba al Señor Dios de Israel, 
ofreciendo fielmente todas sus primicias y sus 
diezmos, 

7. de suerte que cada tercer año daba á los 
prosélitos y á los forasteros toda la décima á 
ellos destinada *. 

8. Estas y otras cosas semejantes al tenor 
de la Ley de Dios observaba desde jovencito. 

9. Cuando fué ya hombre hecho, se casó 
con una mujer de su tribu llamada Anna, de 
la cual tuvo un hijo, á quien puso su mismo 
nombre, 

10. y le enseñó desde la niñez á temer á 
Dios, y á guardarse de todo pecado. 

11. Cuando fué después llevado cautivo 
con su mujer é hijo y toda su tribu á la ciu- 
dad de Nínive, 

12. aunque todos los demás comían de las 
viandas de los gentiles, Tobías guardó pura 
su alma, sin contaminarse jamás con sus man- 
jares prohibidos, 

13. Y porque tuvo presente al Señor y le 
amó con todo su corazón, hízole Dios grato 4 
los ojos del rey Salmanasar; 

14. el cual le dió permiso para ir á donde 
quisiese, y hacer cuanto gustase. 

13. Con eso salía á visitar á todos los cau- 
tivos, y dábales consejos saludables, 


* Año del mundo 3283; 721 antes de Jesucristo. 

2 IV Reg. XVIL v. 6; XVII, y, 10, 

2% Antes de la cautividad. 

* Deut. XIV, v. 28; XXVI, v, 12. 

* El texto griego parece que alude å lo que el 
rey le habia dado en recompensa de sus servicios, 


LIBRO DE TOBIAS 


16. Como, pues, hubiese llegado á Ragés, 
ciudad de la Media, y se hallase con diez ta- 
lentos de plata, procedentes de los gajes y dá- 
divas que había recibido del rey *; 

17. viendo entre la mucha gente de su na- 
ción á Gabelo de su misma tribu, el cual pa- 
decía necesidad, le dejó prestada, mediante 
un recibo de su mano, la susodicha suma de 
dinero. 

18. Al cabo de mucho tiempo, muerto el 
rey Salmanasar, habiéndole sucedido en el 
reino su hijo Sennaquerib, que aborrecía de 
muerte á los Israelitas, 

19. visitaba Tobías cada día á los de su pa- 
rentela y los consolaba; y repartía á cada uno, 
según alcanzaban sus fuerzas, una porción de 
sus bienes: 

20. Daba de comer á los hambrientos, ves- 
tía á los desnudos, y tenía mucho cuidado de 
dar sepultura á los que habían fallecido, ó ha- 
bían sido muertos. 

21. Finalmente, al volver fugitivo de Ju- 
dea, el rey Sennaquerib, por causa del azote 
que había Dios descargado sobre él por sus 
blasfemias, como enfurecido matase á muchos 
de los Israelitas, Tobías sepultaba sus cadá- 
veres. 

22. Lo que habiendo llegado á noticia del 
rey, mandó quitarle la vida, y confiscarle to- 
dos los bienes. 

23. Tobías, empero, despojado de todo, hu- 
yendo con su mujer é hijo se estuvo oculto, 
porque había muchos que le querían bien. 

24. Pasados cuarenta y cinco días, asesina- 
ron * al rey sus propios hijos; 

25. con lo que Tobías volvió á su casa, y 
recobró todos sus bienes. 


CAPÍTULO II 


Tobías, fatigado de dar sepultura á los muer- 
tos, queda ciego para prueba de su virtud; 

- é injuriado por su mujer y amigos, sufre 
sus insultos, á imitación de Fob, con suma 
Paciencia, 


1. Después de esto, un día festivo del Se- 
ñor, en que estaba dispuesta una buena co- 
mida en casa de Tobías, 

2. dijo éste á su hijo: Anda y tráete acá 
algunos de nuestra tribu, temerosos de Dios, 
para que coman con nosotros. 

3. Habiendo él ido, le contó á la vuelta 
como uno de los hijos de Israel, que había 
sido degollado, estaba tendido en la plaza. 
Y al instante, levantándose de la mesa, deja- 
da la comida, corrió, antes de probar bocado, 
donde estaba el cadáver; 


y que éstos eran por haber provisto la casa real de 
algunas cosas. La Media y la Siria, cuya capital 
era Ninive, eran dos provincias vecinas. 

° IV Reg. XIX, v. 37. —11 Paralip. XXXII, v. 21. 
— Ísai. XXXVII, v. 38.—11 Mach. VIII, v. 19. 


{ nia 
Ci 
EE 


CAPITULO III 


4. y cargaudo con él, le llevó secretamente 
á su casa, para darle sepultura á escondidas, 
después de puesto el sol. 

5. Ocultado el cadáver, se puso á comer 
llorando y temblando, 

6. al acordarse de aquellas palabras que di- 
jo el Señor por el profeta Amós *: Vuestros 
días festivos se convertirán en lamentos y 
lloros. 

7. Puesto ya el sol, fué y le dió sepultura. 

8. Reprendíanle todos sus parientes, di- 
ciendo: Ya por esta causa se dió la orden de 
quitarte la vida, y á duras penas escapaste de 
la sentencia de muerte; ¿y vas nuevamente á 
enterrar los cadáveres? 

9. Pero Tobías, temiendo más á Dios que 
al rey, robaba los cadáveres de los que habían 
sido muertos, y escondíalos en su casa, y á 
media noche los enterraba. 

10, Sucedió, pues, que un día volviendo á 
su casa fatigado de enterrar, se echó junto á 
la pared, y quedóse dormido; 

11. y estando durmiendo, le cayó de un ni- 
do de golondrinas estiércol caliente sobre los 
ojos: de que cegó. 

12. Mas el Señor le permitió que le sobre- 
viniese esta prueba ó aflicción, con el fin de 
dar á los venideros un ejemplo de paciencia, 
semejante al del santo Job. 

13. Porque, en efecto, como desde su niñez 
vivió siempre en temor de Dios, y guardó sus 
mandamientos, no se quejó contra Dios por 
la desgracia de la ceguedad que le envió; 

14. sino que permaneció firme en el temor 
de Dios, dándole gracias todos los días de su 
vida. 

15. Y al modo que los reyes ó poderosos in- 
sultaban al santo Job °; así á Tobías le zahe- 
rían su modo de vivir los parientes y deudos, 
diciendo: 

16. ¿Dónde está tu esperanza, por la cual 
hacías limosnas y entierros? 

17. Tobías, empero, los reprendía, dicien- 
do: No hableis de esa manera: 

18. Puesto que nosotros somos los hijos de 
los santos patriarcas, y esperamos aquella vi- 
da que ha de dar Dios á los que siempre con- 
servan en él su fe. 

19. Entretanto Anna, su mujer, iba todos 
los días á tejer, y traía el sustento que podía 
ganar con el trabajo de sus manos °: 

20. Y así fué que recibiendo un cabrito de 
leche; le trajo á su casa: 

21. Cuyo balido, como lo oyese su marido, 
dijo: Mirad que no sea acaso hurtado; resti- 
tuidle á sus dueños: porque no nos es lícito el 
comer, ni tocar cosa robada. 


1 Amos VIII, v. 10. 

2 Se habla aqui de los tres amigos de Job. Los 
hombres poderosos entre los Idumeos, Arabes, etc., 
eran llamados Reyes. 

3 Aqui se ve ya á Tobías reducido á la pobreza; 
lo que la mujer (v. 22) parece atribuye 4las gran- 


489 

22, A lo que su mujer, irritada, respondió: 
Bien claro es que ha salido vana tu esperan- 
za, y ahora se ve el fruto de tus limosnas. 


23. Y con estas y semejantes palabras le za- 
hería. 


CAPÍTULO III 


Oración que hizo á Dios el afligido Tobías. 
Sara, hija de Raguel, ora y ayuna tres 
días. Oye Dios estas oraciones, y es envia- 
do para consolarlos el ángel Rafael. 


1. Entonces Tobías prorrumpió en gemi- 
dos: y empezó á orar con lágrimas, 

2. diciendo: Justo eres, Señor, y justos son 
todos tus juicios; y todas tus sendas no son 
más que misericordia, y verdad y justicia. 

3. Ahora, pues, Señor, acuérdate de mí, y 
no tomes venganza de mis pecados, ni refres- 
ques la memoria de mis culpas, ni de las de 
mis padres. 

4. Porque no obedecimos á tus mandamien- 
tos, por eso hemos sido saqueados, y condu- 
cidos á la esclavitud y á la muerte, y hemos 
venido á ser la fábula y el escarnio de todas 
las naciones, entre las cuales nos has despa- 
rramado. 

5. Grandes son al presente, Señor, y erri- 
bles tus juicios, porque nosotros no ponemos 
en obra tus preceptos, ni procedemos sincera- 
mente delante de tí. 

6. Y ahora, oh Señor, haz de mí lo que 
fuere de tu agrado; y manda que sea recibido 
en paz mi espíritu: porque ya mejor me es 
morir que vivir. 

7. En aquel mismo día sucedió que Sara, 
hija de Raguel, que estaba en Ragés *, ciudad 
de la Media, se oyó ultrajar de una de las cria- 
das de su padre, 

8. porque había tenido siete maridos, y 
un demonio llamado Asmodeo les había qui- 
tado la vida al tiempo de querer acercarse á 
ella. 

9. Reprendiendo, pues, á la muchacha por 
alguna falta, ésta le replicó, diciendo: Nunca 
jamás veamos entre nosotros sobre la tierra 
hijo ni hija nacida de tí, homicida que has 
sido ó ahogadora de tus maridos. 

10. ¿Quieres tú acaso matarme también á 
mí, como ya has hecho con siete maridos? A 
estas voces se retiró Sara al cuarto más alto 
de su casa; y pasó tres días y tres noches sin 
comer ni beber: 

11. Sino que perseverando en oración su- 
plicaba á Dios con lágrimas, que la librase de 
esta infamia. 


des limosnas que hacía antes: pero provendría se- 
guramente de cuando Sennaquerib le confiscó los 
bienes. 

+ En el texto griego se lee Ecbátana en vez de 
Ragés, 


490 LIBRO DE TOBIAS 


12. Al fin, pues, de tres días, concluida su 
oración, bendiciendo al Señor, 

13. dijo: Bendito sea tu Nombre, oh Dios 
de nuestros padres, que después de tu enojo 
usas de misericordia, y en el tiempo de la tri- 
bulación perdonas los pecados á los que te in- 
vocan. 

14. A tí, Señor, vuelvo mi rostro, en tí fijo 
mis ojos. 

15. Ruégote, oh Señor, que me desates ó 
libertes del lazo de esta ignominia, ó á lo me- 
nos me saques de este mundo, 

16. Tú sabes, Señor, que nunca he deseado 
ningún hombre, y que he conservado el al- 
ma limpia de toda concupiscencia. 

17. Jamás me acompañé con gente licen- 
ciosa, ni tuve trato con los que se portan li- 
vianamente. 

18. Que si consentí en tomar marido, fué 
en tu santo temor, y no por un afecto sensual 
y liviano. 

19. Así que, ó yo fuí indigna de ellos, ó 
ellos quizá no fueron dignos de mí: porque 
tal vez tú me has reservado para otro esposo. 

20. Porque no está al alcance del hombre 
el penetrar tus designios. 

21. Lo que tiene por cierto cualquiera que 
te adora y sirve, es que si su vida saliere apro- 
bada, será coronado: y si estuviere en tribula- 
ción, será librado; y si el azote del castigo 
descargare sobre él, podrá acogerse á tu mise- 
ricordia. 

22. Porque tú no te deleitas en nuestra 
perdición; puesto que después de la tempestad 
das luego la bonanza, y tras de las lágrimas y 
suspiros infundes el júbilo ó alegría. 

23. Oh Dios de Israel, bendito sea eterna- 
mente tu santo nombre. 

24. A un mismo tiempo fueron oidas las 
plegarias de ambos (de Tobías y Sara) en la 
presencia de la Majestad del Soderano Dios: 

25. Y así fué despachado por el Señor el 
santo ángel Rafael *, para que los libertase 4 
ambos; las oraciones de los cuales habían sido 
presentadas á un tiempo en el acatamiento 
del Señor. 


CAPÍTULO IV 


Consejos de Tobías á su hijo. Demuéstrale la 
eficacia de la limosna, y le da noticia de los 
diez talentos de plata prestados á Gabelo. 


1. Pensando, pues, Tobías que Dios habría 
oido la oración que le había hecho para que 


* Rafael significa en hebreo medicina de Dios, 

2 O acabara sus días. 

? Esto es, para el día de tu muerte, que necesa- 
riamente debe llegar. MARIANA. 

* De toda impureza. MARTINI. 

Los hebreos solían poner comida y bebida so- 
bre el sepulcro en que ponian sus muertos: lo 
mismo practicaban otras naciones: tan antigua y 
general es la idea de la inmortalidad del alma 4 
que aludía semejante ceremonia, Los cristianos si- 


le sacase de este mundo ?, llamó cerca de sí á 
su hijo Tobías, ” 

2. y le dijo: Escucha, hijo mío, las pala- 
bras de mi boca, y asiéntalas en tu corazón, 
como por cimiento. j 

3. Luego que Dios recibiere mi alma, en- 
tierra mi cuerpo: y honrarás á tu madre to- 
dos los días de su vida: 

4. Porque debes tener presente lo que pa- 
deció, á cuantos peligros se expuso por tí, lle- 
vándote en su vientre. 

<. Y cuando ella habrá también terminado 
la carrera de su vida, la enterrarás junto á 
mí. 

6. Tú, empero, ten á Dios en tu mente to- 
dos los días de tu vida: y guárdate de con— 
sentir jamás en pecado, y de quebrantar los 
mandamientos del Señor Dios nuestro. 

7. Haz limosnas de aquello que tengas, y 
no vuelvas tus espaldas á ningún pobre: que 
así conseguirás que tampoco el Señor aparte 
de tí su rostro. 

8. Sé caritativo según tu posibilidad. 

9. Si tuvieres mucho, da con abundancia: 
si poco, procura dar de buena gana aun de 
esto poco que tuvleres: 

10. Pues con esto te atesoras una gran re— 
compensa para el día del apuro?. 

11. Por cuanto la limosna libra de todo pe- 
cado y de la muerte eterna, y no dejará caer 
el almaen las tinieblas del infierno: 

12. Sino que será la limosna motivo de 
gran confianza delante del Soberano Dios pa- 
ra todos los que la hicieren. 7 

13. Guárdate, hijo mío, de toda fornicación 
ó impureza *, y fuera de tu ¡mujer nunca co- 
metas el delito de conocer otra. , 

14. No permitas jamás que la soberbia do- 
mine en tu corazón ó en tus palabras: por— 
que de ella tomó principio toda gspecie de 
perdición. ` 

15. A cualquiera que haya trabajado algo 
por tí, dale luego su jornal, y por ningún ca- 
so retengas en tu poder el salario de tu 10T- 
nalero. 

16. Guárdate de hacer jamás á otro lo que 
no quisieras que otro te hiciese á tí. 


17. Come tu pan partiéndole con los ham- 


brientos y menesterosos, y con tus vestidos 
cubre á los desnudos. 

18. Pon tu pan y tu vino sobre la sepultu- 
ra del justo *, y no comas ni bebas de ello con 
los pecadores. 

19. Pide siempre consejo al hombre sabio. 


guieron este uso, y celebraban ciertos convites al 
rededor del sepulcro, destinados principalmente á 
dar de comer á los pobres, en sufragio de las al- 
mas de los difuntos. Pero los abusos y prácticas 
supersticiosas que se introdujeron, movieron á la 
Iglesia á prohibir semejante ceremonias; aunque los 
Santos Padres exhortaban 4 no dejar por eso de 
socorrer á los pobres, en alivio de los difuntos. S. 
Agust, lib, VI, Conf. c. 3.—Epist, XXII. 


CAPITULO V 


20. Alaba al Señor en todo tiempo; y pí- 
dele que dirija tus pasos, y que estén funda- 
das en él todas tus deliberaciones. 

21. Te hago saber también, hijo mío, como 
presté, siendo tú aún niño, diez talentos de 
plata á Gabelo, residente en Ragés, ciudad de 
los Medos, y conservo en mi poder el recibo 
firmado de su mano: 

22. Por tanto procura buscar modo como 
vayas allá, y recobres de él la sobredicha can- 
tidad de dinero, devolviéndole su recibo. 

23. No temas, hijo mío, no te aflijas: es 
verdad que pasamos una vida pobre; pero 
tendremos muchos bienes, si temiéremos á 
Dios, y huyéremos de todo pecado, y obráre- 
mos bien. 


CAPÍTULO V 


Viaje del joven Tobías á Ragés de la Media, 
en compañia del ángel Rafael. 


1. Entonces respondió Tobías á su padre, 
diciendo: Haré, oh padre »mto, todo lo que me 
has mandado. 

2. Mas no sé como he de ir á recobrar ese 
dinero; él no me conoce á mí, ni yo le conoz- 
co á él, ¿qué señas le daré? cuanto más que ni 
aun el camino sé para ir allá. 

3. A lo que su padre le contestó diciendo: 
Tengo en mi poder el recibo de su mano; así 
que lo mostrares, te pagará al instante. 

4. Mas ahora anda, y haz diligencia de al- 
gún hombre fiel que vaya contigo, pagándo- 
le su salario, para que hagas esta cobranza 
mientras yo vivo todavía. 

5. Saliendo, pues, Tobías de casa, encontró 
un gallardo joven, que estaba ya con el vesti- 
do ceñido, y como á punto de viajar. 

6. Y sin saber que era un Angel de Dios, le 
saludó, y dijo: ¿De dónde eres, buen mancebo? 

7. A lo que respondió: De los hijos de Is- 
rael. Replicóle Tobías: ¿Sabes el camino que 
va al país de los Medos? 

8. Sí que le sé, respondió, y muchas veces 
he andado todos aquellos caminos, y héme 
hospedado en casa de Gabelo, nuestro herma- 
no, que mora en Ragés, ciudad de los Medos, 
situada en las montañas de Ecbátana. 

9. Dijole Tobías: Aguárdame, te ruego, 
mientras doy aviso de todo esto á mi padre. 

10. Entró, pues, Tobías en casa, y contó- 
selo todo á su padre. De lo cual admirado el 
padre, envió á rogarle que entrase en su Casa. 

11. Entrado que hubo, saludó á Tobías, di- 
ciendo: Sea siempre contigo la alegría. 

12. Respondió Tobías: ¿Qué alegría puedo 
yo tener viviendo en tinieblas y sin ver la luz 
del cielo? 


1 Azarias significa el socorro de Dios; y el Angel 
tomó la figura de Azaria, hijo de Ananias, en cuyo 
nombre hablaba, y á quien podemos atribuir lo de- 
más que dice el Angel. En todo eso no hay nin- 
gún designio de engañar; sino de encubrir lo que 


491 

13. Replicó el joven: Buen ánimo, que no 
tardará Dios en curarte. 

14. Díjole entonces Tobías: ¿Podrás acaso 
llevar á mi hijo en casa de Gabelo en Ragés, 
ciudad de los Medos? Yo te pagaré tu salario 
á la vuelta. 

15. Respondió el Angel: Yo le llevaré, y te 
le volveré á traer acá. 

16. Replicóle Tobías: Dime, te ruego, ¿de 
qué familia y tribu eres tú? 

17. Y díjcle el ángel Rafael: ¿Buscas tú el 
linaje del jornalero, ó la persona del jornale- 
ro que vaya con tu hijo? 

18. Mas por no ponerte en cuidado, yo soy 
Azarías *, hijo de Ananías el grande. 

19. Respondió Tobías: Tú eres de una gran 
familia. Ruégote que no te ofendas de que 
haya querido saber tu linaje. 

20. Dijole el Angel: Yo llevaré sano á tu 
hijo, y sano te le restituiré. 

21. Y tomando la palabra Tobías, dijo: Id 
en buen hora, y Dios os asista en vuestro via- 
je, y su Angel os acompañe. 

22. Con esto, prevenido todo lo necesario 
para el viaje, despidióse Tobías de su padre y 
de su madre, y echaron á andar los dos jun- 
tos, 

23. Apenas partieron cuando comenzó su 
madre á llorar, y decir: Nos has quitado y en- 
viado lejos de nosotros el báculo de nuestra 
vejez. 

24. Ojalá que nunca hubiese habido en el 
mundo tal dinero, que ha sido la causa de que 
alejases á nuestro hijo. 

25. Porque nosotros estábamos contentos 
con nuestra pobreza, y teníamos por una gran 
riqueza el ver á nuestro hijo. 

26. Dijole Tobías: No llores: Nuestro hijo 
llegará salvo, y salvo volverá á nosotros, y 
tus ojos le verán: 

27. Porque creo que el buen Angel de 
Dios le acompaña °, y cuida bien de todo lo 
perteneciente á él, á fin de que vuelva con 
gozo á nuestra casa. 

28. A estas palabras cesó la madre de llo- 
rar, y se aquietó. 


CAPÍTULO VI 


Alentado Tobías por el Angel, mata un pez 
que le asaltaba, y del cual guarda el cora- 
zón y el hígado. Hospédase en casa de Ra- 
guel, por consejo del Angel le pide para es- 
posa á su hija Sara, á la cual el demonto 
habia muerto siete maridos. 


1. Partió, pues, Tobías, al cual fué siguien- 
do el perro: Y paró en la primera posada jun- 
to al río Tigris: 


no convenia por entonces declarar.—Véase S. 
Gregor. M. hom. XXXIV. 

2 Véase aqui la tradición que conservaba la Igle- 
sia judaica sobre los ángeles de nuestra guardia: 
tradición confirmada en el Evangelio. Matth. XVIII, 
v. 10.—4ct, XII. 


492 LIBRO DE TOBÍAS 


2. Y habiendo salido para lavarse los pies, 
he aquí que saltó un pez disforme para tra- 
gársele *: C 4 

3. A cuya vista Tobías, despavorido, dió 
un gran grito, diciendo: Señor ¡que me em- 
biste! 

4. Díjole el Angel: Agárrale de las agallas, 
y tírale hacia tí: Lo que habiendo ejecutado, 
sacóle arrastrando á lo seco, y empezó á pal- 
pitar á sus pies. 

s. Díjole entonces el Angel: Desentraña 
ese pez, y guarda su corazón, y la hiel, y el 
hígado; pues son estas cosas necesarias para 
útiles medicinas. 

6. Hecho lo cual, asó parte de la carne del 
pez, de que llevaron para el camino; y sala- 
ron el resto para que les sirviese para llegar 
á Ragés, ciudad de los Medos. 

7. Entonces Tobías preguntó al Angel di- 
ciendo: Díme, te ruego, hermano mío Aza- 
rías, ¿para qué remedio serán buenas estas 
partes del pez, que me has mandado guardar? 

8. A lo que respondió el Angel, y le dijo: 
Si pusieres sobre las brasas un pedacito del 
corazón del pez, su humo ahuyenta todo gé- 
nero de demonios *, ya sea del hombre, ya de 
la mujer, con tal eficacia que no se acercan 
más á ellos. 

9. La hiel sirve para untar los ojos que tu- 
vieren alguna mancha ó nube; con lo que sa- 
narán. 

10. Le preguntó Tobías al Angel durante 
el viaje: ¿Dónde quieres que posemos? 

11. Y respondióle el Angel: Aquí * hay un 
hombre llamado Raguel, pariente tuyo, de tu 
tribu, el cual tiene una hija llamada Sara, ni 
tiene otro varón ni hembra fuera de ésta. 

12. A tí toca toda su hacienda, y tú debes 
tomarla por mujer *: 

13. Pídesela, pues, á su padre, y te la dará 
por esposa. 

14. Replicó entonces Tobías, y dijo: Tengo 
entendido que se ha desposado con siete ma- 
ridos, y que han fallecido todos; y aun he 
oido decir que un demonio los ha ido ma- 
tando. 

15. Temo, pues, no sea que también me 
suceda á mí lo mismo; y que siendo yo hijo 
único de mis padres, precipite su vejez al se- 
pulcro con la aflicción que les ocastonareé. 

16. Díjole entonces el ángel Rafael: Escú- 
chame, que yo te enseñaré cuales son aque- 
llos sobre quienes tiene potestad el demonio, 


* Varios Expositores creen que sería el pez lla- 
mado luccio, palabra griega que significa pez lobo; 
cuya especie abunda mucho en el río Tigris, en el 
cual se ven algunos de enorme magnitud. Bochard 
observa que su hiel, mezclada con miel, se aplica 
para remedio de varias enfermedades de ojos. 

* Dios, cuando y como le parece, hace que las 
más mínimas cosas sirvan de instrumentos para 
sus milagros. Jesucristo con un poco detierra que 
mezcló con su saliva curó 4 un ciego de nacimien- 


17. Los que abrazan con tal disposición el 
matrimonio, que apartan de sí y de su mente 
á Dios, entregándose á su pasión, como el ca- 
ballo y el mulo que no tienen entendimien- 
to; ésos son sobre quienes tiene poder el de- 
monio. 

18. Mas tú cuando la hubieres tomado por 
esposa, entrando en el aposento, no llegarás á 
ella en tres días, y no te ocuparás en otra co- 
sa sino en hacer oración en compañía de ella. 

19. En aquella misma noche, quemando el 
hígado del pez, será ahuyentado el demonio. 

20. En la segunda noche serás admitido en 
la unión de los santos patriarcas. 

21. En la tercera alcanzarás la bendición 
para que nazcan de vosotros hijos sanos. 

22. Pasada la tercera noche, te juntarás 
con la doncella, en el temor de Señor, lleva- 
do más bien del deseo de tener hijos, que de 
la concupiscencia; á fin de conseguir en los 
hijos la bendición propia del linaje de Abra- 
ham. 


CAPÍTULO VII. 


Raguel por consejo del ángel Rafael da por 
esposa á Tobías su hija Sara; y hecha la 
escritura del matrimonio, se celebran las 
bodas. 


1. Entraron, pues, en casa de Raguel, el 
cual los recibió con alegría. 

2. Así que Raguel puso sus ojos en Tobías, 
dijo á Anna, su mujer. ¡Cuán parecido es este 
joven á mi primo hermano Zobías/ 

3. Dicho esto, preguntóles: ¿De donde sois, 
oh jóvenes hermanos nuestros? Somos, le res- 
pondieron, de la tribu de Neftalí, de los cau- 
tivos de Nínive. 

4. Díjoles Raguel: ¿Conoceis á Tobías, mi 
primo hermano? Le conocemos, respondie- 
ron ellos, 

5. Y diciendo él muchas alabanzas de To- 
bías, el Angel dijo á Raguel: Ese Tobías de 
quien hablas es el padre de éste. 

6. Entonces Raguel le echó los brazos, be- 
sóle con lágrimas, y sollozando sobre su 
cuello, 

7. dijo: Bendito seas tú, hijo mío, que eres 
hijo de un hombre de bien, de un hombre 
virtuosísimo. 

8. Asimismo Anna, su mujer, y Sara, hija 
de ambos, prorrumpieron en llanto. 


to: el agua en el santo Bautismo expele al demo- 
nio, etc. 

3 Según el texto griego Raguel vivia en Ecbá- 
tana, población llamada quizá también Ragés, como 
la ciudad donde vivía Gabelo. 

* De estas palabras y de las del verso anterior 
se deduce que Tobias debía casarse con Sara, ó 
renunciar la herencia de Raguel, según lo dis- 
puesto por la Ley. Num, XXVII, v. 8 et XXXVI, v. 
8. En el griego se lee: porque tú solo has quedado de 
su linaje, 


ACA ADE FAA 


CAPITULO VILI 


9. Después que hubieron conversado, man- 
dó Raguel matar un carnero y disponer un 
convite. E instándoles á sentarse á la mesa, 

10. dijo Tobías: Yo no comeré ni beberé 
hoy aquí, si primero no me otorgas mi peti- 
ción, prometiendo darme á Sara, tu hija. 

11. Oida esta propuesta, se conturbó Ra- 
guel, sabiendo lo acaecido á los siete maridos 
que se habían casado con ella; y comenzó á 
temer no le acaeciese á éste la misma des- 
gracia. Estando, pues, perplejo y sin darle 
ninguna respuesta, 

12. el Angel le dijo: No temas dársela; 
porque á éste que teme á Dios es á quien de- 
be darse tu hija por mujer: que por eso nin- 
gún otro ha merecido tenerla. 

13. Entonces dijo Raguel: No dudo que 
Dios ha acogido mis oraciones y lágrimas en 
su acatamiento; 

14. Y creo que por esto os ha traido á mi 
casa, á fin de que ésta reciba esposo de su pa- 
rentela, según la Ley de Moisés. Por tanto 
no dudes ya de que te la daré. 

15. Y cogiendo la mano derecha de su hi- 
ja, la juntó con la derecha de Tobías, dicien- 
do: El Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, 
y el Dios de Jacob sea con vosotros, y él os 
junte, y cumpla en vosotros su bendición. 

16. En seguida tomando papel ó un per- 

gamino, hicieron la escritura matrimonial. 
17. Y después celebraron el convite, ben- 
diciendo á Dios. 

18. Llamó, en fin, Raguel á Anna, su mu- 
jer, y mandóle que preparase otro aposento; 

19. En el cual introdujo Anna á su hija 
Sara, que echó á llorar. 

20. Mas Anna le dijo: Ten buen ánimo, 
hija mía; el Señor del cielo te llene de gozo 
después de tantos disgustos como has sufrido. 


CAPÍTULO VIII 


Tobias y Sara, instruidos por el Angel, pa- 
san la noche en oración, sin recibir ningún 
daño. Celébrase el convite de boda, y los 
padres de Sara señalan á ésta su dote. 


1. Después de haber cenado, condujeron al 
joven al aposento de la esposa. 

2. Y Tobías, teniendo presentes las adver- 
tencias del Angel, sacó de su alforjilla el pe- 
dazo de hígado y corazón, y púsole sobre unos 
carbones encendidos. 

3. Entonces el ángel Rafael cogió al demo- 
nio, y le confinó en el desierto del Egipto su- 
perior *. 


1 Es esta una locución metafórica para indicar 
que ya no pudo el demonio dañar más á una casa, 
de la cual la virtud y castidad de los dos esposos 
le arrojaron para siempre. Y aquel espíritu impuro 
fué constreñido por Dios á morar en los desiertos 
de la Tebaida; donde su furor estaba como enca- 
denado. Desterrar al demonio, dice S. Agustin, no 


ANT, TEST. 


493 


4. Al mismo tiempo Tobías exhortó á la 
doncella, y le dijo: Levántate, Sara, y haga- 
mos oración á Dios, hoy y mañana, y des- 
pués de mañana; porque estas tres noches las 
pasaremos unidos en oración con Dios, y pa- 
sada la tercera noche haremos vida maridable: 

5. Pues nosotros somos hijos de santos, y 
no podemos juntarnos á manera de los gen= 
tiles, que no conocen á Dios. 

6. En efecto, alzándose ambos, oraban á 
una con mucho fervor, para que se dignase 
Dios conservarlos salvos. 

7. Y dijo Tobías: Oh Señor Dios de nues- 
tros padres, bendígante los cielos, y la tierra, 
y el mar, y las fuentes, y los ríos, y todas tus 
criaturas que hay en ellos. 

8. Tú formaste á Adán del lodo de la tie— 
rra, y le diste 4 Eva por ayuda suya y com- 
pañera. 

9. Ahora, pues, Señor, tú sabes que no mo- 
vido de concupiscencia tomo á ésta mi her- 
mana por esposa, sino por el solo deseo de te- 
ner hijos que bendigan tu santo nombre por 
los siglos de los siglos. 

10. Asimismo Sara dijo: Ten misericordia 
de nosotros, oh Señor, ten misericordia de 
nosotros, y haz que ambos á dos lleguemos 
sanos á la vejez. 

11. Raguel, empero, estando cerca el prz- 
mer canto de los gallos, mandó llamar á sus 
criados, y fueron con él á abrir una sepultura. 

12. Porque decía: Le habrá? sucedido lo 
mismo que á los otros siete maridos que se 
acercaron á ella. 

13. Abierta la fosa, volvió Raguel á casa, 
y dijo á su mujer: 

14. Envía una de tus criadas á ver si ha 
muerto, para enterrarle antes que amanezca, 

15. Envió luego ella una de sus criadas; la 
cual entrando en el aposento, los encontró sa- 
nos y salvos, que estaban durmiendo ambosá 
dos; 

16. y volvió á dar la buena noticia; con lo 
que alabarou 4 Dios tanto Raguel como An- 
na, su mujer, 

17. y dijeron: Te alabamos y damos gra- 
cias, oh Señor Dios de Israel, porque no ha 
sucedido lo que temíamos; 

18. sino que has hecho que experimentá- 
semos tu misericordia, y has expelido Jezos de 
nosotros el enemigo que nos perseguía, 

19. compadeciéndote de los dos hijos úni- 
cos de sus padres. Haz, Señor, que te bendi- 
gan ellos más cumplidamente, y te ofrezcan 
el sacrificio de la alabanza por su perfecta sa- 
lud, para que conozca el mundo todo que tú 


significa otra cosa que impedirle Dios el tentar ó seducir 
å los hombres. De Civit. Dei lib, XX, c. VIIL, VHI. 

2 No se traduce la palabra latina forté, porque es 
redundante; además de que del sentido del origi- 
nal se desprende que fueron á abrir la sepultura 
en la creencia de que habria muerto. 


34 


494 LIBRO DE TOBÍAS 


eres el solo y único Dios en toda la tierra. 

20. Al instante mandó Raguel á sus sier- 
vos, que antes que amaneciese terraplenasen 
la fosa que habían abierto, 

21. y dijoá su mujer que dispusiese un 
convite, y que preparase todas las provisiones 
necesarias para los caminantes *. 

22. Hizo también matar dos vacas gordas 
y cuatro carneros, y convidar á todos sus ve- 
cinos y amigos. 

23. Después Raguel hizo jurar á Tobías que 
se detendría con él dos semanas. 

24. De todos sus bienes dió Raguel la mi- 
tad á Tobías, y de la otra mitad declaró, ha- 
ciendo escritura, heredero, para después de 
muertos él y su mujer, al mismo Tobías. 


CAPÍTULO IX 


El ángel Rafael, á ruegos de Tobtas, va á 
cobrar el dinero de Gabelo; á quien trae 
consigo á las bodas. 


1. Entonces Tobías llamó á parte al Angel, 
áquien tenía él por un hombre, y díjole: Her- 
mano mío Azarías, pídote que oigas mis ra- 
zones. 

2. Aun cuando yo me diese á tí por escla- 
vo, no podría pagar tus buenos oficios. 

3. Esto, no obstante, suplícote, que toman- 
do caballerías y criados vayas á Ragés, ciu- 
dad de los Medos, á encontrar á Gabelo °; y 
le devuelvas su recibo recobrando de él el di- 
nero, y le convides á venir á mis bodas. 

4. Porque bien sabes tú que mi padre está 
contando los días uno por uno, y si tardo un 
día más, tendré en continua aflicción su alma. 

5. Ves asimismo como me ha hecho jurar 
Raguel, cuyo juramento no puedo yo menos- 
preciar. 

6. Entonces Rafael tomando cuatro cria- 
dos de Raguel y dos camellos, pasó á Ragés, 
ciudad de los Medos °, y hallando á Gabelo, 
le volvió su recibo cobrando de ei todo el di- 
nero. 

7. Y contóle todo lo que había sucedido 
con Tobías, hijo de Tobías: é hízole venir 
consigo á las bodas. 

8. Al llegar á casa de Raguel, encontró á 
Tobías sentado á la mesa; el cual levantán - 
dose al punto de ella, se besaron mutuamente, 
y lloró Gabelo, y alabó á Dios, 

9. y dijo: Bendígate el Dios de Israel, pues 
eres hijo de un hombre muy de bien, justo, y 
temeroso de Dios, y limosnero: 

10. Que su bendición se extienda sobre tu 
esposa y sobre vuestros padres; 


* Que querían pasar después á ver 4 Gabelo y 
recoger el dinero, 

? Raguel y su hija habian vivido en la misma 
ciudad de Ragés, según el texto de la Vulgata cap. 
IlI, v. 7; pero de este verso se infiere que Tobías 
los halló que estaban en algún otro lugar, tal vez 


11. y que veais á vuestros hijos y á los hi- 
jos de vuestros hijos hasta la tercera y cuarta 
generación: y sea vuestra descendencia ben- 
dita del Dios de Israel, el cual reina por los 
siglos de los siglos. 

12. Y habiendo todos respondido Amén, ast 
sea, se pusieron á la mesa, y celebraron tam- 
bién con un santo temor de Dios el convite 
de las bodas. 


CAPÍTULO X 


Angustias de Tobías y de Anna por la tar- 
danza de su hijo. Instrucciones que da Ra- 
guel á su hija antes de partir, para que sea 
una buena madre de familias. 


1. Mas como se detuviese Tobías, por ra- 
zón de las bodas, estaba su padre Tobías con 
cuidado, y decía: ¿Cuál será el motivo de la 
tardanza de mi hijo, ó por qué se habrá dete- 
nido allí? 

2. ¿Si habrá muerto tal vez Gabelo, y no 
hay quién le vuelva el dinero? 

3. Con esto empezó á afligirse sobremane- 
ra, tanto él como su mujer Anna. Y ambos á 
dos comenzaron juntos á llorar, visto que su 
hijo no volvía al tiempo señalado. 

4. Sobre todo su madre, inconsolable, llo- 
raba amargamente, y decía: ¡Ay de mí; ay 
hijo mío! ¿para qué te hemos enviado á lejas 
tierras, lumbrera de nuestros ojos, báculo de 
nuestra vejez, consuelo de nuestra vida, espe- 
ranza de nuestra posteridad? 

5. Teniendo en tí solo juntas todas las co- 
sas, no debíamos alejarte de nosotros. 

6. Tobías, empero, le decía: Calla, no te in- 
quietes, que nuestro hijo lo pasa bien: es muy 
fiel el varón aquél con quien le enviamos. 

7. Mas ella no admitía consuelo alguno; 
antes saliendo cada día fuera miraba hacia 
todas partes, é iba recorriendo todos los ca- 
minos por donde se esperaba que podía vol- 
ver; á fin de verle venir, si posible fuese, des- 
de lejos. 

8. Entretanto Raguel decía á su yerno: 
Quédate aquí que yo enviaré á tu padre To- 
bías noticias de tu salud. 

9. Pero Tobías le respondió: Yo sé que mi 
padre y mi madre están ahora contando los 
días, y que está su espíritu en continua tor— 
tura. 

10. Y después de haber hecho Raguel re- 
petidas instancias á Tobías, no queriendo éste 
condescender de ningún modo á sus ruegos, 
entrególe su hija Sara, con la mitad de la 
hacienda en esclavos y esclavas, en ganados, 


del mismo pais de Ragés; y quizá del mismo nom- 
bre. Tal vez en Ecbátana, según lo que se lee en 
el texto griego del cap. llI, v. 7. 

2 Cap. V, v. 8. Ciudad situada junto å los mon- 
tes de Ecbátana. 


> 


CAPITULO XII 


en camellos, y en vacas, y en una gran can- 
tidad de dinero; y le dejó ir de su casa sano 
y gozoso, 

11. diciendo: El santo Angel del Señor os 
guie en vuestro viaje, y os conduzca sanos y 
salvos, y halleis en próspero estado á vues- 
tros padres y todas sus cosas, y puedan ver 
mis ojos, antes que muera, á vuestros hijos. 

12. Dicho esto, abrazando los padres á su 
hija, la besaron y dejaron ir; 

13. amonestándola que honrase á sus sue- 
gros, amase al marido, cuidase de su familia, 
gobernase la casa, y se portase en un todo de 
un modo irreprensible. 


CAPÍTULO XI 


Tobias y Rafael se adelantan, y son recibi- 
dos con sumo gozo por los padres de To- 
btas. Unge el hijo los ojos de su padre con 
la hiel del pez, y recobra la vista. Dando 
todos las gracias á Dios, y llegada Sara, 
se celebran las bodas por espacio de siete 
días. 


1. Poniéndose, pues, en camino, llegaron 
en once días á Carán, la cual está en medio 
del camino que va á Nínive. 

2. Aquí dijo el Angel: Hermano mto To- 
bías, bien sabes en qué estado dejaste á tu pa- 
dre. 

3. Por lo mismo, si te parece, adelantémo- 
nos, y vengan siguiendo detrás poco á poco 
los criados con tu esposa, y los animales y ga- 
nados. 

4. Determinando, pues, caminar así, dijo 
Rafael 4 Tobías: Trae contigo la hiel del pez, 
porque será necesaria. Tomó Tobías aquella 
hiel, y marcharon. 

5. Iba Anna todos los días á sentarse cer- 
ca del camino, en la cima de una colina, des- 
de donde podía mirar á larga distancia. 

6. Atalayando, pues, una vez desde allí á 
ver si venía su hijo, le vió de lejos, y le co- 
noció inmediatamente, y corrió á dar la no- 
ticia á su esposo, diciendo: Mira que viene tu 
hijo. 

7. Asimismo dijo Rafael á Tobías: Al pun- 
to que entrares en tu casa, adora en seguida al 
Señor Dios tuyo; y después de haberle dado 
gracias, acércate á tu padre y bésale: | 

8. E inmediatamente unge sus ojos con 
esta hiel del pez, que traes contigo; porque 
has de saber que luego se le abrirán, y verá 
tu padre la luz del cielo, y se llenará de júbi- 
lo con tu vista. 

9. En esto el perro que les había seguido 
en el viaje, echó á correr delante; y como sl 
viniese á traer una buena nueva, se alegraba 
y hacía fiestas meneando su cola, i 

10. Al instante Tobías el padre, ciego co- 
mo estaba, empezó á correr, exponiéndose á 


1 Andarian muy poco, å causa del mucho gana- 


495 


caer á cada paso: mas dando la mano á un 
criado, salió á recibir su hijo, 

11. y abrazándole le besó, haciendo lo mis- 
mo la madre, y echando ambos á llorar de 
gozo. 

12. Y después de haber adorado á Dios y 
dádole gracias, se sentaron. 

13. Entonces Tobías, tomando de la hiel 
del pez, ungió los ojos de su padre; 

14. el cual estuvo así esperando casi me- 
dia hora, cuando hé aquí que empezó á des- 
prenderse de sus ojos una nube ó prel blanca, 
semejante á la telilla de un huevo; 

15. y asiendo de ella Tobías se la sacó de 
los ojos, y al punto recobró la vista. 

16. Y glorificaron á Dios tanto él como su 
mujer, y todos sus conocidos, 

17. Y decía Tobías: Bendígote, oh Señor 
Dios de Israel, porque tú me has castigado, 
y tú me has curado; y yo veo ya á mi hijo 
Tobías. 

18. Después de siete días * llegó también 
Sara, esposa de su hijo, con toda la familia, 
en buena salud, con los ganados, y camellos, 
y una gran suma de dinero de su dote; ade- 
más del dinero cobrado de Gabelo. 

19. Y contó Tobías á sus padres todos los 
beneficios que había recibido de Dios por me- 
dio de aquel varón que le había guiado. 

20. Vinieron después Aquior y Nabat, pri- 
mos hermanos de Tobías, á alegrarse y con- 
gratularse con él por todos los favores de que 
Dios le había colmado. 

21. Y teniendo convites por espacio de sie- 
te días, se regocijaron todos con la mayor 
alegría. 


CAPÍTULO XII 


Discurriendo Tobías y su hijo cómo recom- 
pensar á Rafael, les declara éste ser ángel 
de Dios; y se eleva al cielo. Tobías y su 
hijo bendicen á Dios. 


1. Entonces Tobías llamó aparte á su hijo, 
y díjole: ¿Qué podemos dar á este varón san- 
to que te ha acompañado? 

2. A lo que respondiendo Tobías, dijo á su 
padre: Padre mío, ¿qué recompensa le dare- 
mos? ¿O cómo podremos corresponder digna- 
mente á sus beneficios? 

3. El me ha llevado y traido sano y salvo: 
él mismo en persona cobró el dinero de Ga- 
belo: él me ha proporcionado esposa, y ahu- 
yentó de ella al demonio, llenando de consue- 
lo á sus padres: asimismo me libró del pez 
que meiba á tragar: te ha hecho ver á tí la 
luz del cielo; y hemos sido colmados por me- 
dio de él de toda suerte de bienes. ¿Qué po- 
dremos, pues, darle que sea proporcionado á 
tantos favores? 

4. Mas yo te pido, padre mío, que le rue- 


do que en dote llevaba Sara. 


496 LIBRO DE TOBÍAS 


gues si por ventura se dignará tomar para sí 
la mitad de todo lo que hemos traido. 

s. Con esto, padre é hijo le llamaron apar- 
te, y empezaron á rogarle que se dignase 
aceptar la mitad de todo lo que habían traido. 

6. Entonces díjoles él en secreto: Bende- 
cid al Dios del cielo, y glorificadle delante de 
todos los vivientes, porque ha hecho brillar 
en vosotros su misericordia. 

7. Porque así como es bueno tener oculto 
el secreto confiado por el rey *, es cosa muy 
loable el publicar y celebrar las obras de Dios. 

8. Buena es la oración acompañada del 
ayuno; y el dar limosna mucho mejor que 
tener guardados los tesoros de oro °: 

9. Porque la limosna libra de la muerte, y 
es la que purga los pecados, y alcanza la mi- 
sericordia y la vida eterna. 

10. Mas los que cometen el pecado y la 
iniquidad, son enemigos de su propia alma. 

11. Por tanto voy á manifestaros la verdad, 
y no quiero encubriros más lo que ha estado 
oculto. 

12. Cuando tú orabas con lágrimas, y en- 
terrabas los muertos, y te levantabas de la 
mesa á medio comer, y escondías de día los 
cadáveres en tu casa, y los enterrabas de no- 
che, yo presentaba al Señor tus oraciones. 

13. Y por lo mismo que eras acepto á Dios, 
fué necesario que la tentación ó aflicción te 
probase ?. 

14. Y ahora el Señor me envió á curarte á 
tí, y á libertar del demonio á Sara, esposa de 
tu hijo. 

15. Porque yo soy el ángel Rafael, uno de 
los siete espiritus principales que asistimos 
delante del Señor *. 

16. Al oir estas palabras, se llenaron de 
turbación, y temblando cayeron en tierra so- 
bre su rostro. 

17. Pero el Angel les dijo: La paz sea con 
vosotros, no temais. 

18. Pues que mientras he estado yo con 
vosotros, por voluntad ó disposición de Dios 
he estado *: bendecidle, pues, y cantad sus 
alabanzas. 

19. Parecía á la verdad que yo comía y 
bebía con vosotros; mas yo me sustento de 
un manjar invisible y de una bebida que no 
puede ser vista de los hombres. 

20. Ya es tiempo de que me vuelva al que 
me envió: vosotros empero bendecid á Dios, 
y anunciad todas sus maravillas, 

21. Dicho esto desapareció de su vista, y 
no pudieron ya verle más. 

22. Entonces postrados en tierra sobre su 


! Por ser útil é importante la reserva. 

* Más vale la oración con ayuno y limosna, 
que, etc, Asi el V. Granada. 

* Ad Hebr. XII, v. 6, 8. 

* Apoc. 1, v. 4. 

Para dispensaros sus beneficios. 

° En Israel, pueblo ingrato é infiel 4 su Dios: y 


rostro por espacio de tres horas, estuvieron 
bendiciendo á Dios; y levantándose de allí, 
publicaron todas sus maravillas. 


CAPÍTULO XIII 


El viejo Tobías bendice al Señor, y exhorta á 
todos á hacer lo mismo. En un cántico pro- 
fético predice la restauración y felicidad 
venidera de Ferusalén. 


1. Y abriendo su boca el viejo Tobías, ben- 
dijo al Señor, diciendo: Grande eres tú, oh 
Señor, desde la eternidad; y tu reino dura 
por todos los siglos. 

2. Porque tú hieres, y das la salud: tú con- 
duces al hombre hasta el sepulcro, y le resu- 
citas: sin que nadie pueda sustraerse de tus 
manos. 

3. Bendecid al Señor, oh hijos de Israel, y 
alabadle en presencia de las naciones: 

4. Pues por eso os ha esparcido entre las 
gentes que no le conocen, para que vosotros 
publiqueis sus maravillas, y les hagais cono- 
cer que no hay otro Dios Todopoderoso fuera 
de él. 

5. El nos ha castigado á causa de nuestras 
iniquidades: y él mismo nos salvará por su 
misericordia. 

6. Considerad, pues, lo que ha hecho con 
nosotros; y glorificadle con temor y temblor, 
y ensalzad con vuestras obras al Rey de los 
siglos. 

7. Yo asimismo le glorificaré en la tierra 
de mi cautiverio; porque ha hecho ostensión 
de su poder y majestad sobre una nación pe- 
cadora °. 

8. Convertíos, pues, oh pecadores, y sed 
justos delante de Dios, y creed que usará con 
vosotros de su misericordia. 

9. Entre tanto yo me regocijaré en él, y él 
será la alegría de mi alma. 

10. Bendecid al Señor todos vosotros sus 
escogidos, tened días alegres, y tributadle ala- 
banzas. 

11. Oh Jerusalén, ciudad de Dios, el Señor 
te ha castigado ” por causa de tus malas 
obras. 

12. Glorifica al Señor por los beneficios 
que te ha hecho, y bendice al Dios de los si- 
glos, para que reedifique en tí su Tabernácu— 
lo, y te restituya todos los cautivos, y te go- 
ces por los siglos de los siglos. 

13. Brillarás con luz resplandeciente; y se- 
rás adorada en todos los términos de la tierra. 

14. Vendrán á tí las naciones lejanas: y tra- 


manifestará su clemencia perdonándole. Pero se- 
gún Mariana y otros se alude 4 la milagrosa des- 
trucción del ejército de Sennaquerib y 4 la muerte 
de su rey, IL Paral XXXUL, v. 21. 

7 En el texto griego se lee: pastos: ss mastic- 
sosei se, te castigará. 


HARTA ENS 


E y A 


CAPITULO XIV 


yendo dones, adorarán en tí al Señor, y ten- 
drán tu tierra por santa !. 

15. Porque dentro de tí invocarán ellas el 
Nombre grande del Señor. 

16. Malditos serán los que te despreciaren, 
y condenados todos los que te blasfemaren; y 
aquellos que te reedificaren, serán benditos 
de Dios. 

17. Tú te regocijarás en tus hijos, porque 
todos serán benditos, y se reunirán con el Se- 
ñor en una misma fe. 

18. Bienaventurados todos los que te aman, 
y se regocijan por tu paz y felicidad. 

19. Oh alma mía, bendice al Señor: por- 
que el Señor Dios nuestro ha librado * á su 
ciudad de Jerusalén de todas sus tribulacio- 
nes. 

20. Dichoso seré yo, si algunas reliquias de 
mi descendencia lograren ver el esplendor y 
la gloria venidera de Jerusalén °. 

21. De záfiros y de esmeraldas serán enton- 
ces labradas las puertas de Jerusalén, y de 
piedras preciosas todo el circuito de sus mu- 
ros. 

22. Todas sus calles serán enlosadas de 
piedras blancas y relucientes: y en todos sus 
barrios se oirán cantar aleluyas. 

23. Bendito sea el Señor que la ha ensalza- 
do; y reine en ella por los siglos de los si- 
glos *. Amén. 


CAPÍTULO XIV 


Ultimas encomiendas de Tobías á su hijo. 
Cumple éste las instrucciones de su padre; 
y seva por fin á la casa de sus suegros, en 
donde muere de noventa y nueve años de 


edad. 


1. Así acabó Tobías su cántico. Cuarenta 
y dos años vivió Tobías después de recobrada 
la vista; y vió los hijos de sus nietos. 

2. Cumplidos, pues, ciento y dos años, fué 
sepultado honoríficamente en Nínive. 

3. Porque de cincuenta y seis años perdió 
la vista, y de sesenta la recobró. 

4. Todo el resto de la vida le pasó con ale- 
gría; y habiendo adelantado muchísimo en el 
temor de Dios, vino á descansar en paz. 


p 


5. A la hora de su muerte llamó á sí á su 


1 IV Reg. V, v. 17.—Isai. LX, v. 5.—S. Aug. de 
Civit. Dei, XXII, c. 8. Esta veneración å la tierra 
santa de la Palestina ha sido imitada por los cris- 
tianos con mucho mayor motivo. 

2 O librará. 

3 Apoc. XXL v. 10 y sig. 

* El común de los Expositores refiere esta gran- 
diosa profecia á la espiritual Jerusalén, ó Iglesia 
cristiana. —Véase el capitulo siguiente, especialmente 
los versos 8 y 9. : 

ë Tal vez mejor: y la Casa de Dios, entregada alli 
á las llamas, será reedificada de nuevo. Donde la Vul- 
gata dice que incensa est, según se lee en el griego 
puede traducirse: que comburetur, Puesta, pues, la 


497 


hijo Tobías y á los siete mancebos hijos de 
éste, nietos suyos, y les dijo: 

6. Presto sucederá la ruina de Nínive; pues 
la palabra del Señor no puede faltar: y nues- 
tros hermanos que están dispersos fuera de la 
tierra de Israel, volverán á ella; 

7. y será repoblado todo aquel país desier- 
to, y reedificada de nuevo la Casa de Dios 
que fué allí entregada á las llamas *, y volve- 
rán allá todos los que temen á Dios: 

8. Y las gentes ó gentiles abandonarán sus 
a y vendrán á Jerusalén para morar en 
ella; 

9. y allí se regocijarán todos los reyes de 
la tierra, adorando al Cristo rey de Israel, 

10. Ahora bien, hijos míos, escuchad á 
vuestro padre: servid al Señor con sincero 
corazón, y estudiad cómo hacer lo que le es 
agradable; 

11. y encomendad á vuestros hijos que ha- 
gan obras de justicia, y den limosnas: que 
tengan presente á Dios, y le bendigan en to- 
do tiempo con sincero corazón y con todo es- 
fuerzo. 

12. Ea, pues, hijos míos, escuchad lo que 
os digo, y no querais permanecer aquí, sino 
que el día en que hubiereis enterrado á vues- 
tra madre junto á mí en la misma sepultura, 
en ese mismo día disponed vuestro viaje para 
salir de aquí. 

13. Porque yo estoy viendo que los vicios 
y maldades conducen esta ciudad á su exter- 
minio. 

14. En efecto, Tobías, después de la muer- 
te de su madre, se retiró de Nínive con su 
mujer y sus hijos y nietos, y se fué á vivir con 
sus suegros; 

15. á los cuales halló sanos y salvos en di- 
chosa vejez, y cuidó de ellos, y él mismo les 
cerró los ojos: y entró en toda la herencia de 
la casa de Raguel: y vió á los hijos de sus hi- 
jos hasta la quinta generación. 

16. Finalmente, cumplidos noventa y nue- 
ve años en el temor del Señor, le sepultaron 
con gloria y alegría °. 

17. Toda su parentela y todos sus descen- 
dientes perseveraron en el bien vivir y en el 
ejercicio de obras santas; de tal manera que 
fueron gratos así á Dios como á los hombres, 
y á todos los moradores del país. 


frase en participio entregada alli á las llamas, equiva- 
le al pretérito y al futuro, que fué incendiada, Ó que 
será incendiada. Parece cierto que el incendio fué 
después de la muerte de Tobías. 

6 En el texto griego se lee el adverbio evdó£ws 
endocsoos, que significa con gloria, à gloriosamente. 
La gloria, el consuelo, y aun la alegría, que ins- 
piran la viva fe, y la esperanza cristiana en el co- 
razón de los justos, es lo que se observa en la 
muerte de éstos: cuando en la de los impios reina 
solamente el horror y la desesperación. Mas aun 
ateniéndose 4 la letra de la Vulgata, traducen al- 
gunos: Cumplidos noventa y nueve años en el temor del 
Señor con alegría, le dieron sepultura. 


LIBRO DE JUDIT 


ADVERTENCIA 


No consta quién sea el autor de este Libro ó historia de Jubir. Aunque varios Exposito- 
res han sido de parecer que la escribió el pontífice Joacim ó Eliaquim, de quien se habla en 
ella, debemos confesar que no alegan ninguna razón convincente. 

Los incrédulos de nuestros días ponderan mucho las dificultades de eronelogía que ofre- 
cen así esta historia como otras que se leen en las Sagradas Escrituras. Pero á más de que la 
semejanza que tienen entre sí los caracteres hebreos, puede haber dado ocasión á que en las 
copias se haya equivocado algún nombre; el transcurso de tantos siglos, y la ignorancia en que 
estamos de los sucesos de aquellos tiempos, es causa de que á primera vista parezcan Obscu— 
ros ó contradictorios algunos datos cronológicos, y varios hechos, que realmente no lo son. 
Mayores embarazos se ofrecen aún en las historias de Herodoto, de Jenofoute, de Diodoro 
de Sicilia, etc.; ¿y acaso por eso dudan los incrédulos de la verdad del fondo de los hechos 
que refieren? Es cosa que asombra el leer los impíos sarcasmos con que algunos, que preten- 
den ser tenidos por filósofos, ponderan hasta la más mínima dificultad que presentan los Li- 
bros Sagrados, á pesar de ser muchísimo más antiguos que aquellas historias; y no se aver- 
gúenzan de oponer á los anales del pueblo hebreo el caos ininteligible de la cronología de los 
Chinos. 

Para despreciar y desvanecer cuantas dificultades se objetan sobre la historia de JUDIT, 
basta tener presente que desde el reinado de Manasés, rey de Judá, fueron los Judíos en cua- 
tro diferentes veces echados de su país, y llevados esclavos por los Asirios; y que hubo mu- 
chos reyes en Asiria del nombre de Nabucodonosor. La historia de Juprr la colocamos en el 
año x del reinado de Manasés, que fué hecho prisionero con una parte de sus tropas (II Pa- 
ral. XXXIII) por los generales de un rey de Asiria que en el libro de JubrIT se llama Wa- 
bucodonosor, llamado también Saosduguín, nieto de Sennaquerib; el mismo que había venci- 
do y muerto á Arfaxad, rey de los Medos, (Judith I, v. 45,) cuando éste, orgulloso con sus 
conquistas, se dirigía contra Nínive. Tal fué la suerte que tuvo Fraorte, rey de los Medos, 
cerca de Nínive (dice Herodoto, lib. 1,) cuando quiso conquistar esta ciudad, echando los Asi- 
rios que dominaban en ella, Véase la conformidad de lo referido en el libro de JUDIT, con lo 
que cuenta Herodoto, y con lo que leemos en el Paralipómenon. 

Este libro de JupiT ha sido venerado como sagrado desde los primeros siglos de la Igle- 
sia. Los Judíos, dice San Jerónimo, le tenían entre los Libros Hagiógrafos ó Escrituras San- 
tas, y como tal le citaron ya San Clemente Papa, en su primera carta á los de Corinto, el 
autor de las Constituciones Apostólicas, Clemente Alejandrino, Orígenes, Tertuliano, San 
Ambrosio y muchos otros Padres '. Todos los Padres de la Iglesia celebran la fortaleza, la 
constancia, la piedad, y la firme esperanza en Dios, de que dió Junrr tantas pruebas. La mo- 
destia, la humildad y el admirable tenor de vida que observó antes y después hasta la muerte, 
nos hacen ver que su empresa fué inspirada por Dios; y que si se expuso á varios peligros, no 
lo hizo sino armada de la fe, como dice San Jerónimo, y escudada con la confianza y pro- 
tección de Dios, dueño del corazón de los hombres. Y por eso después decía ella que el An- 
gel del Señor la había guardado en su ida, estancia y vuelta del campamento: no habiendo 
permitido Dios que su castidad sufriese la más mínima ofensa. 


bj Clem. Alex. Strom, lib, IV, Orig. Hom. XIX. in Jerem. Tertul. De monog. cap. 17. S. Ambr. De offic. 
ER 


PE E a E A 


CAPITULO II 


CAPÍTULO PRIMERO 


Nabucodonosor, vencido el rey de los Medos, 
quiere alzarse con la soberanía de otras 
muchas naciones; á cuyo fin envía emba- 
Jadores, que son despreciados: por lo cual 
jura vengarse*. 


1. Arfaxad, pues, * rey de los Medos había 
sujetado á su imperio muchas naciones; y edi- 
ficó una ciudad sumamente fuerte, que llamó 
Ecbátana; 

2. cuyos muros construyó de piedras labra- 
das á escuadra, los cuales tenían setenta codos 
de anchura y treinta de altura; y levantó sus 
torres hasta cien codos de elevación: 

3. Eran éstas cuadradas, y tenía cada lado 
la extensión de veinte pies; é hizo sus puertas 
á proporción de la altura de las torres. 

4. Después de esto jactábase de su poder * 
por la fuerza de sus ejércitos y por sus famo- 
sos carros de guerra. 

5. Pero Nabucodonosor, rey delos Asirios, 
que reinaba en la gran ciudad de Nínive, el 
año duodécimo de su reinado entró en bata- 
lla contra Arfaxad, y le venció 

6. en la espaciosa llanura, llamada Ragau, 
cerca del Eufrates, y del Tigris, y de Jadasón, 
en tierras de Erioc, rey de los Elicos. 

7. Entonces adquirió gran pujanza el reino 
de Nabucodonosor; y engrióse su corazón, y 
despachó mensajeros á todos los habitantes 
de la Cilicia, de Damasco, y del Líbano, 

8. y á los pueblos que están en el Carmelo, 
y en Cedar, y á los moradores de la Galilea en 
la vasta campiña de Esdrelón, 

. y á todos los de Samaria, y de la otra 
parte del Jordán hasta Jerusalén, y á toda la 
tierra de Jesé hasta tocar los términos de la 
Etiopía. 

10. A todos éstos envió embajadores Na- 
bucodonosor, rey de los Asirios: 

11. Mas todos de común acuerdo se nega- 
ron á lo que les pedía, remitieron los envia- 
dos con las manos vacías *, y los echaron de 
sí con desprecio. 

12. Indignado con esto el rey Nabucodo- 
nosor contra todas aquellas naciones, juró por 
su trono y por su reino que se había de ven- 
gar de todas ellas. 


CAPÍTULO II 


Nabucodonosor envía á Holofernes á conquis- 
tar todos los reinos, con un poderoso ejer- 
cito; que devasta y llena de terror las na- 
ciones. 


1. El año décimotercio del reinado de Na- 
bucodonosor, á veintidos del mes primero, se 


1 Año del mundo 3347; antes de Jesucristo 657. 
2 La particula pues, que algunas veces es redun- 
dante ó de mero adorno, tal vez aquí indica que 
esta historia está sacada de las antiguas Crénicas 


499 


celebró consejo en el palacio de Nabucodono- 
sor, rey de los Asirios, sobre la manera de to- 
mar venganza de las naciones. 

2. Convocó á todos los Ancianos ", y á to- 
dos sus capitanes y campeones; y propuso en 
consejo secreto su determinación. 

3. Díjoles que su designio era subyugar 
toda la tierra á su imperio. 

4. La cual propuesta siendo aprobada de 
todos, el rey Nabucodonosor llamó á Holofer- 
nes, jefe de sus ejércitos, 

5. y díjole: Sal á campaña contra todos los 
reinos de Occidente, y principalmente con- 
tra aquellos que menospreciaron mis órde- 
nes. 

6. No mirarás con compasión á reino nin- 
guno, y sujetarás á mi dominio todas las ciu- 
dades fuertes. 

7. Entonces Holofernes convocó á los ca— 
pitanes y oficiales del ejército de los Asirios; 
y escogió para la expedición el número de 
hombres señalado por el rey, á saber, ciento 
y veinte mil soldados de infantería y doce mil 
flecheros de caballería. 

8. Despachó delante de sus tropas una in- 
numerable muchedumbre de camellos con 
abundantes provisiones para el ejército, jun- 
tamente con ganado vacuno y rebaños de ove- 
jas sin cuento. 

9. Mandó asimismo acopiar trigo en toda la 
Siria, para cuando él pasase. 

10. Y tomó también del erario del rey 
grandísimas sumas de oro y plata. 

11. Con esto se puso en marcha seguido de 
todo el ejército, con los carros de guerra, y 
caballería, y flecheros, cubriendo á manera de 
langosta la superficie de la tierra. 

12. Y habiendo pasado los confines de Asi- 
ria, llegó á las grandes montañas de Ange si- 
tuadas á la izquierda de la Cilicia, y escaló 
todos sus castillos, y se apoderó de todas las 
plazas fuertes. 

13. Arruinó también la famosísima ciudad 
de Meloti, y saqueó á todos los habitantes de 
Tarsis y á los Ismaelitas, que moraban en 
frente del desierto, al Mediodía del país de 
Cellón. 

14. Habiendo pasado el Eufrates, entró por 
la Mesopotamia y batió todas las ciudades 
fuertes que había allí, desde el arroyo de 
Mambre hasta el mar de T1beriades. 

15. E hízose dueño de todo el país desde la 
Cilicia hasta los términos de Jafet, que está al 
Mediodía. 

16. Y se llevó toda la gente de Madián, ro- 
bando todas sus riquezas, y pasando á cuchi- 
llo á cuantos le resistían. 

17. Después se dejó caer sobre los campos 
de Damasco, al tiempo de la siega, é hizo pe- 


del pueblo hebreo; en las cuales iría unida con 
otros sucesos anteriores. 

2 Teniéndose por invencible. 

+ O sin concederles nada. 

5 A los Senadores ó principales de su reino. 


500 LIBRO DE JUDIT 


gar fuego á todas las mieses, y talar todos los 
árboles y viñas. 

18. Con lo cual sobrecogió de terror á to- 
dos los habitantes de la tierra. 


CAPÍTULO III 


Sujétanse los reyes y provincias enteras á Ho- 
lofernes. Aumenta éste su ejército con la 
gente que saca de ellas: y destruye las ciu- 
dades y Templos, á fin de que sólo Nabuco- 
donosor sea tenido por dios. 


1. Entonces los reyes y príncipes de todas 
las ciudades y provincias, es á saber, de la de 
Siria de Mesopotamia, y de la Siria de Sobal *, 
y de la Libia, y de la Cilicia, enviaron sus em- 
bajadores; los cuales presentándose á Holo- 
fernes, le dijeron: 

2. Cese tu cólera contra nosotros: porque 
vale más vivir sirviendo al gran rey Nabuco- 
donosor, y depender de tí, que morir cast to- 
dos y sufrir los demás los trabajos de la escla- 
vitud. 

3. Están á tu disposición todas nuestras 
ciudades, todas nuestras posesiones, todos los 
montes y collados, y los campos, y las vaca- 
das, y los rebaños de ovejas y de cabras, y los 
caballos, y los camellos; todas nuestras facul- 
tades, y todas nuestras familias: 

4. Queden á tu arbitrio todas nuestras co- 
sas. 

5. Nosotros y nuestros hijos somos tus es- 
clavos: 

6. Ven á nosotros como dueño pacífico, y 
empléanos en tu servicio como gustares. 

7. Entonces bajó de las montañas * con la 
caballería y un ejército numeroso, y tomó po- 
sesión de todas las ciudades y de todos los 
pueblos del país. 

8. Y de todas las ciudades se llevaba para 
tropas auxiliares á los hombres robustos y 
aptos para las armas. 

9. Fué tan grande el espanto que se apo- 
deró de aquellas provincias, que los más prin- 
cipales y distinguidos moradores de todas las 
ciudades, luego que se acercaba, le salían al 
encuentro junto con los pueblos, 

Jo, recibiéndole con coronas y lámparas ó 
hachas encendidas, formando danzas al son de 
tamboriles y flautas. 

11. Pero por más que hicieron, no pudie- 
ron amansar la ferocidad de aquel corazón. 

12. Porque no por eso dejó de destruirles 
las ciudades, y de talarles los bosques sagra- 
dos: 

13. Por cuanto el rey Nabucodonosor le 
había dado orden de exterminar todos los dio- 
ses de la tierra; con el fin de que él solo fue- 


1 O de Soba II Reg, XI, v. 23. 
2 Que separan la Siria de la Fenicia y Palestina. 
2 O ropa de luto y penitencia. 
* Esto quiere decir la frase de la Vulgata in di- 


se tenido por dios de aquellas naciones que 
pudiese subyugar el poder de Holofernes. 

14. El cual, atravesada la Siria de Sobal, y 
toda la Apamea, y toda la Mesopotamia, lle- 
gó á los Idumeos al país de Gabaa; ; 

15. y ocupó sus ciudades, y se detuvo allí 
por espacio de treinta días, en cuyo interme- 
dio mandó que se reuniese toda la fuerza de 
su ejército. 


CAPÍTULO IV 


Amonestados los Israelitas por el Sumo sa— 
cerdote Eliaquim ó Joacim, imploran el au- 
xilio de Dios contra Holofernes con oracio- 
nes y AYunos. 


1. Habiendo sabido, pues, todo esto los hi- 
jos de Israel, que habitaban la tierra de Ju- 
dea, temieron sobremanera su llegada. 

2. Apoderóse de sus corazones el terror y 
el horror, temerosos de que hiciese con Jeru- 
salén y con el Templo del Señor, lo que ha- 
bía ejecutado con las otras ciudades y sus 
templos. 

3. Por lo que enviaron gente á toda la fron- 
tera de Samaria hasta Jericó, y ocuparon de 
antemano todas las cimas de los montes; 

4. y cercaron de muros sus aldeas, y alma- 
cenaron granos, preparándose para la guerra. 

5. Asimismo el Sumo sacerdote Eliaquim 
ó Joacim, escribió á todos los que habitaban 
hacia Esdrelón, que está frente á la gran lla- 
nura contigua á Dotaín, y á todos los lugares 
que estaban en los caminos por donde podía 
pasar Holofernes; 

6. á fin de que ocupasen las alturas de los 
montes, por los cuales podía abrirse camino 
para Jerusalén, y guarneciesen los pasos es- 
trechos ó desfiladeros que hubiese entre los 
montes. 

7. Ejecutaron los hijos de Israel puntual- 
mente las disposiciones de Eliaquim, Sumo 
sacerdote del Señor. 

8. Al mismo tiempo todo el pueblo clamó al 
Señor con grandes instancias, y humillaron 
sus almas con ayunos y oraciones, así ellos 
como sus mujeres. 

9. Los sacerdotes se vistieron de cilicio, y 
á los niños los postraron por tierra delante 
del Templo del Señor, cuyo altar cubrieron 
también de cilicio ?, 

10. Y todos á una voz clamaron al Señor 
Dios de Israel que no fuesen arrebatados sus 
hijos, ni robadas * sus mujeres, ni extermina- 
das las ciudades, ni profanado el Santuario, 
ni reducidos ellos á ser el oprobio de las na- 
ciones. 


11. Entonces Eliaquim, Sumo sacerdote 


visionem, Porque llevadas cautivas, quedaban divi- 
didas ó separadas de sus maridos. También puede 


aludir 4 la presa que se dividian entre si los ven- 
cedores, 


AAA A 


Ae, 


y= 
a 


E trar AAA AAA AAA AAA AAA ADA A ASA AS 


CAPITULO V 


del Señor, recorrió todo el país de Israel, y 
les hablaba, 

12. diciendo: Tened por cierto que oirá el 
Señor vuestras plegarias, si perseverareis cons- 
tantemente en su presencia, ayunando y 
orando. 

13. Acordaos de Moisés, siervo del Señor, 
el cual no por medio de las armas, sino supli- 
cando con santas oraciones, derrotó á los 
Amalecitas, que confiaban en su fuerza, y en 
su poder, y en sus ejércitos, y en sus broque- 
les, y en sus carros de guerra, y en su caba- 
llería. 

14. Lo mismo sucederá á todos los enemi- 
gos de Israel, si perseverareis en hacer lo que 
habeis comenzado. 

15. Movidos, pues, con estas exhortaciones, 
perseveraban todos encomendándose al Se- 
ñor, sin apartarse de ante su acatamiento; 

16. de tal manera, que aun los que ofrecían 
holocaustos al Señor, le presentaban las vícti- 
mas ceñidos de cilicios y cubiertas de ceniza 
sus cabezas. 

17. Y todos suplicaban de todo su corazón 
á Dios, que visitase y consolase á su pueblo 
de Israel. 


CAPÍTULO V 


Aquior, capitán de los Ammonttas, aconseja 
á Holofernes que no haga la guerra á Ts- 
rael: de lo que se irritan los principales ca- 
pitanes del ejército. 


1. Avisaron, pues, á Holofernes, generalí- 
simo del ejército de los Asirios, que los hijos 
de Israel se preparaban para resistirle, y que 
tenían tomados los pasos de los montes. 

2. Y montando en cólera, convocó, encen- 
dido en saña, á todos los príncipes de Moab, 
y á los capitanes de los Ammonitas, 

3. y hablóles de esta manera: Decidme qué 
casta de pueblo es ese que tiene ocupados Zos 
desfiladeros de los montes: ó qué ciudades 
son las suyas, cuáles y cuán grandes: cuál 
sea también su valor, cuánta su gente y quién 
es el que gobierna sus tropas: 

4. Y ¿por qué solos éstos, entre todos los 
que moran hacia el Oriente, nos han menos- 
preciado, y no nos han salido al encuentro 
para recibirnos como amigos? 

5. Entonces Aquior, jefe de todos los Am- 
monitas, le respondió en estos términos: Si te 
dignas escucharme, yo diré, oh señor mío, la 
verdad en tu presencia, acerca de ese pueblo 
que habita en las montañas, y no saldrá de 
mi boca palabra falsa. 

6. Ese pueblo desciende de los Caldeos ?. 

7. Habitó primeramente en la Mesopota- 
mia; porque no quisieron seguir los dioses de 


1 De Abraham, oriundo de la ciudad de Ur. 
2 Y en seguida 4 Canaán. 


50r 


sus padres, que habitaban en el país de la 
Caldea. 

8. Abandonando, pues, las ceremonias de 
sus padres, que adoraban muchos dioses, 

9. dieron culto al solo Dios del cielo; el 
cual for lo mismo les mandó salir de allí y 
pasar á vivir en Carán *. Mas como después 
sobreviniese una gran carestía en todo aquel 
país, bajaron á Egipto; donde por espacio 
de cuatrocientos años se multiplicaron en 
tanto grado, que resultó un pueblo innume- 
rable. 

10. Por tanto, tratándolos con dureza el 
rey de Egipto y forzándolos á trabajar en 
barro y hacer ladrillos para edificar ciudades, 
clamaron á su Señor y Dios, el cual hirió con 
varias plagas á toda la tierra de Egipto. 

11. Al fin, arrojáronlos de sí los Egipcios. 
Pero viendo que habían cesado ya las plagas, 
quisieron de nuevo cautivarlos y reducirlos á 
la anterior servidumbre ?, 

12. Mas ellos huyeron, y el Dios del cielo 
les abrió el mar: de tal manera, que de un la- 
do y otro se cuajaron las aguas, formando co- 
mo una muralla; y de este modo, caminando 
á pie enjuto, atravesaron el fondo del mar *, 

13. Al mismo tiempo un ejército innume—- 
rable de Egipcios que iba tras de ellos persi- 
guiéndolos por el mismo paso, fué de tal suer- 
te sumergido por las aguas, que ni uno si- 
quiera quedó para poder referir el suceso á 
los venideros. 

14. Salidos del mar Rojo, hicieron alto en 
los desiertos del monte Sina, donde jamás 
hombre ninguno pudo habitar, ni descansar 
ninguna persona. 

15. Allí las fuentes amargas se les convir- 
tieron en dulces, á fin de que pudiesen beber, 
y por espacio de cuarenta años recibieron el 
alimento del cielo. 

16. Doquiera que pusieron el pie, sin arco 
ni saeta, sin escudo ni espada, peleó por ellos 
su Dios, y fué siempre vencedor. 

17. Ni hubo quien pudiese hacer daño á 
este pueblo, sino cuando él se desvió del culto 
del Señor su Dios. 

18. Y así siempre que, fuera de su Dios, 
adoraron á otro, fueron entregados al saqueo, 
y á la muerte, y al oprobio. à 

19. Mas cuantas veces se arrepintieron de 
haber abandonado el culto de su Dios, el Dios 
del cielo les dió fuerzas para defenderse. 

20. Así es que ellos abatieron á los reyes 
Cananeos, y Jebuseos, y Ferezeos, y Heteos, 
y Heveos, y Amorreos, y á todos los potenta- 
dos de Hesebón, y poseen al presente sus tie- 
rras y ciudades; 

21. y mientras no han pecado contra su 
Dios les ha ido bien, porque su Dios aborre- 
ce la iniquidad. 

22. Y aun pocos años hace, habiéndose des- 


2 Y salieron å perseguirlos. 
* O aquella lengua del mar Rojo. 


502 


viado del camino que Dios les había enseña- 
do, para que anduviesen por él, fueron derro- 
tados y batidos por varias naciones, y lleva- 
dos cautivos muchísimos de ellos á tierras ex- 
trañas. 

23. Pero últimamente, habiéndose conver- 
tido poco ha al Señor su Dios, regresaron to- 
dos de los lugares en que habían sido esparci- 
dos, y han repoblado estas montañas, y son 
nuevamente dueños de Jerusalén, donde está 
su Santuario. . 

24. Ahora, pues, infórmate, oh señor mío, 
si son ellos reos de algún delito en presencia 
de su Dios; y en tal caso marchemos contra 
ellos, porque indudablemente los entregará 
su Dios en tus manos, y quedarán subyuga- 
dos á tu dominio. 

25. Pero si este pueblo no ha delinquido 
contra su Dios, no podremos resistirle; por- 
que le defenderá su Dios, y vendremos á ser 
el escarnio de toda la tierra. 

26. Luego que acabó Aquior de hablar es- 
tas palabras, indignáronse todos los magnates 
de Holofernes, y trataban de quitarle la vida, 
diciéndose unos á otros: 

27. ¿Quién es éste que dice que al rey Na- 
bucodonosor y á sus ejércitos le pueden hacer 
frente los hijos de Israel, unos hombres sin 
armas, y sin valor, ni pericia en el arte mi- 
litar? 

28. Pues para que Aquior conozca como 
nos engaña, subamos á las montañas, y he- 
chos prisioneros los más valientes de aquella 
nación, entonces será pasado él á cuchillo 
juntamente con ellos; 

29. á fin de que sepa todo el mundo que 
Nabucodonosor es el dios de la tierra; y que 
fuera de él no hay otro ninguno. 


CAPÍTULO VI 


Sentencia de Holofernes contra Aquior, al 
cual acogen los Israelitas, é invocan éstos 
el auxilio de Dios. 


1. Así que acabaron ellos de hablar, Holo- 
fernes enfurecido sobremanera, dijo á Aquior: 

2. Ya que has hecho de profeta, diciéndo- 
nos que el pueblo de Israel es defendido por 
su Dios: para hacerte ver que no hay otro 
Dios fuera de Nabucodonosor; 

3. después que los habremos pasado á cu- 
chillo á todos ellos, como si fuesen un solo 
hombre, entonces perecerás tú también al filo 
de la espada de los Asirios, y todo Israel será 
enteramente exterminado contigo; 

4. y sabrás por experiencia que Nabucodo- 
nosor es el señor de toda la tierra, Entonces 
la espada de mis soldados atravesará tu cos- 
tado, y caerás traspasado entre los heridos de 
Israel, sin poder ya respirar más, pereciendo 
con ellos, 


* Esto es, de tu pueblo santificado.—Véase Santo, 


LIBRO DE JUDIT 


s. Ahora bien, si tú tienes por cierta tu 
profecía, no mudes el color del rostro, y esa 
palidez que cubre tu semblante échala lejos 
de tí, si crees que no tendrán efecto estas pa- 
labras mías. 

6. Mas para que sepas que has de sufrir 
juntamente con ellos todo lo dicho, hé aquí 
que desde ahora serás agregado á aquel pue- 
blo; á fin de que cuando mi espada les dé á 
ellos el castigo merecido, seas tú también en- 
vuelto en la venganza. 

7. En seguida Holofernes mandó á sus 
criados que prendiesen á Aquior, y le lleva- 
sen á Betulia, entregándole en manos de los 
hijos de Israel. 

8. Cogiendo, pues, los criados de Holofer— 
nes á Aquior, partieron por la llanura: pero 
en llegando á la montaña, salieron contra 
ellos los honderos de la ciudad; 

9. por lo que declinando hacia un lado del 
monte, ataron á Aquior de pies y manos á 
un árbol; y así atado con cordeles le dejaron, 
y volviéronse á su señor. 

10. Mas los hijos de Israel bajando de Be- 
tulia, fueron á él, y desatándole, le conduje- 
ron á Betulia, y poniéndole en medio del 
pueblo, le preguntaron cuál era la causa de 
haberle dejado atado allí los Asirios. 

11. En aquel tiempo los príncipes ó gober— 
nadores de aquel distrito eran Ozías, hijo de 
Micas, de la tribu de Simeón, y Carmi, lla- 
mado también Gotoniel. 

12. Estando, pues, Aquior en medio de los 
Ancianos, y á vista de toda la gente, refirió 
todo cuanto había respondido á las preguntas 
de Holofernes; y cómo la gente de Holofer— 
nes le había querido matar por haber hablado 
de aquella manera; 

13. y que indignado el mismo Holofernes 
le había mandado entregar á los Israelitas, 
con el fin de hacerle perecer á fuerza de va- 
rios suplicios, luego que éstos fuesen venci- 
dos, por haber dicho á Holofernes: El Dios 
del cielo es el defensor de los hijos de Is- 
rael. 

14. Declaradas todas estas cosas por Aquior, 
todo el pueblo se postró en tierra sobre su 
rostro, adorando al Señor, y con gemidos y 
llanto universal derramaron unánimes sus 
plegarias ante el Señor, 

15. diciendo: Señor Dios del cielo y de la 
tierra, mira la soberbia de éstos, y vuelve los 
ojos á nuestra humillación, y considera el 
semblante, ó la situación de tus santos‘, y 
haz ver que no desamparas á los que confían 
en tí; y que abates á los que presumen de sí 
mismos, y se jactan de su poder. 

16. Luego que cesó el llanto, y concluida 
que fué la oración del pueblo, que duró todo 
el día, consolaron á Aquior, 

17. diciendo: El Dios de nuestros padres, 
cuyo poder has publicado, ése mismo trocará 


YES ce 
2 - 


PARAS 


| 


EEE DA 


CAPITULO VII 


tu suerte de tal manera, que veas tú antes la 
ruina de los enemigos. 

18. Mas cuando el Señor nuestro Dios hu- 
biere así puesto en libertad á sus siervos, sea 
él también tu Dios en medio de nosotros, 
para que del modo que mejor te parezca mo- 
res con todos los tuyos en nuestra compañía. 

19. Entonces Ozías, despedida la junta, 
le hospedó en su casa, y le dió una gran cena. 

20. A la cual convidados todos los Ancia- 
nos, después de haber ayunado todo el día, 
tomaron juntos su alimento. 

21. Después fué convocado todo el pue- 
blo, y pasaron en oración toda la noche den- 
tro de la iglesia, pidiendo socorro al Dios de 
Israel. 


CAPÍTULO VII 


Holofernes pone sitio á Betulia y corta el 
acueducto: los de Betulia apretados por la 
sed quieren rendirse; mas á ruegos de 
Ozías, uno de sus príncipes, esperan cinco 
días. 


1. Al día siguiente Holofernes mandó á sus 
tropas que avanzasen contra Betulia. 

2. Componían un ejército de ciento y vein- 
te mil soldados de infantería y veinte y dos 
mil de caballería *, sin contar los que había 
hecho alistar de entre los cautivos, y toda la 
juventud que se había llevado por fuerza de 
las provincias y ciudades. 

3. Todos á un tiempo se pusieron á punto 
de pelear contra los Israelitas, y avanzaron 
por la ladera del monte hasta la altura que 
domina sobre Dotain, desde el lugar llamado 
Belma hasta Ouelmón, situado en frente de 
Esdrelón. 

4. Mas los hijos de Israel viendo aquel ¿2- 
menso gentío, postráronse en tierra, echando 
ceniza sobre sus cabezas, rogando unánimes 
al Dios de Israel que mostrase su misericor- 
dia para con su pueblo; 

5. y tomando las armas para pelear, se 
apostaron en los parajes por donde se entra 
en un sendero estrecho en medio de los mon- 
tes; y los estaban guardando de día y de no- 
che. 

6. Holofernes por su parte, mientras anda- 
ba registrando los alrededores, observó que la 
fuente que corría dentro de la ciudad venía 
por un acueducto que tenían fuera hacia el 
Mediodía, y así mandó cortarle. 

7. Quedaban, no obstante, á poca distancia 
de los muros, algunos pegueños manantiales, 
de donde se veía que iban á sacar á escondi- 
das un poco de agua, más para aliviar la sed 
que para apagarla, 

8. Pero los Ammonitas y los Moabitas fue- 
ron y dijeron á Holofernes: Los hijos de Is- 
rael no ponen su confianza en sus lanzas ni 


1 La caballeria de Holofernes habia tenido el 


503 
en sus flechas, sino que su defensa y fortifica- 
ciones son los montes y los collados escar- 
pados. 

9. Para que puedas, pues, vencerlos sin ve- 
nir á las manos, pon guardias en los manan- 
tiales, á fin de que no cojan agua de ellos, y 
así los matarás sin sacar la espada, ó á lo me- 
nos apurados de la sed, entregarán su ciudad, 
que por estar situada en los montes, creen 
inexpugnable, 

10. Estas razones parecieron bien á Holo- 
fernes y á sus oficiales, por lo que apostó cien 
hombres de guardia al rededor de cada ma- 
nantial. 

11. Y después de veinte días que se hacía 
esta guardia, llegaron á agotarse todas las 
cisternas y depósitos de agua de todos los ha- 
bitantes de Betulia, de manera que no tenían 
dentro de la ciudad ni agua bastante para sa- 
ciar la sed un solo día, por lo que diaria- 
mente se repartía á los vecinos el agua por 
medida. 

12. Entonces acudiendo todos de tropel á 
Ozías, hombres y mujeres, jóvenes y niños, 
todos á una voz 

13. dijeron: Sea Dios el juez entre tí y nos- 
otros; pues tú eres el causador de estos ma- 
les, por no querer tratar de paz con los Asi- 
rios, y por eso Dios nos ha abandonado en 
sus manos: 

14. Y por lo mismo no hay quien nos so- 
corra en esta ocasión en que nos hallamos 
abatidos á vista de ellos por la sed y por una 
suma miseria. 

15. Ahora, pues, convocad á todos los que 
se hallan en la ciudad, y entreguémonos to- 
dos voluntariamente al ejército de Holofer— 
nes; 

16, porque más vale vivir cautivos y ben- 
decir al Señor, que morir y ser el oprobio de 
todo el mundo, después de haber visto espirar 
á nuestros ojos muestras esposas y nuestros 
niños. 

17. Os requerimos hoy, poniendo por tes- 
tigos al cielo y á la tierra, y al Dios de nues- 
tros padres, el cual nos castiga conforme á 
nuestros pecados, para que entregueis luego 
la ciudad en poder del ejército de Holofernes, 
y acábese en breve al filo de la espada nues- 
tro penar, que se prolonga más y más con el 
ardor de la sed. 

18. Así que dijeron esto, prorrumpió todo 
el concurso en grandes llantos y alaridos; y 
por espacio de muchas horas estuvieron cia- 
mando á Dios á una voz, y diciendo: 

19. Hemos pecado nosotros y nuestros pa- 
dres: hemos sido malos, hemos cometido 2211 
maldades. 

20. Tú, Señor, pues eres piadoso, ten mi- 
sericordia de nosotros ó á lo menos castiga tú 
mismo nuestros delitos; mas no quieras aban- 
donar en poder de un pueblo que no te cono- 


aumento de diez mil caballos de los Asirios. 


504 LIBRO DE JUDIT 


ce, á los que te honran y reconocen por su 
Dios; 

21. no sea que digan las naciones: ¿Dónde 
está el Dios de éstos? 

22. Y después que fatigados de tanto cla- 
mar y llorar, quedaron en silencio, 

23. levantándose Ozías bañado en lágrimas, 
dijo: Tened buen ánimo, hermanos míos, y 
esperemos aún durante cinco días la miseri- 
cordia del Señor: 

24. Que quizá aplacará su enojo, y hará 
brillar la gloria de su santo Nombre. 

25. Mas si pasados los cinco días no vie- 
ne ningún socorro, haremos lo que habeis di- 
cho. 


CAPÍTULO VIII 


Fudit amonesta y anima á los Ancianos de 
Betulia, y los exhorta á que inculquen al 
pueblo la paciencia. Les encarga que rue- 
guen á Dios por ella, sin pretender saber 
el designio que tiene. 

1. Llegaron estas palabras á oídos de la 
viuda Judit; la cual era hija de Merari, hijo 
de Idox, hijo de José, hijo de Ozías, hijo de 
Elai, hijo de Jamnor, hijo de Gedeón, hijo 
de Rafaim, hijo de Aquitob, hijo de Mel- 
quías, hijo de Enán, hijo de Natanías, hijo 
de Salatiel, hijo de Simeón, hijo de Rubén +: 

2. Y fué su marido Manasés, que murió en 
los días de la siega de las cebadas; 

3. pues mientras iba dando priesa á los que 
ataban los haces en el campo, cayó un bo- 
chorno sobre su cabeza, del que vino á mo- 
rir en Betulia, su patria, donde fué sepultado 
con sus padres. 

4. Tres años y medio eran ya pasados, des- 
de que Judit había quedado viuda de Mana- 
sés: 

5. Y en lo más alto de su casa se había he- 
cho una vivienda separada, donde estaba re- 
cogida con sus criadas: 

6. Y ceñida de un cilicio °, ayunaba todos 
los días de su vida, menos los sábados, y no- 
vilunios, y otras festividades de la casa de Is- 
rael. 

7. Era Judit hermosa en extremo, y ha- 
bíale dejado su marido muchas riquezas, y nu- 
merosa familia, y posesiones llenas de vaca- 
das y de rebaños de ovejas: 

8. Y todos tenían de ella un grandísimo 
concepto; porque era muy temerosa de Dios, 
ni había quien hablase la más mínima pala- 
bra en disfavor suyo. 

9. Esta, pues, cuando entendió que Ozías 
había prometido que pasados cinco días en- 


1 En el texto griego en lugar de Rubén se lee 
Israel, viov "Ispazh, esto es, Jacob de quien era hijo 
Simeón. Lo mismo se ve en el texto siriaco; y asi 
parece que debe leerse; y lo denota Judit llaman- 
do padre suyo al patriarca Simeón en el capitulo 


tregaría la ciudad, envió á llamar á los ancia- 
nos Cabri y Carmi, 

10. los cuales vinieron á ella, y les dijo: 
¿Qué demanda es ésa, en que ha consentido 
Ozías, de entregar la ciudad á los Asirios, si 
dentro de cinco días no teneis socorro? 

11. ¿Y quiénes sois vosotros, que así ten- 
tais al Señor? 

12. No es ése el medio de atraer su miseri- 
cordia; antes bien lo es de provocar su ira y 
encender su furor. 

13. Vosotros habeis fijado plazo á la mise- 
ricordia del Señor, y le habeis señalado día 
conforme á vuestro arbitrio. 

14. Pero pues que el Señor es sufrido, arre- 
pintámonos de esto mismo, y bañados en lá- 
grimas imploremos su indulgencia: 

15. Porque mo son las amenazas de Dios 
como las de los hombres, ni él se enciende 
en cólera como los hijos de los hombres. 

16. Por tanto humillemos ante su acata— 
miento nuestras almas, y poseidos de un es- 
píritu de compunción, como siervos suyos que 
somos, 

17. pidamos con lágrimas al Señor, que del 
modo que sea de su agrado, nos haga sentir 
los efectos de su misericordia: para que así 
como la soberbia de los enemigos ha llenado 
nuestro corazón de turbación y espanto, así 
nuestra humillación venga á ser para nosotros 
un motivo de gloria: 

18. Puesto que nosotros no hemos imitado 
los pecados de nuestros padres, que abando- 
naron á su Dios y adoraron dioses extranje— 
TOS, 

19. por cuya maldad fueron entregados á 
la espada, y al saqueo, y al oprobio de sus 
enemigos: nosotros, empero, no conocemos 
otro Dios que á él. 

20. Esperemos, ues, con humildad su con- 
solación: que él vengará nuestra sangre de la 
opresión en que nos tienen los enemigos, y 
abatirá todas las naciones que se levantan 
contra nosotros, y las cubrirá de ignominia el 
Señor Dios nuestro. 

21. Ahora, pues, hermanos míos, ya que 
vosotros sois los Ancianos ó mayores en el 
pueblo de Dios, y está de vosotros pendiente 
su alma, alentad con vuestras palabras sus 
corazones, representándoles como nuestros 
padres fueron tentados, para que se viese si 
de veras honraban á su Dios. 

22. Deben acordarse como fué tentado 
nuestro padre Abraham, y como después de 
probado con muchas tribulaciones llegó á ser 
el amigo de Dios. 

23. Así Isaac, así Jacob, así Moisés y todos 
los que agradaron á Dios, pasaron por muchas 


siguiente v. 2. Otros creen que el Simeón de que se 
habla no era el hijo de- Jacob, sino otro varón 
ilnstre, descendiente de Rubén. 

* O saco de penitencia.—Véase Saco. 


0 
E > T i aN 
SA 


CAPITULO IX 


tribulaciones, manteniéndose siempre fieles. 

24. Al contrario, aquellos que no sufrieron 
las tentaciones con temor del Señor, sino que 
manifestaron suimpaciencia, y prorrumpieron 
en injuriosas murmuraciones contra el Señor, 

25. fueron exterminados por el Angel ' ex- 
terminador, y perecieron mordidos de las ser- 
pientes. 

26. Por tanto, no nos desfoguemos con gue- 
Jas y murmuraciones por los trabajos que pa- 
decemos; 

_ 27. antes bien, considerando que estos cas- 
tigos son todavía menores que nuestros pe- 
cados, creamos que los azotes del Señor, con 
que como esclavos somos corregidos, nos han 
venido para énmienda nuestra, y no para 
nuestra perdición. 

28. A esto le dijeron Ozías y los ancianos: 
Todo lo que has dicho es mucha verdad, y no 
hay cosa que reprender en cuanto has ha- 
blado. 

29. Ahora, pues, ruega por nosotros, pues- 
to que eres una mujer santa y temerosa de 
Dios. 

30. Respondióles Judit: Así como conoceis 
ser de Dios lo que acabo de decir, 

3I. así sabréis por experiencia que es de 
Dios lo que tengo determinado ejecutar: y 
entre tanto haced oración á Dios, para que 
realice mi designio. 

32. Vosotros esta noche estaréis á la puer- 
ta de la ciudad, y yo saldré fuera con mi don- 
cella. Y orad al Señor, á fin de que dentro de 
los cinco días que vosotros dijisteis, vuelva 
benigno los ojos hacia su pueblo de Israel. 

33. Mas no quiero que pretendais indagar 
lo que voy á hacer; y hasta que vuelva yo á 
avisaros, no se haga otra cosa, sino orar por 
mí á Dios nuestro Señor. 

34. Díjola Ozías, príncipe de Judá: Vete en 
paz, y el Señor sea contigo para vengarnos de 
nuestros enemigos. Con esto, despidiéndose, 
se retiraron. 


CAPÍTULO IX 


Oración fervorosa de Fudit para alcanzar la 
salvación de su pueblo y abatir al orgullo- 
so Holofernes. 


1. Retirados que fueron éstos, Judit entró 
en su oratorio, y vistiéndose de cilicio, espar- 
ció ceniza sobre su cabeza, y postrada ante el 
Señor, clamaba á él diciendo: 

2. Señor Dios de mi padre Simeón, á quien 
pusiste la espada en las manos para castigar 
aquellos extranjeros que por una infame pa- 
sión violaron y desfloraron una virgen, lle- 
nándola de afrenta ?; 


1 Núm. XI, v. 1; XIV, v. 12; XXI, v. 6.—1I Cor. 
X, v. 10. 

2 Alaba Judit el zelo de Simeón, y la permisión 
de Dios en el castigo de los violadores de Dina; 
pero no los excesos 4 que arrebató 4 Simeón, su 


505 
3. por cuyo motivo hiciste que sus mujeres 
fuesen robadas, y cautivadas sus hijas; y di- 
vidiste todos los despojos entre tus siervos 
qne ardieron en zelo de tu honor; socorre, te 
suplico, oh Señor Dios mío, á esta viuda ?, 

4. Puesto que tú eres el que obraste anti- 
guamente aquellas cosas estupendas, y tienes 
resuelto ejecutar otras después á su tiempo; 
habiéndose hecho siempre lo que has querido: 

5. Pues todos tus caminos están aparejados 
desde la eternidad, y has fundado tus juicios 
en tu 22falible providencia. 

6. Vuelve, pues, ahora la vista sobre el 
campamento de los Asirios, como te dignaste 
en otra ocasión volverla sobre el de los Egip- 
cios, cuando corrían sus tropas en pos de tus 
siervos, confiando en sus carros armados, y en 
su caballería, y en la muchedumbre de sus 
guerreros. 

7. Pero tú tendiste la vista sobre su cam- 
pamento, y quedaron envueltos en tinieblas: 

8. El abismo detuvo sus pasos, y las aguas 
los anegaron. 

9. Así suceda con éstos, Señor, que ponen 
la confianza en su gran número, y en sus ca- 
rros de guerra, y se glorían en sus picas, y en 
sus escudos, y en sus dardos, y en sus lanzas: 

10. y no conocen que tú eres nuestro Dios, 
que de tiempo antiguo desbaratas los ejérci- 
tos, y tienes por nombre el Señor, esto es, 
Jehová. 

11. Levanta tu brazo, como ya otra vez hi- 
ciste, y con tu poder ¿1 /21m1to estrella su fuerza: 
caiga por tierra todo el poder de ellos al gol- 
pe de tu ira, ya que presumen violar tu San- 
tuario, y profanar el tabernáculo dedicado á 
tu Nombre santo, y derribar con su espada el 
cornijal ó la glorza de tu altar. 

12. Haz, Señor, que la cabeza de ese sober- 
bio sea cortada con su propio alfanje. 

13. Sean sus ojos, fijados en mí, el lazo en 
que quede preso, y hiérele tú, o% Señor, con 
las afectuosas palabras que salgan de mi boca. 

14. Infunde constancia en mi corazón para 
despreciarle, y valor para destruirle: 

15. Porque será un glorioso monumento de 
tu Nombre, el que sea derribado al suelo por 
mano de una mujer. 

16. Que no consiste, Señor, tu poder en la 
multitud de escuadrones, mi te complaces en 
la fuerza de la caballería: desde el principio 
del mundo te han desagradado los soberbios 
habiéndote sido siempre acepta la oración de 
los humildes y mansos. i 

17. Oh Dios de los cielos, Criador de las 
aguas y Señor de todas las criaturas, oye be- 
nigno á esta miserable que recurre á tí, y lo 
espera todo de tu misericordia. 


furor: excesos que sirvieron de instrumento para 
el justo castigo que tomó Dios de los Siquimitas. 
Véase Genes. XXXIV, U. 25 y sig. 

3 Que pone en tí toda su confianza. 


506 LIBRO DE JUDIT 


18. Acuérdate, Señor, de tu alianza, y pon- 
me tú las palabras en Ja boca, y fortifica mi 
corazón en esta empresa; á fin de que tu Tem- 
plo se mantenga siempre consagrado á tu 
culto, 

19. y reconozcan las naciones todas que tú 
eres el Dios, y que no hay otro fuera de tí. 


CAPÍTULO X 


Fudit, vestida de sus más preciosas galas, 
pasa á los reales de Holofernes. Es presen- 
tada á éste por las centinelas avanzadas, 
quien al punto quedó prendado de su her- 
MOSUTA. 


1. Acabado que hubo de clamar al Señor, 
levantóse del lugar en que estaba postrada 
delante del Señor. 

2. Y llamó á una doncella suya, y bajando 
del oratorio á su habitación, se quitó el cili- 
cio, y desnudóse de los vestidos de viuda, 

3. y lavó su cuerpo, y ungióse con ungúen- 
to precioso, y repartió en trenzas el cabello de 
su cabeza, sobre la cual se puso una r19uisima 
cofia * ó bonetillo; y atavióse con sus vestidos 
de gala, calzóse sus sandalias, púsose los bra- 
zaletes, y las manillas, y los zarcillos, y las 
sortijas, sin omitir adordo ninguno. 

4. Añadióle además el Señor nueva belle- 
za: porque toda esta compostura no provenía 
de lasciva pasión, sino de un fin santo; y por 
tanto el Señor dió mayor realce á su hermo- 
sura, de suerte que á los ojos de todos pare- 
cía de una incomparable belleza. 

5. Hizo llevar por su criada una botella de 
vino, y una redoma de aceite, y trigo tosta- 
do, é higos secos, y panes, y queso, y marchó 
con ella. 

6. Al llegar á la puerta de la ciudad, halla- 
ron á Ozías y á los Ancianos de la ciudad, que 
la estaban aguardando. 

7. Los cuales, así que la vieron, quedaron 
en extremo asombrados de su hermosura; 

8. pero sin preguntarle palabra, la dejaron 
pasar diciendo: El Dios de nuestros padres te 
dé su gracia, y con su virtud esfuerce todos 
los designios de tu corazón, para que Jerusa- 
lén se glorie de tí, y sea colocado tu nombre 
en el número de los santos y justos. 

9. Y todos los que allí estaban, dijeron á 
una voz: ¡Así sea! ¡así sea! 


1 Véase Mitra, 

? Tomadas á la letra estas palabras y otras, que 
se leen dichas por Judit en los capitulos siguien- 
tes, parece que no pueden excusarse de ficción ó 
mentira. En tal caso ésta hubiera sido de Judit, 
que pudo equivocadamente creerla lícita en tan 
apurado lance; y de Dios solamente el designio 
de la empresa. Pero como Judit pidió 4 Dios que 
pusiese en su corazón las palabras, parece más senci- 
llo y razonable creer que Judit habló misteriosa- 
mente como Jacob cuando respondió 4 Isaac: Yo 


10. Judit, empero, orando al Señor, salió 
fuera de las puertas con su doncella. 

11. Y bajando por el monte casi al rayar 
del día, saliéronle al encuentro las centinelas 
de los Asirios, y detuviéronla diciendo: ¿De 
dónde vienes? ¿y á dónde vas? 

12. Soy una de las hijas de los Hebreos, 
respondió, y he huido de ellos, porque sé que 
han de ser presa de vuestras manos: por cuan- 
to menospreciándoos, no han querido entre- 
garse voluntariamente, y con esto ser trata- 
dos por vosotros con misericordia *. 

13. Por cuyo motivo pensé, y dije para 
conmigo: Iré á presentarme al príncipe Ho- 
lofernes, para descubrirle los secretos de los 
Hebreos, y darle un medio para sorprender- 
los sin perder ni un hombre siquiera del ejér- 
cito. 

14. Así que oyeron aquellos soldados sus 
palabras, quedaron contemplando su cara, y 
se les leía en los ojos el pasmo: tan encanta- 
dos estaban de su rara belleza. 

15. Y le dijeron: Has salvado tu vida con 
ese designio de venir á presentarte á nuestro 
principe y señor; 

16. pues ten por cierto que al comparecer 
delante de él, te tratará bien, y ganarás su co- 
razón. Con esto la condujeron al pabellón de 
Holofernes, declarando quien era. 

17. Apenas estuvo ella en su presencia, 
quedó Holofernes inmediatamente preso de 
sus Ojos. 

18. Y dijéronle sus oficiales: ¿Quién habrá 
que tenga en poca estima al pueblo de los He- 
breos, teniendo como tienen mujeres tan be- 
llas? ¿No merecen éstas que hagamos la gue- 
rra contra ellos para adquirirlas? 

19. Viendo, pues, Judit á Holofernes sen- 
tado bajo de su dosel, ó pabellón *, que era de 
púrpura, entretejido de oro, con esmeraldas y 
otras piedras preciosas: 

20. Después de haber echado una mirada 
sobre él, le hizo una profunda reverencia, 
postrándose en tierra: Mas los criados de Ho- 
lofernes la levantaron por mandado de su se- 
ñor. 


CAPÍTULO XI 


Holofernes se deja engañar de las palabras 
artificiosas de Judit. 


I. Entonces Holofernes le dijo: Cobra 
aliento, y destierra de tu corazón todo temor; 


soy tu primogénito. Gen. XXVII, v. 19. Y es menor 
inconveniente confesar que no alcanzamos el sen- 
tido profético de ciertas expresiones, que atribuir 
å una tan santa matrona un tejido de ficciones. 

* Según la Vulgata debería traducirse mosquite- 
ro; pues esto significa la voz Kuvwritov, conopeos, 
de que usa: y era muy común entre los orientales 
el cubrir sus camas ó sillas con mosquitero, por 
ser mayor la molestia que causan los insectos en 
los paises cálidos. 


P 
í 
s 
> 


O T A A AS 


re DAA e e 


DAA AN TT 


CAPITULO XII 


porque yo jamás he maltratado á nadie que 
haya querido sujetarse al rey Nabucodonosor, 

2. Que si tu pueblo no me hubiese despre- 
e no hubiera empuñado mi lanza contra 

3. Mas ahora díme: ¿Por qué causa los has 
abandonado á ellos, y resuelto venirte entre 
nosotros? 

4. Respondióle Judit: Atiende á las pala- 
bras de tu sierva, porque si siguieres los con- 
sejos de tu esclava, el Señor dará cumpli- 
miento á tu empresa, 

5. Viva Nabucodonosor, rey de la tierra, y 
viva su poder, que reside en tí para castigar 
á todos los que van errados; pues no sola- 
mente los hombres por tu valor le sirven, si- 
no que hasta las bestias del campo le obede- 
cen. 

6. Porque la prudencia de tu ánimo es ce- 
lebrada en todas las naciones, y por todo el 
orbe se sabe que tú solo eres el bueno y el 
poderoso en todo su reino, y en todas las pro- 
vincias es alabada tu pericia militar. 

7. Ni se ignora lo que habló Aquior; ni 
menos lo que tú has dispuesto acerca de su 
persona. 

8. Lo cierto es que nuestro Dios está tan 
indignado por nuestras maldades, que ha en- 
viado á decir al pueblo, por medio de sus pro- 
fetas, que le abandona en pena de sus peca- 
dos. 

9. Y como los hijos de Israel saben que 
tienen ofendido á su Dios, están temblando 
de tí. 

10. Además de esto el hambre los acosa, y 
faltos de agua están ya como muertos. 

11. Por lo cual han resuelto matar sus bes- 
tias, para beberse la sangre *. 

12. Asimismo las cosas consagradas al Se- 
ñor Dios suyo, que les mandó Dios no toca- 
ran, como trigo, vino y aceite, han pensado 
valerse de ellas, y quieren consumirlas, aun- 
que no debían tocarlas ni aun con las manos; 
y así siendo tal su proceder, no hay duda que 
serán abandonados de Dios, y que perecerán. 

13. Lo que conociendo yo, sierva tuya, huí 
de ellos, y el Señor me ha mandado darte 
aviso de todo lo dicho: 

14. Pues esta tu sierva adora á Dios, aun 
ahora que está en tu poder; y así saldrá tu 
sierva fuera á hacer oración á Dios, 

15. el cual me dirá cuando querrá castigar- 
los por su pecado, y yo vendré á avisártelo: 
de suerte que yo misma te conduciré * por 


1 Contra la prohibición de Dios. Genes. IX, v. 4. 
—Lev, XVII, v. 10. Todo lo que sigue tomado å 
la letra parece que no deja lugar para excusar å 
Judit de ficción ó mentira. Y sino se toman sus 
expresiones en sentido figurado ó profético, como 
hizo el antiquísimo autor de las Constituciones apos- 
tólicas, lib. XVII, c. 2, y varios Padres, diremos con 
santo Tomás que debe ser alabada Judit, no por 
haber con falsas palabras inducido á error á Holo- 
fernes; sino por la gran caridad con que se movió 


507 
medio de Jerusalén, y verás en tu presencia 
á todo el pueblo de Israel como ovejas sin 
pastor, sin que ni un perro siquiera ladre 
contra tí: 

16. Puesto que todo lo dicho me ha sido 
revelado por la providencia de Dios; 

17. el cual indignado contra ellos, me ha 
enviado para anunciarte estas cosas, 

18. Todo este discurso agradó en extremo 
á Holofernes y á sus cortesanos: y maravilla- 
dos de la sabiduría de Judit, decíanse unos á 
otros: 

19. No hay en el mundo mujer semejante 
á ésta en la gentileza, en la hermosura de 
rostro, ni en el hablar discretamente. 

20. En fin, Holofernes le dijo: Bien ha he- 
cho Dios, que te ha enviado delante de ese 
pueblo, para que le pongas en nuestras ma- 
nos: 

21. Y pues tu promesa es tan apreciable, 
si tu Dios me la cumple, será también él mi 
Dios y tú serás grande en la casa de Nabu- 
codonosor, y celebrado tu nombre por todo 
el orbe. 


CAPÍTULO XII 


Obseguia Holofernes á Judit, y le da permi- 
so de comer de la provisión que había trat- 
do, y de salir por la noche á hacer oración. 
A los cuatro días es introducida al convite 
de Holofernes, el cual se embriaga hasta 
el extremo. 


1. Entonces mandó que la condujesen don- 
de se guardaban sus tesoros, y que se queda- 
se allí, y señaló lo que debía dársele de su 
mesa. 

2. Judit le respondió, y dijo: No podré 
ahora comer de esas cosas que mandas dar- 
me, por no acarrear contra mí la indignación 
de Dios; sino que comeré de lo que he traido 
conmigo. 

3. Replicóle Holofernes: ¿Y qué haremos 
cuando ya te lleguen á faltar las provisiones 
que has traido? ` 

4. Yo juro por tu vida, oh mi Señor, res- 
pondió Judit, que no consumirá tu sierva to- 
do lo que trae consigo, antes que cumpla 
Dios por mi medio lo que he pensado. En se- 
guida los criados de Holofernes la acompa- 
ñaron al alojamiento que había mandado. 

5. Donde, así que entró, pidió el permiso 
de salir fuera por la noche y antes de amane- 


4 procurar la salvación de su pueblo, destituido ya 
de toda esperanza de humano socorro, y á punto 
de abandonarse en poder de un cruel é impío ti- 
rano: ó como dice S. Ambrosio, por haber librado 
las virgenes puras, las respetables viudas y las castas 
matronas de ser victimas de una bárbara insolencia, 

2 El texto griego dice: Kal %¿w os dig pisov 773 
ovdaa:, wz tov ¿Maty omivavtt lepousoArp. Y te 
conduciré por medio de la Judea basta llegar al frente 
de Jerusalén. 


508 LIBRO DE JUDIT 


cer, para hacer oración é invocar al Señor. 

6. Dió, pues, Holofernes orden á sus cama- 
reros que la dejasen salir y entrar como qul- 
siese, durante tres días, á adorar á su Dios, 

7. Con esto salía por las noches al valle de 
Betulia, y antes de orar se lavaba * en una 
fuente de agua. 

8. Y al volver oraba al Señor Dios de Is- 
rael, para que dirigiese sus pasos para lograr 
la libertad de su pueblo. 

9. Y volviéndose á su pabellón purificada, 
permanecía allí hasta que el anochecer toma- 
ba su alimento. 

10. A los cuatro días celebró Holofernes 
una cena ó convite con sus domésticos, y dijo 
á Vagao su eunuco: Anda y persuade á esa 
Hebrea que de su voluntad se resuelva á co- 
habitar conmigo. 

11. Porque es cosa vergonzosa entre Asi- 
rios que una mujer se burle de un hombre, 
logrando salir libre de sus manos. 

12. Entonces Vagao fué á donde estaba Ju- 
dit, y le dijo: No tengas reparo, oh hermosa 
dama, de venir á casa de mi señor, para ser 
honrada de él, y comer en su compañía, y be- 
ber vino y alegrarte. 

13. Respondióle Judit: ¿Quién soy yo para 
que ose contradecir á mi señor? 

14. Haré todo lo que él guste y mejor le 
parezca, y cuanto sea de su agrado, eso será 
para mí lo mejor en todos los días de mi vi- 
da?. 

I5. Levantóse, pues, y adornándose con 
todas sus galas, entró á presentarse delante 
de él. 

16, Conmovióse el corazón de Holofernes 
así que la vió, porque ardía en deseos de po- 
seerla; 

17. y díjole: Bebe ahora, y ponte á comer 
alegremente: porque me has caido en gracia. 

18, Contestóle Judit: Beberé, oh señor, 
pues que recibo yo en este día mayor gloria 
que en todos los demás de mi vida. 

19. Tomó después de lo que su doncella le 
había dispuesto, y comió y bebió de ello en su 
presencia. 

20. Por su causa rebosaba Holofernes de 
contento: el cual bebió vino sin medida, más 
de lo que nunca en su vida había bebido. 


CAPÍTULO XIII 


Judit, estando embriagado Holofernes, le 
corta la cabeza, con la cual vuelve triun- 
Jante á Betulia, y deja asombrado á 
Aquior. 


1. Haciéndose ya tarde, retiráronse pron- 
tamente los criados de Holofernes á sus alo- 


1 Cara, manos y pies, según rito ó costumbre. 
” La respuesta de Judit es puramente un respe- 
tuoso cumplimiento á tan gran personaje; en el 
cual aparentó que nada sospechaba de malo; mi- 


jamientos, y Vagao cerró la puerta de la cá- 
mara ó gabinete, y se fué. 

2. Es de advertir que todos estaban toma- 
dos del vino. 

3. Quedó, pues, Judit sola en el gabinete. 

4. Y Holofernes estaba tendido en la cama, 
durmiendo profundamente á causa de su ex- 
traordinaria embriaguez. 

5. Entonces dijo Judit á su doncella, que 
estuviese fuera en observación, á la puerta de 
la cámara. 

6. Y púsose Judit en pie delante de la ca- 
ma, y orando con lágrimas, y moviendo ape- 
nas los labios, 

7. dijo: Dame valor, oh Señor Dios de Is- 
rael, y favorece en este trance la empresa de 
mis manos, para que sea por tí ensalzada, 
como lo tienes prometido, tu ciudad de Jeru- 
salén; y ejecute yo el designio que he forma- 
do, contando con tu asistencia para llevarle á 
cabo. 

8. Dicho esto se arrimó al pilar que estaba 
á la cabecera de la cama de Holofernes, de- 
sató el alfanje que colgaba de él, 

9. y habiéndole desenvainado, asió á Holo- 
fernes por los cabellos de la cabeza, y dijo: 
Señor Dios mío, dame valor en este momento: 

10. y dióle dos golpes en la cerviz, y cortó- 
le la cabeza, y desprendiendo de los pilares el 
cortinaje?, volcó al suelo su cadáver hecho un 
tronco. 

11. De allí á poco salió y entregó la cabeza 
de Holofernes á su criada, mandándole que la 
metiese en su talego. 

12. Y saliéronse afuera las dos según cos- 
tumbre, como para ir á la oración; y atrave- 
sado el campamento y dada la vuelta al valle, 
llegaron á la puerta de la ciudad. 

13. Judit desde lejos gritó á los centinelas 
de la muralla: Abrid las puertas, porque Dios 
es con nosotros, y ha obrado una maravilla 
en Israel. 

14. Así que los centinelas reconocieron su 
voz, llamaron á los Ancianos de la ciudad. 

15. Y vinieron corriendo á ella todos, chi- 
cos y grandes; como que ya estaban desespe- 
ranzados de su vuelta: 

16. Y encendiendo luminarias, pusiéronse 
todos al rededor de ella. Judit subiendo á un 
sitio elevado, mandó guardar silencio; y así 
que todos callaron, 

17. habló de esta manera: Alabad al Señor 
Dios nuestro, que no ha desamparado á los 
que han puesto en él su confianza; 

18. y por medio de mí, esclava suya, ha 
dado una muestra de aquella misericordia que 
prometió á la casa de Israel: y ha quitado la 
vida esta noche por mi mano al enemigo de 
su pueblo. 


rando el convite como un medio que le preparaba 
Dios para cumplir su arriesgado designio. 
2 O una parte de él. 


Ta 
«¿rre 


lo es 


AE A ya 


A Le PA AN A 
A P S- 


19. Y sacando del talego la cabeza de Ho- 
lofernes, se la mostró, diciendo: Mirad la ca- 
beza de Holofernes, general del ejército de los 
Asirios, y éste es el cortinaje ó mosquitero 
dentro del cual yacía sumergido en la em- 
briaguez, y donde Dios nuestro Señor le ha 
degollado por mano de una mujer. 

20. Y os juro por el mismo Señor que su 
Angel me ha guardado, así al ir de aquí, co- 
mo estando allí, y al volver acá: ni ha per- 
mitido el Señor que yo, su sierva, fuese vio- 
lada; sino que me ha restituido á vosotros sin 
mancha de pecado, colmada de gozo al ver 
que mi Dios queda victorioso, que yo me he 
escapado, y que vosotros quedais libertados. 

21. Alabadle-todos por su bondad, y por- 
que es eterna su misericordia. 

22. Entonces todos, adorando al Señor, di- 
jeron á Judit: El Señor ha derramado sobre 
tí sus bendiciones, comunicándote su poder; 
pues por medio de tí ha aniquilado á nuestros 
enemigos. 

23. En especial Ozías, cabeza del pueblo de 
Israel, le dijo: Bendita eres del Señor Dios 
Altísimo tú, oh hija »mía, sobre todas las mu- 
jeres de la tierra: 

24. Bendito sea el Señor, Criador del cie- 
lo y de la tierra, que dirigió tu mano para 
cortar la cabeza del caudillo de nuestros ene- 
migos. 

25. Porque hoy ha hecho tan célebre tu 
nombre, que no cesarán jamás de publicar tus 
alabanzas cuantos conservaren en los siglos 
venideros la memoria de los prodigios del 
Señor; pues no has temido exponer tu vida 
por tu pueblo, viendo las angustias y la tri- 
bulación de tu gente, sino que has acudido á 
nuestro Dios para impedir su ruina. 

26. A lo que respondió todo el pueblo: ¡Así 
sea! ¡así sea! 

27. Después, llamado Aquior, compareció, 
y díjole Judit: El Dios de Israel, de quien tú 
testificaste que sabe tomar venganza de sus 
enemigos, él mismo ha cortado esta noche 
por mi mano la cabeza del caudillo de todos 
los incrédulos. 

28. Y para que conozcas la verdad de lo que 
digo, mira la cabeza de Holofernes, el que con 
su orgulloso desprecio vilipendió al Dios de 
Israel, y te amenazó con la muerte, dicien- 
do: Cautivado que haya yo al pueblo de Is- 
rael, mandaré atravesarte el costado con la 
espada. 

29. Mas Aquior al mirar la cabeza de Ho- 
lofernes, sobrecogido de pavor, cayó sobre su 
rostro en tierra, y quedó sin sentido. 

30. Pero luego que recobrando el aliento 
volvió en sí, se arrojó á los pies de Judit, y 
adorándola, dijo: i 

31. Bendita tú eres de tu Dios en todos los 
tabernáculos ó posteridad de Jacob; pues en 
todas las naciones que oyeren mentar tu 
nombre, será glorificado por causa de tí el 
Dios de Israel. 


ANT. TEsT. 


CAPITULO XIV 


509 
CAPÍTULO XIV 


Cuelgan los Fudios la cabeza de Holofernes 
en los muros de Betulia, y se arrojan so- 
bre los Asirios, que hallando muerto á Ho- 


lofernes, quedan poseídos de un terror pá- 
nico. 


1. Entonces Judit dijo á todo el pueblo: 
Escuchadme, hermanos mos: Colgad esa ca- 
beza en lo alto de nuestros muros; 

2. y así que apunte el sol, tome cada uno 
sus armas, y salid con gran ruido, no para 
descender realmente abajo, sino aparentando 
que vais á acometerlos, 

3. Al momento irán las avanzadas á des- 
pertar á su comandante para el combate. 

4. Y cuando los capitanes corran al pabe- 
llón de Holofernes y hallen á éste sin cabeza, 
revolcado en su propia sangre, quedarán po- 
seidos de pavor. 

5. Vosotros, empero, advirtiendo que hu- 
yen, corred á su alcance sin ningún temor, 
porque el Señor hará quelos holleis con vues- 
tros pies. 

6. Entretanto Aquior viendo el prodigio 
que obró Dios á favor de Israel, abandonados 
los ritos gentílicos, creyó en Dios, y circun- 
cidóse, y quedó incorporado en el pueblo de 
Israel, como lo está toda su descendencia has- 
ta hoy día. 

7. Así, pues, que amaneció, colgaron la ca- 
beza de Holofernes en lo alto de los muros, y 
cogiendo cada cual sus armas, salieron fuera 
con grande estruendo y algazara. 

8. Al ver esto las avanzadas, corrieron al 
pabellón de Holofernes. 

9. Los que estaban allí de guardia acer— 
cándose ála puerta de la cámara, hacían ruido 
para despertarle, procurando adrede interrum- 
pirle el sueño, á fin de que sin ser llamado se 
despertase con el ruido: 

10. Y es que nadie osaba abrir, ni llamar 
á la puerta de la cámara del caudillo de los 
Asirios. 

11. Pero habiéndose reunido allí los capi- 
tanes, y tribunos, y todos los oficiales genera- 
les del ejército del rey de los Asirios, dijeron 
á los camareros: 

12. Entrad y despertadle, porque han sali- 
do los ratones de sus agujeros, y tienen lá osa- 
día de provocarnos á batalla. 

13. Entonces Vagao, entrando en la cáma- 
ra, se paró delante de la cortina, y dió palma- 
das con sus manos; pues se imaginaba que 
Holofernes estaba durmiendo con Judit. 

14. Pero aplicando el oído, y no percibien- 
do ni el más leve movimiento, cual suele ha- 
cer una persona dormida, se arrimó más á la 
cortina de la puerta, y alzándola, y viendo el 
cadáver de Holofernes sin cabeza, tendido en 
tierra, y bañado con su propia sangre, pro- 
rrumpió en grandes gritos y lágrimas, y ras- 
gó sus vestidos. 

35 


510 


15. Y habiendo entrado en el alojamiento 
de Judit, no la encontró. Con esto salió co- 
rriendo fuera á la gente, 

16. y dijo: Una mujer hebrea ha cubierto 
de afrenta la casa del rey Nabucodonosor; por- 
que ahí teneis á Holofernes tendido en tierra 
y sin cabeza. 

17. Al oir esto los jefes del ejército de los 
Asirios, todos rasgaron sus vestidos, y se-apo- 
deró de ellos un excesivo temor y temblor, y 
una grandísima perturbación de ánimo. 

18. Y movióse luego una gritería espanto- 
sa por todo el campamento. 


CAPÍTULO XV 


El ejército de los Asirios huye de los Hebreos, 
abandonándolo todo en poder de éstos. El 
Pontifice y todo el pueblo llenan de bendi- 
ciones á Judit. 


1. Así que supo todo el ejército que Holo- 
fernes había sido degollado, perdieron todos 
el seso y quedaron sin saber que hacerse: y 
agitados de solo el terror y el miedo, no ha- 
llaron otro remedio que la fuga: 

2. Por manera que ninguno consultaba 21 
siguiera con su compañero, sino que cabizba- 
jos, abandonándolo todo, se daban priesa á 
escapar de los Hebreos, que oían venir arma- 
dos contra ellos, y á huir por las sendas de 
los campos y veredas de los collados. 

3. Viéndolos, pues, huir los Israelitas, si- 
guieron su alcance. Y así bajaron del monte 
tocando las trompetas y dando grandes gritos 
en pos de ellos. 

4. Y como los Asirios iban desparramados, 
huyendo precipitadamente, los Israelitas, for- 
mados en buen orden, los perseguían, destro- 
zando á cuantos encontraban. 

5. Al mismo tiempo Ozías despachó men- 
sajeros á todas las ciudades y provincias de 
Israel: 

6. Con lo que de todas las provincias y ciu- 
dades salió armada en pos de los enemigos la 
juventud más escogida, que los fué persiguien- 
do y acuchillando hasta llegar á los últimos 
términos del país. 

7. Entretanto los vecinos que quedaron en 
Betulia entraron en el campamento de los Asi- 
rios, y cogieron los despojos que éstos aban- 
donaron al huir, de que volvieron bien car- 
gados. 

8. Asimismo los que victoriosos del ene- 
migo regresaron á Betulia, trajeron consigo 
todo lo que habían tomado á los Asirios, en 
tanta abundancia que no podían contarse los 
ganados y bestias y las alhajas; y así es que 
todos quedaron ricos con este botín desde el 
menor hasta el mayor. 


t Los órganos de que se habla aqui, y en otros 
muchos lugares de la Escritura, no eran como los 
que ahora se usan en las iglesias. Eran instrumen- 
tos músicos tal vez muy semejantes å las sinfonias 


LIBRO DE JUDIT 


9. En seguida Joacim, el Sumo Pontífice, 
vino de Jerusalén á Betulia con todos sus An- 
cianos ó senadores para ver á Judit: 

10. y habiendo salido ella á recibirle, to- 
dos á una voz la bendijeron, diciendo: Tú 
eres la gloria de Jerusalén: tú la alegría de 
Israel: tú la honra de nuestra nación, 

11. Porque te has portado con varonil es- 
fuerzo, y has tenido un corazón constante; 
porque has amado la castidad, y no has cono- 
cido otro varón que á tu difunto marido: por 
esto también la mano del Señor te ha con- 
fortado, y por lo mismo serás bendita para 
siempre. 

12. A lo que respondió todo el pueblo: ¡Así 
sea! ¡así sea! 

13. Apenas bastaron treinta días para que 
el pueblo de Israel acabase de recoger los des- 
pojos de los Asirios. 

14. Pero todas las cosas que se conoció ha- 
ber sido propias de Holofernes, así oro como 
plata, y vestidos, y pedrería, y toda suerte de 
muebles, se las dieron á Judit: todo se lo en- 
tregó el pueblo. 

15. Y todos, así hombres como mujeres, 
doncellas y jóvenes, estaban llenos de regoci- 
jo, cantando al son de órganos* y de cítaras. 


CAPÍTULO XVI 


Cántico de Fudit en acción de gracías por la 
victoria. El pueblo va á Jerusalén á ofre- 
cer holocaustos. Muere Fudit después de 
una dichosa vejez. 


1. Entonces Judit cantó al Señor este cán- 
tico, diciendo: 

2. Entonad las alabanzas del Señor al son 
de panderos y címbalos ó salfertos: cantad en 
honor suyo un nuevo y armonioso salmo: en- 
salzad é invocad su santo Nombre. 

3. El Señor es el que derrota los ejércitos: 
su nombre es Fe/hová, EL SEÑOR. 

4. El asentó sus reales en medio de su pue- 
blo, para librarnos de las manos de tódos nues- 
tros enemigos. 

5. Vino de los montes el Asirio, por el la- 
do del Aquilón, con sus numerosas fuerzas; 
cuya muchedumbre secó los arroyos, y su ca- 
ballería cubrió los valles. 

6. Juró abrasar todo mi país, y pasar á cu— 
chillo mi juventud, robarme mis niños, y lle- 
varse esclavas las vírgenes. 

7. Mas el Señor Todopoderoso le ha casti- 
gado, y le ha entregado en poder de una mu- 
jer, que le ha cortado la cabeza. 

8. Porque no ha sido su campeón derriba- 
do por jóvenes guerreros, ni han sido Tita- 
nes”, ni corpulentos gigantes los que le han 


ó zilórganos que vemos que tocan algunos ciegos. 

* Los Titanes son unos famosos gigantes, de 
quienes se cuenta en las historias griegas y latinas 
que quisieron escalar el cielo y hacer guerra 4 Jú- 


AN ad A A AE IA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA 


SA t 


A ai 


CAPITULO XVI 


hecho frente y le han herido, sino que es Ju- 
dit, hija de Merari, la quele ha derribado con 
el atractivo de su rostro. 

9. Pues se quitó el traje de viuda, y vistió- 
se de gala para llenar de júbilo á los `afligidos 
hijos de Israe!. 

10. Ungió su rostro con odoríferos perfu- 
mes, y ajustó sus rizados cabellos con la cofia 
ó bonetillo, y púsose un nuevo vestido para 
engañarle con estos adornos. 

11. Arrebatóle los ojos con lo gracioso de 
su calzado: cautivóle el corazón con la her- 
mosura de su rostro; y cortóle la cabeza con 
su mismo alfanje. 

12, Estremeciéronse los Persas de su firme- 
za, y los Medos-de su osadía. 

13. Entonces resonó en alaridos el campa- 
mento de los Asirios, cuando mis pobres con- 
ciudadanos, abrasados de sed, se presentaron 
contra ellos. 

14. Aunque hijos de madres jóvenes, acu- 
chillaron 4 los Asirios, y los mataron sin re- 
sistencía, como á muchachos que huyen; pe- 
recieron en la batalla, luego que apareció el 
Señor mi Dios. 

15. Cantemos un himno al Señor: canté- 
mosle á nuestro Dios un himno nuevo. 

16. Oh Adonai, Señor mto, tú eres el gran- 
de y el muy glorioso por tu poder, y nadie 
puede sobrepujarte. 

17. Obedézcante todas tus criaturas, pues 
fueron hechas con un solo decir tuyo: envias- 
te tu espíritu, y fueron criadas: ninguna pue- 
de resistir á tu voz. 

18. Los montes con las aguas que encte- 
rran, serán desquiciados desde los cimientos: 
derretiránse las peñas en tu presencia, como 
si fuesen de cera. 

19. Mas aquellos que te temen, serán gran- 
des delante de tí en todas las cosas. 

20. ¡Ay de la nación que se levante contra 
mi pueblo! porque el Señor Todopoderoso 


piter. Fábula que trae origen de lo que dice la Es- 
critura en el Génesis cap. VI, v. 4. Y asi el nombre 
de Titán, aunque propio de la fábula, se hizo co- 


mún para denotar 4 cualquier gigante. Por eso di- 
ce S. Jerónimo (In Amos IX), que no podemos en- 


511 


ejercerá en ella su venganza, y la visitará en 
el día del juicio. 

21. Enviará fuego y gusanos sobre sus car- 
nes, para que se abrasen y sufran penas eter— 
nas. 
22. Después de esto, pasó todo el pueblo, 
conseguida la victoria, á Jerusalén, á fin de 
adorar al Señor: é inmediatamente que se pu- 
rificaron, ofrecieron todos holocaustos, y cum- 
plieron sus votos y promesas. 

23. Y Judit ofreció, por anatema de olvi- 
do *, todas las armas y arneses de Holofernes, 
que el pueblo le había dado, y aquel rico cor- 
tinaje ó mosquitero que ella quitó del lecho de 
aquél, 

24. Entre tanto, el pueblo se entregaba al 
regocijo á la vista del Santuario, y por espa- 
cio de tres meses se celebró con Judit el gozo 
de esta victoria. 

25. Pasados estos días, volvióse cada uno á 
su casa; y Judit fué muy celebrada en Betu- 
lia, y era la más esclarecida de todo el país de 
Israel. 

26. Porque á su valor juntaba la castidad; 
de suerte que después que falleció su marido 
Manasés, no conoció otro varón en toda su 


-| vida. 


27. En los días de fiesta salía en público, 
llena de gloria. 

28. Mantúvose en la casa de su marido, 
hasta los ciento y cinco años; habiendo dado 
la libertad á su esclava ó doncella. Murió al 
fin, y fué sepultada con su marido en Betulia: 

29. E hízole todo el pueblo las exequias 
por espacio de siete días. 

30. Durante toda su vida no hubo quien 
turbase á Israel, ni después de su muerte en 
muchos años. 

31. El día de la fiesta de esta victoria es 
señalado por los Hebreos entre los días santos, 
y le honran los Judíos desde aquel tiempo 
hasta el presente. 


tender muchas cosas sino por medio de voces que 
el uso nos enseña; y que adoptamos con ideas hi- 
jas del error ó ficción. 

1 O voto de perpetua memoria. 


LIBRO DE ESTER 


ADVERTENCIA 


Ester, doncella judía, cautiva en Persia, elevada por su hermosura á esposa del rey Asue- 
ro, y que libró á los Judíos de la proscripción general que Amán había hecho firmar al rey, 
de quien era ministro y favorito; forma todo el objeto de este Libro. Asuero es llamado 4r- 
tajerjes por los Griegos. ; PELET 

No consta de cierto quien es el autor de esta historia. San Agustín, San Epifanio, San 
Isidoro y otros, la atribuyen á Esdras: algunos á Joacim, Sumo sacerdote de los Judíos, nieto 
de Josedec: otros á la Sinagoga; la cual la compuso de las cartas de Mardoqueo. Pero la ma- 
yor parte de los Expositores hacen autor de ella al mismo Mardoqueo, fundándose en el 
cap. IX, v. 20 del mismo Libro, en donde se dice que Mardoqueo escr1b1ó estas cosas, etc. 

Aunque los Judíos tienen este Libro en su antiguo canon de los Libros Sagrados, no le 
vemos en los primeros catálogos de los Libros Santos que tenían los cristianos, tal vez por 
hallarse comprendida esta historia en los libros de Esdras. Pero ya en el año 366 le vemos en 
el catálogo que reconoció el concilio de Laodicea: y citan el libro de 4ster como sagrado 
San Clemente de Roma y Clemente de Alejandría, que vivieron mucho antes del concilio. 
San Jerónimo tuvo por dudosos los seis últimos capítulos, por no haberlos hallado en el tex- 
to hebreo de que se servía; y hasta Sixto V siguieron muchos católicos esta opinión. Pero el 
concilio de Trento reconoció por auténtico todo el Libro. Los protestantes solamente admi- 
ten, como San Jerónimo, los nueve capítulos, y el décimo hasta el verso 3. 

La verdad de la historia de Xster está bien patente en la fiesta que los Judíos instituye- 
ron en memoria de aquel suceso, llamada Furim, ó de las Suertes,; fiesta ya célebre en tiem- 
po de Judas Macabeo (II Mach. XV, v. 37). 

De ella hablan Josefo / Antig. lib. XI, c. 6), y el emperador Teodosio en su Código; y la 
celebran aún hoy día los Judíos. 


pa de su poderío); convite, cuya celebración 
duró mucho tiempo, á saber, ciento y ochen- 
ta días ?, 

5. Estando ya para acabarse, convidó á to- 
do el pueblo que se hallaba en Susán, gran- 
des y chicos, y mandó se les dispusiese un 


CAPÍTULO PRIMERO 


Convite del rey Asuero: repudio de la reina 
Vasti; y edicto para que las mujeres respe- 
ten á sus maridos. 


1. En tiempo de el rey Asuero *, que reinó 
desde la India hasta la Etiopía sobre ciento 
veintisiete provincias; 

2. al sentarse en el trono de su reino, fué 
Susán la ciudad escogida para capital de su 
imperio, 

3. Al tercer año, pues, de su reinado, dió 
un espléndido convite, que honró con su pre- 
sencia, á todos los príncipes de su corte, á to- 
dos sus oficiales, á los más valientes de los 
Persas, y á los más señalados entre los Me- 
dos, y á los gobernadores de las provincias, 

4. (todo para ostentar las riquezas y mag- 
nificencias de su reino, y la grandeza y pom- 


* Año del mundo 3383; antes de Jesucristo 621. 
.? Semejantes fiestas y convites de larga dura- 
ción se leen también en las historias profanas, 


banquete de siete días, en el cercado del jar- 
dín, y del bosque, que había sido plantado de 
mano de los reyes, y con regia magnificencia. 

6. Habíanse tendido por todas partes tol- 
dos de color azul celeste y blanco, y de jacin- 
to ó cárdeno, sostenidos de cordones de finísi- 
mo lino, y de púrpura, que pasaban por sor- 
tijas de marfil, y se ataban á unas columnas 
de mármol. Estaban también dispuestos ca- 
napés ó tarímas de oro y plata, sobre el pavi- 
mento enlosado de piedra de color de esme- 
ralda ó de pórfido, y de mármol de Paros, 
formando varias figuras á lo mosaico, con ad- 
mirable variedad. 


Ateneo lib, VIIL y XII. Cicerón, Tuscul. y Valerio 
Máximo lib, IX, cap. 2.—Suet, in Jul, 38, in Tib. 20. 


CAPITULO II 


7. Bebian los convidados en vasos de oro, 
y los manjares se servían en vajilla siempre 
diferente: presentábase asimismo el vino en 

abundancia, y de exquisita calidad, como co- 

rrespondía á la magnificencia del rey. 

8. Ninguno forzaba á beber al que no que- 
ría, sino que cada cual tomaba cuanto gusta- 
ba, conforme lo había mandado el rey: el 
cual á este fin dió la presidencia de cada mesa 
á uno de sus magnates. 

9. Al mismo tiempo la reina Vasti dió nn 
convite á las mujeres, en el palacio donde so- 
lía residir el rey Asuero. 

10, Y el día séptimo estando el rey más 
alegre de lo acostumbrado, y por el demasia- 
do beber recalentado del vino, mandó á Mau- 
mam, y Bazata, y Harbona, y Bagata, y Ab- 
gata, y Zetar, y Carcas, siete eunucos que es- 
taban de servicio al rededor de él, 

11. que condujesen á su presencia á la rei- 
na Vasti con la corona puesta en la cabeza, 
para hacer ver su hermosura á todo el pueblo 
y señores; pues era de extremada belleza. 

12. La cual lo rehusó, y por más que los 
eunucos le hicieron presente la orden del rey, 
no quiso comparecer. Por lo que indignado 
el rey, y ardiendo todo en saña, 

13. consultó á los sabios, que según el esti- 
lo de los reyes tenía siempre á su lado, y por 
cuyo consejo lo hacía todo, pues estaban ins- 
truidos de las leyes y costumbres de sus ma- 
yores. 

14. (Entre ellos eran los principales y más 
allegados, Cársena, y Setar, y Admata, y 
Tarsis, y Marés y Marsana, y Mamucán, siete 
magnates de los Persas y Medos, que tenían 
entrada libre al rey, y ocupaban los primeros 
asientos después de él). 

15. Preguntóles, pues, el rey qué pena me- 
recía la reina Vasti por no haber querido 
obedecer la orden que le había enviado el rey 
por medio de los eunucos. 

16. A lo que respondió Mamucán en pre- 
sencia del rey y de los grandes: La reina Vas- 
ti no sólo ha ofendido al rey, sino también á 
todos los pueblos y señores de todas las pro- 
vincias del rey Asuero. 

17. Porque la repulsa de la reina llegará 4 
noticia de todas las mujeres; por tanto harán 
éstas poco caso de sus maridos, diciendo: El 
rey Asuero mandó venir á su presencia á la 
reina Vasti, y ella no quiso. 

18. Con cuyo ejemplar todas las mujeres 
de los magnates Persas y Medos harán poco 
caso de los mandatos de sus maridos: y así la 
indignación del rey es muy justa. 

19. Si te parece bien, promúlguese por tí 
un edicto, y escríbase al tenor de las leyes de 


t Había entre los Persas edictos ó leyes hechas 
con tales formalidades, que se tenían por irrevoca- 
bles aun por el mismo rey. Véase Dan. VI, v. 8,15. 

2 Esto es, al palacio, llamado eutre los Persas 
harem, donde están guardadas las doncellas de ex- 


513 
los Persas y Medos que no es lícito traspasar 
ó revocar *, para que la reina Vasti no vuel- 
va á parecer jamás en la presencia del rey, y 
se dé su corona á otra más digna que ella. 

20. Y hágase saber esto por todas las pro- 
vincias de tu vastísimo imperio, á fin de que 
todas las mujeres, así de los grandes como de 
los pequeños, tributen el debido honor á sus 
maridos. 

21. Pareció bien al rey y á los grandes el 
consejo de Mamucán, y conformándose el rey 
con este dictamen, 

22. despachó cartas á todas las provincias 
de su imperio, en diversas lenguas y caracté- 
res, para que cada nación las pudiera enten- 
der y leer, diciendo en ellas que los maridos 
debían tener todo el poder y autoridad en sus 


respectivas casas; y que esto se publicase por 
todos los pueblos, 


CAPÍTULO II 


Ester es escogida de Asuero para reina en 
lugar de Vasti. Celébrase un gran convite. 
Mardoqueo, tio oculto de Ester, descubre 
al rey una traición. 


1. Pasadas así estas cosas, luego de calma- 
da la cólera del rey Asuero, acordóse éste de 
Vasti, y de lo que había hecho, y de su cas- 
tigo. 

2. Por lo cual los criados y ministros del 
rey dijeron: Búsquense para el rey jovenci- 
tas, que sean vírgenes y hermosas; 

3. enviando por todas las provincias perso- 
nas que escojan doncellas vírgenes y de buen 
parecer, y las traigan á la ciudad de Susán al 
palacio de las mujeres °, entregándolas al cui- 
dado del eunuco * Egeo, superintendente y 
guarda de las mujeres del rey, y déseles allí 
cuanto sea necesario para su ornato mujeril 
y lo demás que hubieren menester; 

4. y la que entre todas será más del agra- 
do del rey, ésa sea la feina en lugar de Vasti. 
Pareció bien a! rey la proposición, y mandó 
que se ejecutase así como se lo habían suge- 
rido. 

5. Moraba en la ciudad de Susán cierto va- 
rón judío llamado Mardoqueo, hijo de Jair, 
hijo de Semei, hijo de Cis, del linaje de Jé- 
mini *, 

6. el cual había sido llevado de Jerusalén, 
cuando Nabucodonosor, rey de Babilonia, 
llevó cautivo á Jeconías, rey de Judá. 

7. Había Mardoqueo criado á £disa, hija 
de un hermano suyo, llamada por otro nom- 
bre Ester, huérfana de padre y madre, en ex- 
tremo hermosa y de lindo parecer, á la cual, 


traordinaria hermosura; entre las cuales escoge el 
el rey para esposa y mujeres de segundo orden. 
— Véase Poligamia. 

3 Véase Eunuco. 

+ O de la tribu de Benjamin. 


% 


514 LIBRO DE ESTER 


así que se le murieron los padres, adoptó por 
hija suya. 

8. Divulgada la orden del rey, como fuesen 
conducidas según la real disposición muchas 
hermosas vírgenes á Susán, y entregadas al 
eunuco Egeo, fuéle también entregada entre 
las demás doncellas Ester, para ser guardada 
con las otras. 

9. Esta se llevó las atenciones de Egeo, y 
cayó en gracia á sus ojos; y así mandó á otro 
eunuco que le aprontase luego los adornos 
mujeriles, y le diese lo que le correspondía, 
con siete muchachas de las más bien pareci- 
das de la casa real para servirla, y que cui- 
dase del adorno y buen trato, así de ella co- 
mo de sus criadas. 

10, Ester, empero, no le descubrió su na- 
ción, ni patria; pues Mardoqueo le había pre- 
venido que por ningún caso hablase de eso. 

11. Paseábase éste todos los días por de- 
lante del patio de la casa, en la que se custo- 
diaban las vírgenes escogidas, cuidadoso de 
la salud de Ester, y deseoso de saber lo que 
le sucedería. 

12. Al llegar el tiempo en que cada una de 
las doncellas, por su orden, debía ser presen- 
tada al rey, después de haber practicado todo 
lo que se requería para su adorno mujeril, 
corría ya el mes duodécimo; porque durante 
seis meses se ungían con Óleo de mirra, y por 
espacio de otros seis usaban de ciertos afeites 
y perfumes. 

13. Y cuando habían de ser presentadas al 
rey, se les daba todo cuanto pedían para su 
adorno; y engalanadas como mejor les pare- 
cía, pasaban del convictorio de las mujeres á 
la cámara del rey *. 

14. Y la que había entrado por la tarde 
salía por la mañana; y de allí era conducida á 
otro departamento, de que cuidaba el eunuco 
Susagazi, que tenía el gobierno de las muje- 
res secundarias del rey; ni podía ya ella vol- 
ver más al rey, si el rey no la deseaba, y no 
la mandaba venir expresamente. 

15. Pasado, pues, un cierto tiempo, acercá- 
base ya el día en que debía ser presentada al 
rey Ester, hija de Abihail, hermano de Mar- 
doqueo, quien se la había prohijado. No pi- 
dió Ester adornos mujeriles, sino que el eu- 
nuco Egeo, á cuyo cuidado estaban las don- 
cellas, le dió para adornarse lo que él quiso. 
Porque era de extremada hermosura é increi- 
ble belleza, y así parecía graciosa y amable á 
los ojos de todos. 


1 Esto es, del harem ó casa de damas å la cáma- 
ra del rey. 

` El matrimonio de esta virgen hebrea con un 
rey infiel es evidente que fué obrade la Divina 
Providencia; y los sentimientos de humildad, la fe 
viva y exacta observancia de la Ley del Señor que 
se vió en Ester, demuestran que consintió en tal 
matrimonio, movida del espíritu del Señor. 

? En esta segunda vez que se hizo la reunión de 


16. Fué, pues, conducida á la cámara del 
rey Asuero, el mes décimo, llamado Tebet, el 
séptimo año de su reinado. 

17. Y el rey quedó prendado de ella más 
que de todas las otras mujeres, y cayóle Æs- 
ter en gracia, y obtuvo su favor sobre todas 
las demás; y púsole en la cabeza la corona 
real, declarándola reina en lugar de Vasti °. 

18. Mandó en seguida disponer un esplen- 
didísimo convite para todos los grandes y 
cortesanos suyos con motivo del matrimonio 
y bodas con Ester; y concedió alivio de algu- 
nos tributos á todas las provincias; y distribu- 
yó dones con una magnificencia digna de tal 
Príncipe. 

19. Mientras por segunda vez se buscaron 
y reunieron vírgenes para el rey, estaba Mar- 
doqueo continuamente á la puerta del rey °. 

20. Ester, siguiendo la prevención de Mar- 
doqueo, no había descubierto todavía ni su 
patria, ni su nación. Porque ella hacía fun- 
tualmente cuanto le prescribía Mardoqueo; y 
se portaba en todo como había acostumbrado 
siendo niña, cuando su tío la educaba. 

21. En aquel tiempo, pues, en que Mardo- 
queo estaba en la puerta del rey, Bagatán y 
Tarés, dos eunucos del rey que tenían á su 
cuidado la custodia de la puerta, y mandaban 
en la primera entrada del palacio, mal con- 
tentos del rey, pensaron en levantarse contra 
él, y matarle. 

22. Lo que entendido por Mardoqueo, co- 
municólo inmediatamente á la reina Ester, la 
cual dió parte al rey en nombre de Mardo- 
queo, por quien había sido informada de la 
conjuración. 

23. Hízose la pesquisa, y averiguóse ser 
cierta la cosa: con lo que ambos á dos fueron 
colgados en un patíbulo. Este suceso fué re- 
gistrado en las historias, y escrito en los ana- 
les, á presencia del rey. 


CAPÍTULO III 


Amán, elevado á la más alta gloria, viendo 
que Mardoqueo no quiere adorarle como á 
un Dios, hace que el rey expida órdenes pa- 
ra que sean muertos los Fudios en todas las 
Provincias. 


1. Después de esto el rey Asuero ensalzó á 
Amán hijo de Amadati, que era del linaje de 
Agag *, y dióle asiento superior al de todos 


varias doncellas, fué escogida entre todas Ester 
para ser reina, y ocupar el lugar de Vasti, Mardo- 
queo, su tio, ansioso de saber el resultado, estaba 
continuamente junto 4 la puerta del palacio. 

* En el cap. XVI, v. 10, se dice que Amán era 
Macedonio por origen é inclinación; y aqui que 
era del linaje de Agag, y por consiguiente Ama- 
lecita. Pero el erudito M. Clemence opina que el 
traductor griego en lugar de leer couthim, esto es, 


PAN: 


A A O O 


CAPITULO 1V 


los grandes señores, que tenía cerca de su 
real persona '. 

2. Todos los criados del rey que frecuenta- 
ban las puertas de palacio, doblaban la rodi- 
lla, y adoraban á Amán; pues así lo había 
mandado el soberano: sólo Mardoqueo no do- 
blaba la rodilla, ni le adoraba ?. 

3. Dijéronle, pues, los criados del rey, que 
mandaban en las puertas del palacio: ¿Cómo 
es que no observas la orden del rey, distin- 
guiéndote entre todos los demás? 

4. Y como se lo repitiesen varias veces, y 
él no quisiese hacer caso, dieron aviso 4 Amán, 
deseando probar si persistiría siempre en su 
resolución; porque les había dicho que él era 
Judío °. 

5. Amán, recibido el aviso, y certificado 
por la experiencia que Mardoqueo ni le do- 
blaba la rodilla, ni le adoraba, montó en gran 
cólera. 

6. Pero reputó por nada el vengarse de solo 
Mardoqueo: pues había oido ser Judío de na- 
ción; y quiso más bien exterminar toda la 
nación de Judíos que vivían en el reino de 
Asuero. 

7. Así en el mes primero, llamado Nisán, 
el año duodécimo del reinado de Asuero, 
echáronse delante de Amán en una urna las 
suertes, llamadas en hebreo Fur*, para saber 
el día y mes en que debía ser entregada á la 
muerte la nación de los Judíos, y salió el mes 
duodécimo llamado Adar. 

8. Entonces Amán fué y dijo al rey Asue- 
ro: Hay un pueblo esparcido por todas las 
provincias de tu reino, gentes separadas unas 
de otras, que observan leyes y ceremonias 
desconocidas, y lo que es más, desprecian las 
órdenes del rey; y tú sabes muy bien no ser 
conveniente á tu reino el tolerar su insolen- 
cia. 

9. Si te parece bien, decreta que perezcan: 
que yo entraré, en dinero contante, diez mil 
talentos en las arcas de tu tesorería ”. 

10. Entonces el rey se quitó del dedo el 
anillo * de que se servía ¿para sellar, y se le 
entregó á Amán, hijo de Amadati, del linaje 
de Agag, enemigo de los Judíos, 

11. y díjole: Ese dinero que prometes sea 
para tí. Por lo que toca á ese pueblo, haz lo 
que te parezca. 


Cuteos, leyó cethim, esto es Macedonios: porque es 
constante que cuando los Amalecitas fueron des- 
truidos por Saúl, las reliquias del pueblo se reti- 
raron á vivir entre los Cuteos y Babilonios. 1 Reg. 
XV, v. y et seqq. 

1 Cap. l, v. 14.—IV Reg. XXV, v. 28. 

2 Nadie debe admirar que Mardoqueo rehusase 
arrodillarse delante de Amán. Un critico hábil ob- 
servó ya que en el texto hebreo la genuflexión que 
se exigia á Mardoqueo se llama constantemente 
DYN carabim, de la palabra YM) carab, arrodillarse, 
como término consagrado para designar el respe- 
to debido 4 la Divinidad; que por eso dice el mis- 
mo Mardoqueo que no le era lícito. —Véase el ca- 


515 

12. Fueron, pues, llamados los secretarios 
del rey el primer mes, llamado Nisán, el día 
trece del mismo mes; y escribieron en nom- 
bre del rey Asuero, según la orden de Amán, 
á todos los sátrapas del rey, y á los jueces de 
las provincias y de las diversas naciones, se- 
gún la variedad de lenguas, para que cada 
nación pudiese leer el edicto y entenderle: y 
las cartas, selladas con el anillo del rey, 

13. fueron despachadas por sus correos rea- 
les á todas las provincias, para que matasen y 
exterminasen á todos los Judíos, mozos y vie- 
jos, niños y mujeres, en un mismc día, esto 
es, el trece del mes duodécimo, llamado Adar, 
y saqueasen sus bienes. 

14. Y esto es lo que contenían las cartas”, 
para que los sujetos de todas las provincias 
quedasen informados, y estuviesen apercibi- 
dos para el día susodico. 

I5. Los correos expedidos fueron á toda 
priesa á cumplir la orden del rey; y fijóse lue- 
go en Susán el edicto, á tiempo que el rey y 
Amán celebraban un banquete, y mientras 
todos los Judíos que había en la ciudad se 
deshacían en lágrimas. 


CAPÍTULO IV 


Ester, avisada del peligro por Mardoqueo, re- 
suelve presentarse al rey para impedir la 
ruina de los Judios: encargando antes á 
éstos que ayunen y hagan oración por tres 
días, y practicando ella lo mismo. 


1. Habiendo sabido esto Mardoqueo, rasgó 
sus vestidos, y vistióse de un saco ó czlicto, es- 
parciendo ceniza sobre su cabeza: y en medio 
de la plaza de la ciudad clamaba en alta voz, 
manifestando la amargura de su corazón; 

2. y con estos alaridos iba hasta las puer- 
tas de palacio. Porque no era lícito que uno 
vestido de cilicio entrase dentro del palacio 
real. 

3. Asimismo en todas las provincias, ciuda- 
des y pueblos, á donde había llegado el cruel 
edicto del rey, era grande la consternación de 
los Judíos: ayunaban, prorrumpían en alari- 
dos y lamentos, usando muchos de cilicio y 
ceniza en lugar de cama. 

4. Y las camaristas de Ester y los eunucos, 
entraron á darle parte. La cual, al oirlo, 


pitulo XTIT, v. 14 de este mismo libro. La inclina- 
ción profunda que se hacia á los reyes y grandes 
señores se llamaba DO0MNWh mistachavim, del ver- 
bo MADYA histachavah, inclinarse, encorvarse, etc,— 
Véase Ádorar. 

3 Y que asi no podia hacerlo. 

ONU 

5 Con el producto de los bienes que se confis- 
carán. Amán con el pretexto del interés del real 
erario cubre su espiritu de venganza. 

€ Véase Anillo. 

1 Véase el cap. XI. 

83 De lo que hacia Mardoqueo. 


516 


quedó consternada, y envió un vestido 4 Mar- 
doqueo, para que quitándose el saco, se le vis- 
tiese *: pero Mardoqueo no quiso recibirle. 

5. Entonces ella llamó á Atac, eunuco que 
el rey le había dado para servirla, y le mandó 
ir á Mardoqueo á fin de informarse de él por 
que hacía tales cosas. 

6. Salió, pues, Atac, y fué á encontrar á 
Mardoqueo, que estaba en la plaza de la ciu- 
dad, delante de la puerta de palacio; 

7. el cual le informó de todo lo ocurrido, y 
como Amán había prometido meter una gran 
suma de dinero en el tesoro del rey por la 
mortandad de los Judíos. 

8. Dióle también copia del edicto fijado en 
Susán, á fin de que le mostrase á la reina, y 
la exhortase á presentarse al rey, para inter- 
ceder por su pueblo. 

9. Vuelto Atac, refirió á Ester todo lo que 
Mardoqueo le había dicho. 

10. Y mandóle ella que llevase la siguiente 
respuesta á Mardoqueo: 

11. Todos los criados del rey y todas las 
provincias sujetas á su imperio saben que 
cualquier hombre ó mujer, que, sin ser lla- 
mados, entraren en el cuarto interior del rey, 
al punto sin remisión alguna deben ser muer- 
tos: á no ser que el rey extienda hacia ellos 
su cetro de oro en señal de clemencia, salván- 
doles así la vida ?. Esto supuesto, ¿cómo po- 
dré yo entrar al rey, habiéndose ya pasado 
treinta días que no he sido llamada á su pre- 
sencia? 

12. Lo que oyendo Mardoqueo, 

13. envió todavía á decir esto á Ester: No 
pienses que por estar en el palacio del rey 
podrás tú sola salvar la vida entre todos los 
Judíos: 

14. Porque si ahora callares, los Judíos se 
salvarán por algún otro medio: mas tú y la 
casa de tu padre pereceréis. ¿Y quién sabe si 
por eso has llegado á ser reina, para que pu- 
dieses servirnos en este trance? 

15. Ester entonces envió esta respuesta á 
Mardoqueo: 

16. Anda enhorabuena, y junta todos los 
Judíos que hallares en Susán, y haced ora- 
ción por mí: no comais ni bebais en tres 
días ° y en tres noches, que yo con mis cria- 
das ayunaré igualmente; y en seguida me pre- 
sentaré al rey, contraviniendo á la ley, pues 
entraré sin ser llamada, y exponiéndome al 
peligro y á la muerte. 

17. Con esto Mardoqueo se retiró, é hizo 
todo lo que Ester le había ordenado. 


1 Y pudiese entrar á verla. 

2 Costumbre que vemos en otros reinos del 
Oriente, especialmente en Asia, Herod. lib. I.— 
Xenof. Cyrop. I, c. 2.—Plutarco Vida de Artajer- 
jes, etc. 

2 Tres dias, no enteros, sino uno entero y parte 
de dos.—Véase Dia. 


* Este modo de portarse Mardoqueo parece á | 


LIBRO DE ESTER 


CAPÍTULO V 


Ester se presenta al rey, y le suplica que asis- 
ta á un convite; y lleve consigo á Amán. 
Manda éste preparar una horca para Mar- 
doqueo. 


1. Al tercer día vistióse Ester las vestidu— 
ras reales, y presentándose en la habitación 
interior del rey, se paró en la antecámara de 
la sala en que estaba el rey sentado en su tro- 
no, colocado en el fondo de la sala frente de 
la puerta. 

2. Y habiendo visto á la reina Ester para- 
da, la miró con agrado, y alargó hacia ella el 
cetro de oro, que tenía en la mano. Acercóse 
Ester, y besó la punta del cetro real. 

3. Díjole entonces el rey: ¿Qué es lo que 
quieres, reina Ester? ¿Qué petición es la tuya? 
Aun cuando me pidieres la mitad del reino 
se te dará. 

4. A lo que respondió ella: Si place al rey, 
suplico que venga hoy á mi habitación al con- 
vite que tengo preparado, y lleve consigo á 
Amán. 

5. Al instante dijo el rey: Llamad luego á 
Amán, para que cumpla lo que dispone Es- 
ter. Fueron, pues, el rey y Amán al convite 
que les había dispuesto la reina. 

6. Y el rey, después que bebió vino con 
abundancia, dijo á Ester: ¿Qué cosa quieres 
que te mande dar? ¿cuál es tu pretensión? 
Aunque pidieres la mitad del reino te la otor- 
garé. 

7. Respondió Ester: Mi petición y mis rue- 
gos son éstos: 

8. Si yo he hallado gracia delante del rey, 
y si el rey tiene á bien concederme lo que 
pretendo y el condescender á mi súplica, ven- 
ga el rey, y con él Amán, á otro convite que 
les he dispuesto, y mañana expondré al rey 
mis deseos. 

9. Con esto salió aquel día Amán muy con- 
tento y alegre. Mas como viese á Mardoqueo 
sentado ante las puertas de palacio, y que no 
sólo no se había levantado para hacerle el aca- 
tamiento, pero ni siquiera se había movido del 
asiento en que estaba, irritóse sobremanera *. 

10. Pero disimulando la ira, vuelto á su 
casa, convocó á sus amigos y á Zarés, su es- 
posa: 

11. Hízoles presente cuán grandes eran sus 
riquezas, la multitud de sus hijos y el alto 
grado de gloria á que el rey le había elevado 
sobre los demás grandes y cortesanos suyos. 


primera vista un efecto de cierta fiereza intempes- 
tiva. Mas era solamente un acto de su heroico 
respeto á Dios: y un raro ejemplo de aquella hu- 
milde fortaleza de ánimo que, elevando al hombre 
sobre lo más alto que hay en la tierra, le hace 
obedecer ciegamente las leyes y preceptos de Dios, 
aun á costa de su propia vida.—Véase el cap, XII. 


> 


AR 


dd e 


> 


ESA 


12, Y añadió después: Aun la reina Ester 
á ningún otro ha llamado al convite que da 
al rey sino á mí; y también mañana he de 
comer en su cuarto con el rey. 

13. Mas aunque gozo de todas estas satis- 
facciones, nada me parece que tengo mien- 
tras viere al Judío Mardoqueo sentado á la 
puerta de palacio. 

14. Y respondiéronle Zarés, su esposa, y los 
amigos: Manda preparar una gran viga de 
cincuenta codos de alto, y dí mañana al rey 
que sea en ella colgado Mardoqueo, y con eso 
irás contento con el rey al convite. Agradóle 
el consejo, y mandó preparar un gran made- 
roh 


CAPÍTULO VI 


Mardoqueo es honrado por Amán de orden del 
rey como la segunda persona del reino. 


1. Pasó el rey aquella noche sin dormir: 
por lo que mandó que le trajesen las historias 
y los anales del tiempo pasado. Leyéndoselos, 

2. llegaron al lugar donde se hallaba escri- 
to cómo Mardoqueo había descubierto la con- 
juración de los eunucos Bagatán y Tarés, que 
querían degollar al rey Asuero. 

3. Oido lo cual, dijo el rey: ¿Qué premio ú 
honor ha recibido Mardoqueo por tanta 
lealtad? Respondiéronle sus criados y corte- 
sanos: No ha recibido recompensa ninguna °. 

4. Inmediatamente dijo el rey: ¿Quién está 
en la antecámara? Había entrado Amán en la 
antecámara más inmediata al cuarto del rey, 
para sugerirle que mandase colgar á Mardo- 
gueo en el patíbulo ya preparado. 

5. Respondieron los criados: Amán es el 
que está en la antecámara. Que entre, dijo el 


rey. 

6 Entrado que hubo, díjole: ¿Qué debe 
hacerse con un hombre á quien el rey desea 
honrar? Y Amán, pensando dentro de sí y 
creyendo que el rey á ningún otro quería 
honrar sino á él, 

7. respondió: La persona á quien el rey de- 
sea honrar, 

8. debe ser vestida con vestiduras reales, y 
salir montada en un caballo de los que el rey 
monta, y llevar sobre su cabeza la real corona: 

. Y el primero de los príncipes y grandes 
de la corte lleve asido del diestro el caballo, y 
marchando por la plaza de la ciudad publique 
en alta voz y diga: Así se honra al que el rey 
quiere honrar. 

10. Replicóle el rey: Date priesa; y toman- 
do el manto real y el caballo, todo eso que 


1 Las cruces ó patibulos mås altos eran más ig- 
nominiosos.— Véase Suetón. Galba c. 9. 

2 Que sea proporcionada á tan grande servicio. 
Cap. XII, v. 5. 

3 En señal de dolor. II Reg. XV, v. 30.- Ezech. 
XIL, vu, 6. 


CAPITULO VII 


517 
has dicho ejecútalo con el Judío Mardoqueo, 
el que está á la puerta del palacio. Guárdate 
de omitir nada de todo cuanto has dicho. 

11, Tomó, pues, Amán el manto real y el 
caballo, y habiéndosele vestido á Mardoqueo 
en la plaza de la ciudad, y échole montar en 
el caballo, iba caminando delante de él, y gri- 
taba: De tal honor es digno aquel á quien el 
rey quiere honrar. 

12. Después volvióse Mardoqueo á la puer- 
ta del palacio á su destino; y Amán se retiró 
á toda priesa á su casa, sollozando y cubierta 
la cabeza °; 

13. y contó á Zarés, su esposa, y á losami- 
gos todo cuanto le había sucedido. A lo que 
los sabios, que tenía por consejeros, y su es- 
posa le contestaron: Si Mardoqueo, delante 
de quien has comenzado á caer, es del linaje 
de los Judíos, no podrás contrarrestarle, sino 
que acabarás de caer precipitadamente en su 
presencia *. 

14. Todavía estaban ellos hablando, cuan- 
do llegaron los eunucos del rey, y le obliga- 
ron á ir inmediatamente al convite que tenía 
la reina dispuesto. 


CAPÍTULO VII 


Ester intercede por su pueblo; y Amán es 
ajusticiado en el patíbulo que el había pre- 
parado para Mardoqueo. 


1. Entró, pues, el rey, acompañado de 
Amán, al convite de la reina. 

2. A la cual dijo también el rey en este se- 
gundo día, después de recalentado con el vi- 
no: ¿Qué petición es la tuya, Ester, y qué 
quieres que se te conceda? Aunque pidieres 
la mitad de mi reino, la alcanzarás. 

3. Ester le respondió: Si yo he hallado gra- 
cia en tus ojos, oh rey mio, y si es de tu agra- 
do, sálvame la vida, por la cual te ruego, y 
la de mi pueblo, por quien imploro tu cle- 
mencia. 

4. Porque así yo como mi nación estamos 
condenados á la ruina, al degúello, al exter- 
minio. Ojalá que á lo menos fuésemos vendi- 
dos por esclavos y esclavas: el mal sería tole- 
rable, y me contentaría con gemir en silencio; 
mas ahora tenemos por enemigo un hombre, 
cuya crueldad redunda contra el rey. 

5. A lo que respondiendo el rey Asuero, 
dijo: ¿Quién es ése, y qué poder es el suyo, 
para que tenga osadía de hacer tales cosas? 

6. Dijo entonces Ester: Nuestro persegui- 
dor y enemigo es ese perversísimo Amán. Al 
oir esto Amán, se quedó yerto de repente, no 


+ Aquellos sabios se acordarian de lo sucedido 
4 Sennaquerib, 4 Holofernes, y de otras pruebas 
de la particular protección de Dios á favor de los 
Judios. 


518 


pudiendo sufrir las terr1b/es miradas del rey y 
de la reina. 

7. Almismo tiempo el rey, lleno de cólera, 
se levantó del lugar del convite, y pasó á un 
jardín inmediato plantado de árboles. Levan- 
tóse igualmente Amán para rogar á la reina 
Ester que le salvase la vida; pues conoció que 
el rey había resuelto su castigo. 

8. Vuelto Asuero del jardín, plantado de 
árboles, y entrando en el lugar del convite, 
halló á Amán postrado ó caido sobre el lecho 
ó taríma* en que Ester estaba recostada”, y 
dijo: ¿Aun á la reina quiere violentar delante 
de mí, en mi propia casa? No bien había el 
rey pronunciado estas palabras, cuando al ins- 
tante le cubrieron á Amán la cara ?. 

9. Entonces Harbona, uno de los eunucos 
que servían al rey, dijo: Sábete, oh rey, que 
en casa de Amán hay un patíbulo de cincuen- 
ta codos de alto, que él había mandado pre- 
parar para Mardoqueo, el que descubrió la 
conspiración contra el rey: Respondióle el 
rey: Colgadle Juego en él. 

10. Fué, pues, Amán colgado en el patíbu- 
lo que tenía preparado para Mardoqueo: y con 
eso se apaciguó la ira del rey. 


CAPÍTULO VIII 


Ester, exaltado Mardoqueo, afianza la segu- 
ridad de los Judios. 


1. En aquel mismo día el rey Asuero dió á 
la reina Ester la casa y bienes de Amán, el 
enemigo de los Judíos, y Mardoqueo fué pre- 
sentado al rey *: por cuanto Ester le declaró 
que era su tío paterno. 

2. Y tomó el rey el anillo ó sello que había 
mandado recoger de Amán, y entregósele á 
Mardoqueo, al cual hizo Ester mayordomo 
mayor de su casa ó palacio. 

3. Mas no contenta con eso, echóse á los 
pies del rey, y con lágrimas en los ojos le ha- 
bló y suplicó que mandase no tuviesen efecto 
los maliciosos designios de Amán, hijo de 
Agag, y las inicuas tramas que había urdido 
contra los Judíos. 

4. Entonces Asuero, según la costumbre, 
alargó con la mano el cetro de oro hacia ella; 
lo cual era la señal de favor y clemencia: y le- 
vantándose Ester se puso en pie delante del 
rey, 

5. y dijo: Si es del agrado del rey, y si he 
hallado gracia en sus ojos, y mi súplica no le 
parece injusta, ruego encarecidamente que 
con nuevas cartas del rey sean invalidadas Jas 
precedentes cartas de Amán, perseguidor y 


1 Habla de la tarima en que se ponian recosta- 
dos para comer, como usan aún hoy día muchos 
pueblos del Oriente, Amán se había arrojado á los 
pies de Ester para implorar su clemencia; pero 
atendido el rigor con que se prohibia el tocar, y 
hasta el acercarse á las mujeres de los monarcas 


LIBRO DE ESTER 


enemigo de los Judíos, con las cuales había 
mandado acabar con ellos en todas las pro- 
vincias del reino. 

6. Porque ¿cómo podré yo soportar el de- 
gúello y la mortandad de todo mi pueblo? 

7. El rey Asuero respondió á la reina Es- 
ter y al Judío Mardoqueo en estos términos. 
Yo he dado á Ester la casa de Amán: y á és- 
te le he mandado crucificar por la osadía de 
querer perder á los Judíos. 

8. Escribid, pues, á los Judíos en nombre 
del rey, como mejor os pareciere, sellando las 
cartas con mi anillo. Porque era uso y cos- 
tumbre que á cartas recibidas en nombre del 
rey, y selladas con su anillo, nadie osaba opo- 
nerse. 

9. Con esto, llamados los secretarios y es- 
cribientes del rey, corriendo el mes tercero, 
llamado Sibán, el día veintitres, fueron escri- 
tas las cartas del modo que quiso Mardoqueo 
á los Judíos, y á los príncipes, y á los gober- 
nadores, y jueces que mandaban en las ciento 
veintisiete provincias, desde la India hasta la 
Etiopía; provincia por provincia, pueblo por 
pueblo, según sus lenguas y alfabetos, como 
también á los Judíos, para que todo el mun- 
do pudiese leerlas y entenderlas. 

10. Estas mismas cartas, escritas en nom- 
bre del rey, fueron selladas con su anillo y re- 
mitidas por correos; los cuales recorriendo 
con celeridad todas las provincias, precavie- 
sen por medio de las nuevas órdenes el efecto 
de las cartas primeras. 

11. Mandóles también el rey que en cada 
ciudad fuesen á estar con los Judíos, y les or- 
denasen el unirse todos para defender sus vi- 
das, y matar y acabar con todos sus enemi- 
gos, sin perdonar á las mujeres, ni á los hijos, 
ni á las casas, saqueando sus bienes. 

12. Y señalóse en todas las provincias un 
mismo día para la venganza; es á saber, el día 
trece del duodécimo mes, llamado Adar. 

13. La sustancia de las cartas era notificar 
á todas las tierras y pueblos sujetos al impe- 
rio del rey Asuero, que los Judíos estaban 
dispuestos y autorizados á vengarse de sus 
enemigos. 

14. Partieron, pues, los correos en posta 
con las nuevas cartas; y el edicto del rey se 
fijó en Susán. 

I5. Entre tanto Mardoqueo saliendo del 
palacio y de la audiencia del rey, iba roza- 
gante, vestido á la manera del rey, esto es, de 
color de jacinto y de azul celeste, llevando en 
la cabeza una corona de oro, y cubierto de un 
manto de seda y de púrpura. Y toda la ciu- 
dad hizo fiestas y regocijos. 


orientales, no es de admirar el enojo de Asuero 
contra Amán. 

2 Durante la comida. 

? Como á criminal é indigno de ver la cara del 
rey. Job. IX, v. 24. — Isai. XXII, v. 17. 

* Reconocido ya como pariente de la reina. 


» 
AA nii ASAS TT O A A S a IAS 


A 
` A 
- 


CAPITULO IX 


16. A los Judíos los pareció que les nacía 
una nueva luz, or el gozo, la honra y hol- 
ganza que les venta. 

17. Asímismo en todos los pueblos, en las 
ciudades y provincias, doquiera que llegaban 
las órdenes del rey, se recibían con extraordi- 
naria alegría, y había banquetes, y convites, 
y fiestas: en tanto grado, que muchos de otras 
naciones y sectas abrazaban la religión y ce- 
remonias de los Judíos. Tan grande era el te- 
rror que había infundido á todos el nombre 
judaico. 


CAPÍTULO IX 


Los Fudios toman venganza de sus enemigos, 
y son ajusticiados los diez hijos de Amán. 
Institúyese la fiesta de Furim, ó de las 
Suertes. 


1. En efecto, á los trece días del mes duo- 
décimo, que como hemos dicho arriba se lla- 
ma Adar, cuando estaba dispuesta la mortan- 
dad de todos los Judíos, y sus enemigos ar- 
dían en sed de su sangre, trocada la suerte *, 
comenzaron los Judíos, á prevalecer, y á to- 
mar venganza de sus contrarios. 

2. Juntáronse, pues, en todas las ciudades, 
villas y lugares para acometer á sus enemigos 
y perseguidores: y nadie osó resistirles; por- 
que estaban todos los pueblos poseidos del 
miedo de su poder y valimiento, 

3. Pues aun los magistrados de las provin- 
cias, los gobernadores é intendentes, y todos 
los constituidos en dignidad, que en cada lu- 
gar presidían á las obras ?, daban la mano á 
los Judíos por temor de Mardoqueo, 

4. que sabían ser el valido de la corte, y 
gozar de extraordinaria privanza; por lo que 
la fama de su nombre iba creciendo cada día, 
y andaba volando de boca en boca por todas 
partes. 

5. Con eso los Judíos hicieron un grande 
estrago y mortandad en sus enemigos; ejecu- 
tando aquello mismo que tenían éstos trama- 
do contra el pueblo judaico ?: 

6. Tanto, que en Susán mismo mataron á 
quinientos hombres, sin contar diez hijos de 
Amán, descendiente de Agag, el enemigo de 
los Judíos, cuyos nombres son éstos: 

7. Farsandata, y Delfón, y Esfata, 

8. y Forata, y Adalía, y Aridata, 

9. y Fermesta, y Arisai, y Aridai, y Jezata. 


1 Porlas nuevas órdenes y protección del rey á 
favor de los Judios. 

1 O eran ministros del rey. 

3 Algunos opinan que el edicto que Amán habia 
hecho expedir á Asuero para matar í todos los Ju- 
dios, era de la especie de decretos que entre los 
Persas se tenian por irrevocables; y que asi el se- 
gundo decreto favorable consistió en mandar á los 
gobernadores de las provincias que defendiesen á 
los Judios contra sus enemigos, para que pudiesen 
superar 4 éstos, en caso de que quisiesen matar å 


519 

10. Después de haberles quitado la vida, 
no quisieron saquear ni tocar nada de sus 
bienes. 

11. Inmediatamente dieron cuenta al rey 
del número de los que habían sido muertos 
en Susán. 

12. El cual dijo á la reina: En la ciudad 
de Susán los Judíos han muerto á quinientos 
hombres, además de los diez hijos de Amán: 
¿cuán grande, pues, juzgas que será la mor- 
tandad que habrán hecho en todas las pro- 
vincias? ¿Qué más pides, ó qué otra cosa 
quieres que yo mande? 

13. Si es del agrado del rey, respondió ella, 
dése facultad á los Judíos para que hagan 
también mañana lo que han hecho hoy en 
Susán *: y que los cadáveres de los diez hijos 
de Amán sean colgados en patíbulos. 

14. Y mandó el rey que así se hiciese; é in- 
mediatamente se fijó en Susán el edicto, y 
fueron colgados los diez hijos de Amán. 

15. Reunidos los Judíos el día catorce del 
mes de Adar, mataron en Susán hasta tres- 
cientos hombres; mas tampoco saquearon sus 
bienes. 

16. Asimismo en todas las provincias suje- 

tas al dominio del rey, los Judíos pelearon 
por defender sus vidas *, matando á sus ene- 
migos y perseguidores, en tanto número que 
llegó á setenta y cinco mil el de los muertos, 
sin que nadie tocase cosa alguna de sus bie- 
nes. 
17. El día trece del mes de Adar fué el 
primero de la mortandad en todas partes, y el 
día catorce cesó el estrago; el cual día deter- 
minaron que fuese día de fresta solemne, y se 
celebrase de allí en adelante perpetuamente 
con banquetes, regocijos y convites. 

18. Los que ejecutaron la mortandad en la 
ciudad de Susán emplearon en ella los días 
trece y catorce de dicho mes, y cesaron de 
matar el día quince; y por eso establecieron 
que este día se solemnizase con banquetes y 
regocijos. 

19. Mas los Judíos que moraban en villas 
sin muros y en aldeas, señalaron el día cator- 
ce del mes de Adar para los convites y ale- 
grías; de modo que hacen en él gran fiesta, y 
se regalan recíprocamente platos de viandas 
y manjares. 

20. Cuidó, pues, Mardoqueo de escribir to- 
das estas cosas en una carta ó libro, que en- 
vió á los Judíos que habitaban en todas las 


los Judios, según el primer decreto, en el día tre- 
ce del mes duodécimo. Cap. XVI, v. 20. 

+ A fin de acabar con nuestros capitales enemi- 
gos. Quedarian todavía en Susán un gran número 
de enemigos principales ó públicos de los Judios 
y partidarios de Amán. Por eso desea Ester pre- 
caver toda nueva tentativa contra su pueblo. 

> Esto indica que fueron acometidos por sus 
enemigos, según las órdenes del rey enviadas por 
Amán, que miraron como ¿rrevocables, 


520 


provincias del rey, así vecinas como remotas, 

21. para que observasen como días festivos 
el catorce y el quince del mes de Adar, y los 
celebrasen siempre cada año con solemne 
honor; 

22, por cuanto en tales días los Judíos to- 
maron venganza de sus enemigos, y el llanto 
y tristeza se les convirtieron en júbilo y ale- 
gría: y así estos días eran días de banquetes 
y regocijos, en que debían enviarse mutua- 
mente parte de los manjares, y regalar algo á 
los pobres. 

23. Establecieron, pues, los Judíos una fies- 
ta solemne, conforme á lo que habían comen- 
zado á practicar en este tiempo, y les había 
prescrito Mardoqueo en su carta: 

24. En memoria de que Amán, hijo de 
Amadati, del linaje de Agag, enemigo y per- 
seguidor de los Judíos, maquinó contra ellos 
el atentado de matarlos y exterminarlos; y 
echó para eso el Fur, que es lo mismo que 
suerte en nuestra lengua. 

25. Mas después Ester se presentó al rey, 
suplicando que desbaratase los designios de 
Amán, mediante una carta ú orden del rey, 
y que el mal que había tramado contra los 
Judíos recayese sobre su cabeza. Y al fin así 
á Amán como á sus hijos los pusieron en una 
cruz, 

26. Desde entonces se llaman estos días 
Furim, esto es, de las Suertes: por cuanto el 
Fur, esto es, la suerte, fué echada en la urna. 
Todos estos sucesos se contienen en el volú- 
men de aquel escrito, es á saber, de este libro: 

27. Y en memoria de lo que padecieron, y 
de la feliz mudanza que sobrevino, obligáron- 
se los Judíos por sí y por sus descendientes, 
y por todos los que quisieren agregarse á su 
religión, á no permitir que ninguno pase es- 
tos dos días sin solemnizarlos, según aparece 
de este escrito, y lo pide el tiempo señalado 
de año en año. 

28. Estos son días que jamás serán puestos 
en olvido, y que se celebrarán de generación 
en generación en todas las provincias del 
orbe: ni hay ciudad alguna en que los días de 
Furim, esto es, de las Suertes, no sean guar- 
dados por los Judíos y por la descendencia de 
los que se obligaron á estas ceremonias. 

29. Y la reina Ester, hija de Abihail, y 
Mardoqueo, Judío, escribieron todavía una 
segunda carta, á fin de que con el mayor es- 
mero quedase establecido este día solemne 
para lo sucesivo; 

3o. y enviáronla á todos los Judíos que 
moraban en las ciento veintisiete provincias 
del rey Asuero, para que viviesen en dichosa 
paz, y fuesen fieles en la promesa, 


* Las grandes conquistas que hizo este rey pue- 
den leerse en Herodoto, lib. 4 y 6, cap. 7,33, 34, 
49, 91. 

* Nota de S. Jerónimo. 

? Asi llama S. Jerónimo aquella versión en len- 


LIBRO DE ESTER 


31. observando los días de las Suertes, y 
celebrándolos á su tiempo con demostracio- 
nes de gozo. Obligáronse, pues, los Judíos, 
conforme á lo prescrito por Mardoqueo y Es- 
ter, á observar ellos y sus descendientes los 
ayunos y clamores 4 Dios y demás ceremo- 
nias de los días de las Suertes, 

32. y todo cuanto contiene la historia en 
este Libro, que se titula ESTER. 


CAPÍTULO X 


Sueño de Mardoqueo acerca de la libertad 
concedida á los Fudios. 


1. Empero el rey Asuero había hecho tri- 
butaria toda la tierra con todas las islas del 
mar”: 

2. y en los libros ó anales de los Medos y 
Persas se halla escrito cual fué su poder y do- 
minio; y á cuán alto grado de grandeza subli- 
mó á Mardoqueo, 

3. y cómo este Mardoqueo, Judío de na- 
ción, vino á ser la segunda persona después 
del rey Asuero: y cómo fué eminente entre 
los Judíos, y universalmente querido de todos 
sus hermanos, como quien procuraba el bien 
de su pueblo, y se interesaba en todo lo per- 
teneciente á la prosperidad de su nación. 

* HE TRADUCIDO CON TODA FIDELIDAD LO 
QUE SE HALLA EN EL HEBREO. Lo QUE SE SI- 
GUE LO HE HALLADO ESCRITO EN LA EDICIÓN 
VULGATA ?, COMO SE CONTIENE EN LOS EJEM- 
PLARES GRIEGOS: DONDE AL FIN DEL LIBRO 
ESTABA PUESTO ESTE CAPÍTULO ; EL CUAL, 
SEGÚN NUESTRA COSTUMBRE, HEMOS DISTIN- 
GUIDO CON UNA VÍRGULA. 

4. Entonces Mardoqueo * dijo: Esto es 
obra de Dios. 

5. Acuérdome de un sueño que tuve, el cual 
significaba estas mismas cosas, y ninguna de 
ellas ha quedado sin cumplirse. 

6. Ví una pequeña fuente que creció hasta 
hacerse un río: después se convirtió en una 
luz y en un sol; y salió de madre por la 
abundancia de sus aguas. Esta fuente es Es- 
ter, 4 quien el rey tomó por mujer, y escogió 
por reina. 

7. Los dos dragones que ví, somos yo y 
Amán *. 

8. Las gentes que se coligaron, son aque- 
llos que intentaron borrar el nombre judaico. 

9. Mi gente es Israel, la cual clamó al Se- 
ñor, y el Señor salvó á su pueblo; librándo- 
nos de todos los males, y obrando grandes 
milagros y portentos entre los gentiles: 

10. Y mandó que se pusiesen dos suertes, 
una para el pueblo de Dios, y otra para las 
demás naciones; 


gua vulgar de que entonces usaban comunmente 
los fieles en la Iglesia latina. 

* Reflexionando en lo ocurrido. 

* Véase Hebraismos, 


= II, y ambas suertes salieron fuera delante 
del Señor para todas las gentes, en el día se- 
ñalado ya desde aquel tiempo. 

12. Y acordose el Señor de su pueblo, y 
tuvo compasión de su herencia. 

13. Por lo que los días catorce y quince 
del mes de Adar deben solemnizarse con to- 
da devoción y júbilo por todo el pueblo con- 
gregado en cuerpo, mientras haya descenden- 
cia del pueblo de Israel. 


CAPÍTULO XI 


Descripción circumstanciada “del sueño de 
Mardoqueo. 


1. El año cuarto del reinado de Ptolomeo 
y de Cleopatra, Dositeo, que se decía sacerdo- 
te y de la estirpe de Leví, y Ptolomeo, su hi- 
jo, trajeron esta carta del Furim, la que ase- 
guraron haber sido traducida en Jerusalén por 
Lisímaco, hijo de Ptolomeo. 

* ESTE ERA EL PRINCIPIO del Libro de Es- 
fer EN LA CITADA EDICIÓN VULGATA; PERO NO 
SE HALLA NI EN EL HEBREO, NI EN NINGUNO 
DE LOS OTROS TRADUCTORES. 

2. El año segundo del reinado del muy 
grande Artajerjes *, el primer día del mes de 
Nisán, tuvo un sueño Mardoqueo, hijo de 
Jair, hijo de Semei, hijo de Cis, de la tribu de 
Benjamín. 

3. Era Mardoqueo de nación Judío, habi- 
taba en la ciudad de Susán, y llegó á ser un 
hombre poderoso y de los primeros de la cor- 
te del rey, 

4. y era del número de los cautivos que Na- 
bucodonosor, rey de Babilonia, trasladó de 
Jerusalén con Jeconías ó Foaquín, rey de Ju- 
dá?. 

- 5. Su sueño fué éste: Parecióle que sentía 
voces, y alborotos, y truenos, y terremotos, y 
turbación sobre la tierra; 

6. y aparecieron dos dragones descomuna- 
les en acto de entrar en batalla uno contra 
otro; 

7. á cuyos grandes silbidos todas las na- 
ciones se alborotaron para pelear contra la 
nación de los justos. 

8. Día fué aquel de tinieblas y de peligros, 
de tribulación y de angustias, y de grande es- 
panto para la tierra. 

9. La nación de los justos, temerosa de los 
desastres que la amenazaban conturbóse ex- 
traordinariamente considerándose destinada 
á la muerte. 

1o. Clamaron empero á Dios; y á sus gri- 
tos una fuente pequeña creció hasta hacerse 
un grandísimo río, que por las muchas aguas 
salió de madre. 

11. Apareció una luz y un sol; y los hu- 


* Nota de S. Jerónimo. 
1 Llamado también Asuero. 
2 IV Reg, XXIV, v. 6, 15. 


CAPITULO XII 


521 


mildes fueron ensalzados, y devoraron á los 
grandes ó soberbios. 

12. Así que Mardoqueo tuvo esta visión, 
levantándose de la cama, púsoseá pensar que 
es loque Dios querría hacer; y tenía fijo el 
sueño en su mente, deseoso de saber su sig- 
nificación. 


CAPÍTULO XII 


Mayor declaración de lo que se ha referido 
en el capitulo segundo sobre la conspiración 
de los dos eunucos contra el rey, descubier— 
ta por Mardoqueo. 


1. Estaba entonces Mardoqueo en el pala- 
cio del rey con Bagata y Tara, eunucos del 
rey, á cargo de los cuales estaban las puertas 
de palacio; 

2. y como entendiese las tramas de éstos, y 
hubiese averiguado bien sus designios, com- 
prendió que atentaban contra la vida del rey 
Artajerjes, y avisóselo al rey. 

3. El cual, hecho el proceso á ambos, con- 
fesando ellos el delrto, los mandó ajusticiar. 

4. Hizo el rey escribir en los Anales este 
suceso: é igualmente lo puso por escrito Mar- 
doqueo, para conservar su memoria. 

5. Y mandóle el rey que morase en el pa- 
lacio; después de haberle gratificado por di- 
cho descubrimiento ?. 

6. Pero Amán, hijo de Amadati Bugeo, 
gozaba de gran favor con el rey, y quiso per- 
der á Mardoqueo y á su pueblo, á causa de 
los dos eunucos del rey ajusticiados. 

** HASTA AQUÍ EL PRINCIPIO del Libro: Lo 
QUE SIGUE ESTABA PUESTO EN AQUEL LUGAR 
DEL LIBRO DONDE ESTÁ ESCRITO: y les saquea- 
ron sus bienes y haciendas. Lo CUAL SÓLO EN 
LA EDICIÓN VULGATA LO HEMOS HALLADO. El 
tenor de la carta de 4mán contra los Fudios 
era éste. 


CAPÍTULO XIII 


Copia de la carta del rey contra los Fudíos, 
de que se habla en el capítulo tercero; y la 
oración que hizo á Dios Mardoqueo, implo- 
rando su misericordia, 


1. El muy grande rey Artajerjes que reina 
desde la India hasta la Etiopía, á los prínci- 
pes y gobernadores de las ciento y veintisie— 
te provincias que están sujetas á su imperio, 
salud. 

2. Siendo yo emperador de muchísimas na- 
ciones, y habiendo sometido á mi dominio 
toda la tierra, no he querido abusar de nin- 
gún modo de la grandeza de mi poderío, sino 
antes bien gobernar á mis vasallos con cle- 


3 Quizá Amán frustró, ó disminuyó el premio. 
Véase apVl Vas: 
** Nota de S. Jerónimo. 


522 


`: mencia y mansedumbre, para que pasando la 


vida con sosiego, sin temor alguno gozasen la 
paz deseada de todos los mortales. 

3. E informándome de mis consejeros del 
modo que esto podría conseguirse, uno de 
ellos llamado Amán, que aventajaba á los de- 
más en sabiduría y fidelidad, y tenía el se- 
gundo puesto en el reino, 

4. me significó estar esparcido por toda la 
tierra un pueblo que se gobernaba con leyes 
nuevas '; y portándose contra la costumbre 
de todas las gentes, menospreciaba las órde- 
nes de los reyes, y con sus disensiones turba- 
ba la concordia de todas las naciones. 

5. Lo cual entendido por Nos, viendo que 
una sola nación se opone á todo el género 
humano, usa de leyes perversas, y desobedece 
nuestros decretos, y perturba la paz y con- 
cordia de las provincias que nos están suje- 
tas: 

6. Hemos decretado quetodos cuantos fue- 
ren designados por Amán (el cual tiene la 
superintendencia de todas las provincias, y 
es el segundo después de Nos, y á quien hon- 
ramos como á padre) sean exterminados por 
sus enemigos, juntamente con las mujeres é 
hijos, el día catorce del mes duodécimo /la— 
mado Adar, del presente año, sin que nadie 
los perdone: 

7. A fin de que esos hombres malvados, 
bajando al sepulcro en un mismo día, resti- 
tuyan á nuestro imperio la paz que le habían 
quitado. 

* HASTA AQUÍ LA COPIA DE LA CARTA. Lo 
QUE SIGUE LO HALLÉ ESCRITO DESPUÉS DE 
AQUEL LUGAR (al fin del cap. 4.9) DONDE SE 
LEE: Retirándose, pues, Mardoqueo hizo todo 
lo que Ester le había ordenado. Mas ESTO NO 
SE HALLA EN EL TEXTO HEBREO, NI EN NINGU— 
NO DE LOS TRADUCTORES. 

8. Hizo, pues, Mardoqueo oración al Se- 
ñor, y representándole todas las maravillas 
que había obrado, 

9. dijo: Señor, oh Señor Rey omnipotente, 
de tu potestad dependen todas las cosas, ni 
hay quien pueda resistir á tu voluntad, si has 
resuelto salvar á Israel. 

10. Tú hiciste el cielo y la tierra, y todo 
cuanto el ámbito de los cielos abraza. 

11. Tú eres el Señor de todas las cosas, ni 
hay quien resista á tu Majestad. 

12. Tú lo sabes todo, y por consiguiente sa- 
bes que no por soberbia, ni por desdén, ni por 
ambición de gloria he hecho esto de no ado- 
rar al soberbísimo Amán: 

13. (Porque para salvar á Israel estaría 
pronto á besar de buena gana aun las huellas 
de sus pies): 

14. Pero yo he temido trasladar á un hom- 
bre el honor debido á mi Dios, y adorar á 
ningún otro que al Dios mío, 


! O desusadas y desconocidas en el mundo, 
* Nota de S. Jerónimo. 


LIBRO DE ESTER 


15. Por tanto ahora, oh Señor, Rey de re- 
yes, oh Dios de Abraham, apiádate de tu pue- 
blo; pues nuestros enemigos quieren perder- 
nos y acabar con tu heredad. 

16. No menosprecies tu posesión, este fue- 
blo rescatado por tí de Egipto. 

17. Escucha mis súplicas, y muéstrate pro- 
picio á una nación que has escogido por he- 
rencia tuya, y convierte nuestro llanto en 
gozo, para que viviendo alabemos, oh Señor, 
tu santo Nombre; y no cierres * las bocas de 
los únicos que cantan tus alabanzas. 

18. Al mismo tiempo todo Israel orando 
unánimemente clamó al Señor, viéndose ame- 
nazados todos de una muerte irremediable. 


CAPÍTULO XIV 


Oración que la reina Ester hizo á Dios á 
favor de su pueblo. 


1. Asimismo la reina Ester, aterrada del 
peligro inminente, recurrió al Señor, 

2. y depuestas sus vestiduras reales, tomó 
un traje propio del tiempo de llanto y de lu- 
to; y en vez de varios perfumes, cubrió su ca- 
beza de ceniza y de basura, y mortificó su 
cuerpo con ayunos, y esparcía los cabellos, que 
se arrancaba, por todos aquellos sitios en que 
antes acostumbraba divertirse; 

3. y hacia oración al Señor Dios de Israel, 
diciendo: Oh Señor mío, tú que eres el único 
Rey nuestro, socórreme en el desamparo en 
que me hallo, pues no tengo otro protector 
fuera de tí. 

4. Mi peligro es inminente. 

5. Yo oí contar á mi padre como tú, oh Se- 
ñor, escogíste á Israel de entre todas las na- 
ciones, y á nuestros padres de entre todos sus 
antepasados, para poseerlos eternamente co- 
mo herencia tuya, y te portaste con ellos co- 
mo habías prometido. 

6. Nosotros pecamos en tu presencia, y por 
eso nos has entregado en manos de nuestros 
enemigos; 

7. porque hemos adorado sus dioses. Justo 
eres, 0h Señor. 

8. Mas ahora no se contentan de tenernos 
oprimidos con durísima esclavitud, sino que, 
atribuyendo al poder de los ídolos la fortaleza 
de sus brazos, 

9. presumen desbaratar tus promesas, y 
destruir tu heredad, y tapar la boca de los que 
te alaban, y extinguir la gloria de tu templo 
y de tu altar; 

ro. á fin de que abran los gentiles sus bo- 
cas y desaten sus lenguas en alabanzas del po- 
der de los ídolos y celebren perpetuamente 
la gloria de un rey de carne y sangre. 

11. No entregues, oh Señor, tu cetro á los 
que nada son, para que no se rían de nuestra 


2 Con permitir la ruina de tu pueblo escogido. 


€ 
Pa A 


a 


Ls o ASES ARTO ASIAN 


Mi 


DAS AGAN 


e ASAS AS A A 


DAA AAA 


e 


CAPITULO XV 


„Tuina, antes bien vuelve contra ellos sus tra- 
mas, y derriba al soberbio Amán, que ha em- 
pezado á encruelecerse contra nosotros, 

12, Acuérdate, Señor, de nosotros, y mués- 
tranos tu rostro en el tiempo de nuestra tri- 
bulación, y dame á mí firme esperanza, oh 
Señor, Rey de los dioses, y de todas las po- 
testades. 

13. Pon en mi boca palabras discretas así 
qne me presente al león Asuero, y muda su 
corazón á que aborrezca á nuestro enemigo, 
para que perezca éste con todos sus cómplices. 

14. Y líbranos con tu mano poderosa; y 
asísteme á mí, oh Señor, tú que eres mi úni- 
co auxilio, tú que conoces todas las cosas, 

I5. y sabes que aborrezco la gloria de los 
inicuos, y detesto el lecho de los incircunci- 
sos, y de cualquier extranjero '. 

16. Tú conoces mi necesidad, y que abomi- 
no el soberbio distintivo de mi gloria que lle- 
vo sobre mi cabeza en los días de gala y lu- 
cimiento, y que antes bien me da asco, cual 
paño de una menstruosa, y que nunca me le 
pongo en los días de mi retiro y vida privada. 

17. Sabes que nunca he comido en la mesa 
de Amán, ni me han deleitado los convites 
del rey, ni he bebido vino de libaciones *: 

18. y que desde el día en que fuí traslada- 
da acá hasta el presente, jamás ha tenido esta 
tu sierva contento sino en tí, oh Señor Dios 
de Abraham. 

19. Oh Dios poderoso sobre todos, escucha 
las voces de aquellos que no tienen otra es- 
peranza sino en tí, y sálvanos de las manos de 
los malvados, y líbrame á mí de mis temo- 
res. 


CAPÍTULO XV 


Se refieren algunas particularidades omitidas 
en el capitulo quinto de cuando la reina 
Ester se presentó á Asuero. 


* "TAMBIÉN HALLÉ ESTAS ADICIONES EN LA 
EDICIÓN VULGATA. 

1. Y envióle á decir (sin duda que sería 
Mardoqueo á Ester ) que se presentase al rey, 
é intercediese por su pueblo y por su patria: 

2. Acuérdate, le dijo, del tiempo en que te 
hallabas en estado humilde, y como fuiste 
criada entre mis brazos; porque Amán, el se- 
gundo después del rey, ha hablado contra no- 
sotros para que se nos quite la vida. 

3. Por tanto invoca tú al Señor, y habla 
por nosotros al rey, y líbranos de la muerte. 

** ASIMISMO HALLÉ LO SIGUIENTE; 


1 Aquí se confirma que la providencia particu- 
lar de Dios fué la que proporcionó el matrimonio 
de Ester con Asuero; y que Ester siguió en esto la 
inspiración Divina, para ser la salvadora de su na- 
ción. 

2 U ofrecido å los idolos. 

* Nota de S. Jerónimo. 

** Nota de S. Jerónimo. 


523 

4. Al tercer día dejó Ester los vestidos ° 
que llevaba, y se adornó de todas sus galas, 

5. y brillando con el esplendor de los ade- 
rezos de reina, después de haber invocado á 
Dios, que es la guía y el salvador de todos, 
tomó consigo dos de;sus camaristas; 

6. sobre una de las cuales seiba apoyando, 
como que no podía por la suma delicadeza y 
debilidad sostener su cuerpo: 

7. La otra camarista iba detrás de su seño- 
ra, llevándole la falda que arrastraba por el 
suelo, 

8. Entre tanto ella, con el color de rosa en 
su semblante, y con la gracia y brillo de sus 
ojos, encubría la tristeza de su corazón, com- 
primido de un excesivo temor, 

9. Pasadas, pues, de una en una todas las 
puertas, llegó á ponerse en frente del rey, que 
estaba sentado en su real solio, vestido con el 
regio manto, resplandeciendo con el oro y 
pedrería, su aspecto empero causaba terror. 

10. Y habiendo él alzado la vista, y mani- 
festado en sus ojos encendidos el furor de su 
pecho, la reina se desmayó, y demudado el 
color en palidez, reclinó su vacilante cabeza 
sobre la camarista. 

11. Entonces Dios trocó el corazón del rey, 
inclinándole á la dulzura; y apresurado y te- 
meroso saltó del trono, y cogiendo á Ester 
entre sus brazos hasta que volvió en sí, la aca- 
riciaba con estas palabras: 

12. ¿Qué tienes, Ester? Yo soy tu herma- 
no *, no temas: 

13.'No morirás, porque esta ley no fué 
puesta para tí”, sino para todos los demás: 

14. Arrímate, pues, y toca el cetro. 

15. Como ella no hablase, tomó él el cetro 
de oro, y púsole sobre el cuello de Ester, y la 
besó, diciendo: ¿Por qué no me hablas? 

16. La cual respondió: Te he visto, señor, 
como á un ángel de Dios, y con el temor de 
tu majestad se ha conturbado mi corazón. 

17. Porque tú, oh señor, eres en extremo 
admirable, y está tu rostro lleno de gracias. 

18. Diciendo esto, desmayóse de nuevo, y 
quedó casi sin sentido: 

19. Con lo que el rey se acongojaba, y to- 
dos sus ministros consolaban á Ester *. 


CAPÍTULO XVI 


Carta de Asuero, llamado también Artajer- 
jes á favor del pueblo de los Fudíos. 


* COPIA DE LA CARTA DEL REY ARTAJER- 
JES, QUE ESCRIBIÓ Á TODAS LAS PROVINCIAS DE 


3 De luto, en griego rivlovz pentzous; y asi los 
Setenta. Pero en el texto griego de la edición ro- 
mana se lee Ozpúreu; therapeias, esto es, de que usa- 
ba ordinariamente. 

* Palabra que å veces se usa para significar un 
tierno amor. Prov. VII, v, 4.—Cant, VIII, v. 1. 

No comprende á la reina. 

£ O procuraban confortarla. 


521 
SU IMPERIO Á FAVOR DE LOS JUDÍOS: LA CUAL 
TAMPOCO SE HALLA EN EL TEXTO HEBREO ?. 

1. El grande Artajerjes, rey desde la India 
hasta la Etiopía, á los gobernadores, y prín- 
cipes de las ciento y veintisiete provincias que 
obedecen á nuestro imperio, salud. 

2. Muchos han abusado de la bondad de los 
príncipes, y de los honores que se les han 
conferido, para ensoberbecerse; 

3. Ni se contentan con oprimir á los vasa- 
llos de los reyes; sino que no siendo capaces 
de mantener con moderación la gloria recibi- 
da, maquinan traiciones contra los mismos 
que se la dieron. 

4. Ni les basta el ser ingratos á los benefi- 
cios, y el violar en sí mismos los derechos de 
la humanidad; sino que presumen también 
poder sustraerse al juicio de Dios que todo lo 
ve: 

5. Y ha llegado á tal punto su desvarío, 
que con los ardides de sus mentiras han in- 
tentado arruinar á los que cumplen exacta- 
mente los cargos que les han sido confiados, 
y que se portan en todo de tal manera, que 
se hacen dignos del común aplauso: 

6. Engañando con astutas mañas los oídos 
sencillos de los príncipes, que juzgan de los 
otros por su buen natural. 

7. Lo cual se comprueba, ya con las histo- 
rias antiguas, ya también con lo que sucede 
cada día, donde se ve que por las malas su- 
gestiones de los tales se pervierten las buenas 
inclinaciones de los reyes. 

8. Por tanto, es necesario proveer á la paz 
de todas las provincias. 

9. Mas no penseis que si variamos nuestras 
órdenes, proviene esto de ligereza de ánimo, 
sino que la mira del bien de la república nos 
obliga á arreglar muestras determinaciones 
conforme á la condición y necesidad de los 
tiempos. 

10, Y para que conozcais mejor lo que de- 
cimos, sabed que Amán, hijo de Amadati, 
Macedonio de corazón y de origen, y que na- 
da tiene de común con la sangre de los Per- 
sas, el cual con su crueldad amancillaba nues- 
tra clemencia, extranjero como era, fué aco- 
gido por nos, 

11. y le dimos tantas muestras de benevo- 
lencia, que era llamado nuestro padre, y ve- 
nerado de todos como el segundo después del 
rey. 
12. Mas llegó á tan alto grado la hincha- 


1 Asi lo nota S. Jerónimo. 

2 11 Par, XXXVI, v. 23.—1 Esd. I v. 2.—1s. XLV, 
v. 1.—Dan. ll, v. 37, etc. 

2 Debe siempre suponer que Mardoqueo y Ester 
eran como unos instrumentos de Dios, que á ve- 


LIBRO DE ESTER 


zón de su arrogancia, que maquinó privarnos 
del reino y de la vida. 

13. Puesto que con nuevos y nunca oidos 
artificios, tramó la muerte de Mardoqueo, á 
cuya lealtad y buenos servicios debemos la 
vida, y de Ester, esposa nuestra y compañera 
en nuestro reino, y de toda su nación: 

14. Teniendo la mira, quitada la vida á és- 
tos, y quedando así Nos solo, de armar ase- 
chanzas á nuestra vida, y trasladar á los Ma- 
cedonios el reino de los Persas. 

15. Nos, empero, hemos hallado exentos de 
toda culpa á los Judíos, á quienes había des- 
tinado á la muerte el peor de los hombres, y 
que antes bien se gobiernan con leyes justas: 

16. Y que son hijos del Dios altísimo, 
máximo y siempre viviente, por cuyo bene- 
ficio fué dado el reino á nuestros padres y á 
Nos *, y conservado hasta el día de hoy. 

17. Por tanto, sabed, que son nulas las car- 
tas expedidas por él en nuestro nombre. 

18. Por cuya maldad, así él, que la fraguó, 
como toda su parentela, están colgados en 
patíbulos ante las puertas de esta ciudad de 
Susán; no siendo nosotros, sino Dios el que 
le ha dado su merecido, 

19. Y este edicto, que ahora enviamos, pu- 
blíquese en todas las ciudades, para que sea 
permitido á los Judíos el vivir según sus 
leyes: 

20. A los cuales debeis vosotros dar auxi- 
lio, á fin de que el día trece del duodécimo 
mes, llamado Adar, puedan acabar con la vi- 
da de aquellos que estaban ó estén prevenidos 
para darles á ellos la muerte °; 

21. pues este día de aflicción y de llanto, 
el Dios Todopoderoso ha hecho que se les 
convirtiese en día de gozo. 

22. Por lo que también vosotros contaréis 
este día entre los demás días festivos; y le ce- 
lebraréis con toda suerte de regocijos, para 
que la posteridad sepa 

23. que todos los que son súbditos fieles de 
los Persas reciben la recompensa digna de su 
lealtad, al paso que los conspiradores contra 
su reino perecen en pena de su traición. 

24. Cualquier provincia, empero, ó ciudad, 
que no quisiere tener parte en esta solemni- 
dad, perezca á fuego y á sangre, y sea de tal 
manera arrasada, que quede para siempre in- 
transitable, no solo á los hombres, sino aun 
á las bestias, para escarmiento de los despre- 
ciadores y desobedientes á las órdenes reales. 


ces Obra de un modo superior 4 nuestros alcances, 
y fuera de las reglas ó curso ordinario de su Pro- 
videncia. Cap. 1X, v.16. Nota.—Véase Dios, Justi- 
cía, etc, 


LIBRO DE JOB 


ADVERTENCIA 


- La historia de Job, que forma uno de los libros canónicos, se ha tenido siempre en la an- 
tigua Sinagoga, como dice San Jerónimo, por una historia verdadera; y por tal la venera 
toda la Iglesia cristiana. En Ezequiel (c. XVI, v. 14) se hace mención de Jon y juntamente 
de Noé y de Daniel, á quienes propone el mismo Dios como selectos modelos de santidad, 
cada uno en su siglo, y dignos por sus virtudes de alcanzar de Dios cuanto le pidiesen, Se 
hace también memoria de Jog en el libro de Tobías (cap. II, v. 12), y particularmente en la 
Carta de Santiago, donde el Santo Apóstol le propone como un ejemplar perfectísimo de 
paciencia, y digno de ser una imagen del mismo Jesucristo. Hállase el nombre de JoB en 
los Martirologios más antiguos, con el dictado de Santo, de Profeta, de Mártir, y por tal le 
honran las Iglesias latina y griega. De donde se ve cuán neciamente algunos Judíos y here- 
jes se han atrevido á mirar este Libro como una novela, ó historia fabulosa. 

Según la antigua y común opinión de los Padres de la Iglesia, griegos y latinos, y de los 
Intérpretes sagrados, era Jos del linaje de Esaú, y vivía en la Idumea oriental, conocida con 
el nombre de Arabía desierta, adorando al verdadero Dios con un culto puro y sencillo, y 
ejercitándose en toda suerte de virtudes. Según una antiquísima nota, que se lee al fin de 
este Libro en la versión de los Setenta, es el mismo que se llama Fobab en el lib. I del Para- 
lipómenon (c. I, v. 44), y en el Génesis (c. XXXVI, v. 33); habiendo sido hijo de Zaré, como 
Zaré lo fué de Rahuel, y éste de Esaú. Siendo así, Job viene á ser contemporáneo de Moisés; 
y la historia que se refiere puede fijarse para poco después que el pueblo de Israel pasó el mar 
Rojo, á cuyo grande acontecimiento tal vez aludiría Jos en el cap. XXVI, v. 12, cuando dijo 
de Dios: A la fuerza de su poder fueron reunidos en un momento los mares; y su sabiduría 
domeñó al orgulloso. 

Aunque, como observa San Gregorio Magno hablando de los libros dictados por el Es- 
píritu Santo, no sea de grande importancia el averiguar la mano que los escribió, no pode- 
mos dejar de notar aquí ser muy antigua y comunmente recibida la opinión de que este Li- 
bro fué escrito por Moisés con las memorias que de su vida dejaría escritas el mismo JoB: en 
cuya admirable historia quiso Moisés presentar al pueblo hebreo un ejemplo de paciencia y 
de resignación, durante su larga y penosa peregrinación en el Desierto. 

Pero hablando ya del objeto de este admirable Libro, se ve luego que un antiguo error, 
que dominaba en los amigos de Jog, dió motivo á que discutieran con éste la importantísima 
y utilísima cuestión de si, supuesta la providencia paternal que tiene Dios de todas las cosas 
humanas, los justos deben esperar de él, no solamente premios en la otra vida, sino también 
consuelos y felicidad en ésta. O bien, si envía el Señor los bienes y males de esta vida indi- 
ferentemente á los buenos y malos, según sus ocultos y divinos juicios, y las siempre adora- 
bles y sabias disposiciones de su inefable Providencia. ry 

La primera proposición la sostenían tenazmente los amigos de Jos; pero este insigne y 
religioso varón, más ilustrado que ellos en las cosas de Dios y de la Religión, asegura y de- 
muestra que la verdadera y sólida recompensa del justo se halla en la vida venidera y eter- 
na: al paso que en esta caduca y deleznable, y casi momentánea, frecuentemente permite 
Dios que los impíos prosperen, y sean afligidos los justos. De todo concluye que yerran sus 
amigos al inferir contra él que es un gran pecador, porque padece grandes tribulaciones. En 
la historia del santo Jos se vé cómo el Señor hizo brillar de un modo heroico la paciencia y 
fortaleza y demás virtudes de aquel justo; y se manifiesta que cuando Dios quiere engrande- 
cer la recompensa preparada á sus amigos, es liberal, por decirlo así, en proporcionarles oca- 
siones de padecer, para que su virtud se acrisole como el oro en el fuego, se fortifique más su 
esperanza en Dios, y se inflame su caridad. Doctrina es ésta que enseña el Apóstol, diciendo 
(Rom. V, v. 3, 4, 5): Sepamos que la tribulación ejercita la paciencia, la paciencia sirve 
á la prueba de nuestra fe: y la prueba produce la esperanza, esperanza que no burla, elc. 

Tuvo además el Señor otra mira en permitir que Jos fuese tan gravemente afligido, que 
fué el presentar 4 los hombres un ejemplar de paciencia y de consuelo en las aflicciones. Pues 
hablándose de las tribulaciones que padeció Tobías, dice la Escritura, que permitió el Señor 
que le sobreviniesen tales afficciones, con el fin de dar á los venideros un ejemplo de pacien— 
cia, semejante al del santo Jo (Tob. II, v. 12). Y sobre todo del Fusto por excelencia nos 


ANT. TEST: 36 


526 LIBRO DE JOB 


dice San Pedro, que padeció por nosotros, dejándonos este ejemplo para que sigamos sus pisa—= 


das: el cual no cometió pecado, etc., etc. (I Pet. II, v. 2). Mas quien considere atentamente el 
retrato de Jog, hallará una conformidad grande con la imagen de Jesucristo; pudiendo du- 
dar muchas veces si es la pintura de Jog, ó más bien la de Jesús la que se hace en este Libro. 
Y si el conocer á Fesucristo, y la eficacia de su resurrección, y el participar de sus penas, 
como dice el Apóstol, (Philip. III, v. 10) es el gran fruto de la justicia ó virtudes cristianas, 
ningún Libro puede servirnos más para eso que el presente: Libro lleno de la más sublime 
teología, en el cual con altísimas ideas se expresa la grandeza, majestad y poder de Dios, su 
sabiduría, justicia y providencia, los premios y castigos de la otra vida, y la resurrección uni- 
versal de los hombres: Libro en que abundan los más útiles y saludables documentos mora- 
les, para arreglar cada uno santamente su vida, y hacer buen uso de los bienes del mundo; y 
en que se enseña el amor de los enemigos, la castidad, la pureza del corazón y de los pensa— 
mientos, y toda la perfección evangélica. De esta gran muchedumbre de gravísimas materias 
que se tratan en el libro de Jog nacen las dificultades de entender algunos pasajes. Pero así 
como la clara y fácil inteligencia de los demás satisface el hambre del que lee este Libro, la 
oscuridad de aquellos otros sirve para alejar del lector el fastidio, como dice San Agustín 
(De Doct. Christ. IT, c. 6). Ya notó San Jerónimo que algunas expresiones de Job tienen 
un sonido áspero para algunos lectores poco instruidos; porque no saben tomar en el verda- 
dero sentido las palabras de los Santos atribulados, por no revestirse de la disposición de 
ánimo en que aquellos se hallaban. Y debe asimismo tenerse presente que sobre las dificulta- 
des casi insuperables que ofrece la traducción de ciertas frases, ó modismos peculiares de las 
lenguas orientales, y aun de ciertos países y tiempos, se hallan en este Libro muchas expre- 
siones hiperbólicas y sentencias como cortadas, que suelen ser comunes en las personas que 


rr a bo 
ANS 


hd! 


hablan, si están dominadas de alguna vehemente pasión. Véase Hebraismos. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Fob, varón santo y rico, ofrece sacrificios á 
Dios por sus hijos: el Señor permite á Sa- 
tanás que haga prueba de su virtud, qui- 
tándole de golpe todos sus bienes é hijos. 


1. Había en el país de Hus* un varón cé- 
lebre llamado Job, hombre sencillo y recto y 
temeroso de Dios, y que se apartaba del mal. 

2. Tenía siete hijos y tres hijas; 

3. y poseía siete mil ovejas, y tres mil ca- 
mellos, quinientas yuntas de bueyes, y qui- 
nientas asnas, y muchísimos criados; por lo 
cual era este varón grande entre todos los 
orientales ?. 

4. Sus hijos solían reunirse y celebrar con- 
vites en sus casas, cada cual en su día; y en- 
viaban á llamar á sus tres hermanas, para que 
comiesen y bebiesen con ellos, 

5. Concluido el turno de los días del con- 
vite, enviaba Job á llamarlos, y los santifica- 
ba?, y levantándose de madrugada ofrecía ho- 
locaustos 4 Dros por cada uno de ellos. Por- 
que decía: No sea que mis hijos hayan pecado 
y desechado á Dios en sus corazones. Esto 
hacia Job en todos aquellos días, 


1 Territorio de Idumea, 

? Casi todos los Padres griegos y los más de la 
Jglesia latina son de parecer que Job era rey ó 
principe de un pequeño territorio; y asilo indica 
lo que leemos en el cap. XXIX, v. 7, al 25, y an- 
tes en el cap. XIX, y. 9, etc. 


6. Pero cierto día concurriendo los hijos de 
Dios, esto es los ángeles, á presentarse delante 
del Señor, compareció también entre ellos Sa- 
tanás *. 

7. Al cual dijo el Señor: ¿De dónde ven- 
drás tú? El respondió: Vengo de dar la vuel- 
ta por la tierra, y de recorrerla toda. 

8. Replicóle el Señor: ¿Has parado tu 
atención en mi siervo Job, que no hay otro 
como él en la tierra, varón sencillo, y recto, 
y temeroso de Dios, y ajeno de todo mal 
obrar? 

9. Mas Satanás le respondió: ¿Acaso Job 
teme ó sirve á Dios de balde? 

10. ¿No le tienes tú á cubierto de todo mal 
por todas partes, así á él como á su casa y á 
toda su hacienda? ¿No has echado la bendi- 
ción sobre todas las obras de sus manos, con 
lo que se han multiplicado sus bienes en la 
tierra? 

11. Mas extiende un poquito tu mano, y 
toca á sus bienes, y verás cómo te desprecia 
en tu cara, 

_12. Dijo, pues, el Señor á Satanás: Ahora 
bien, todo cuanto posee lo dejo á tu disposi- 
ción; sólo que no extiendas tu mano contra 
su persona. Con esto se salió Satanás de la 
presencia del Señor á ejecutar sus designios. 


; Esto es, hacía que se purificasen. 

* Parábola es ésta con que se nos explica la pa- 
ternal providencia de Dios, el oficio de los ánge- 
les buenos, la malicia de Satanás, etc.— Véase We- 
braísmos, y II Reg. XXII, v. 21. Nota. 


A 


13. En efecto, mientras los hijos é hijas de 
- Job, se hallaban un día todos Juntos comien- 
do y bebiendo vino en casa del hermano pri- 
mogénito, 

14. llegó á Job un mensajero que le dijo: 
Estaban los bueyes arando y las asnas pa- 
ciendo cerca de ellos, 

15. cuando hé aquí que han hecho una 
excursión los Sabeos y lo han robado todo, y 
han pasado á cuchillo á los mozos, y he esca- 
pado sólo yo para que pueda darte la noticia, 

16. Estando aún éste hablando, llegó otro 
hombre, y dijo: Fuego de Dios ha caido del 
cielo, y ha reducido á cenizas las ovejas y los 
pastores, y he escapado sólo yo para que pue- 
da traerte la noticia. 

17. Todavía estaba éste con la palabra en 
la boca, y entró otro diciendo: Los Caldeos, 
divididos en tres cuadrillas, se han arrojado 
sobre los camellos, y se los han llevado, des- 
pués de haber pasado á cuchillo á los mozos, 
y he escapado sólo yo para darte el aviso. 

18. No había éste acabado de hablar, cuan- 
do llegó otro que dijo: Estando comiendo tus 
hijos é hijas y bebiendo vino en la casa de su 
hermano mayor, 

19. ha venido de repente un huracán de la 
parte del desierto, que ha conmovido las cua- 
tro esquinas de la casa, la cual ha caido, co- 
giendo debajo á tus hijos, que han quedado 
muertos; y me he salvado sólo yo para poder 
avisártelo. 

20. Entonces Job se levantó y rasgó sus 
vestidos, y habiéndose hecho cortar á raíz el 
pelo de la cabeza * postróse en tierra y adoró 
al Señor, 

21. y dijo: Desnudo salí del vientre de mi 
madre, y desnudo volveré á ella ?. El Señor 
me lo dió todo; el Señor me lo ha quitado: 
se ha hecho lo que es de su agrado: bendito 
sea el nombre del Señor. 

22. En medio de todas estas cosas no pecó 
Job en cuanto dijo, ni habló una palabra in- 
considerada contra Dios. 


CAPÍTULO II 


Segunda prueba de la virtud de Fob en los 
tormentos de todo su cuerpo llagado, insúl- 
tale su mujer, y visitanle tres amigos. 


1. Y sucedió que otro día comparecieron 
los hijos de Dios á la presencia del Señor, y 
asimismo Satanás se halló entre ellos, y se 
puso en su presencia. 


£ T Esdr. 1X,u. 3. 
2 A la tierra, que también es nuestra madre. 

3 Y yaves la firmeza de su virtud. Habla el Se- 
ñor según frase de los hombres, como observa 
S. Gregorio. Véase IIl Reg. XXII, v. 21. 

+ Fuera de la ciudad por no inficionar la pobla- 
ción. 

ë Sin piedad ni religión. 

ê Sin haberlos merecido. 


CAPITULO II 


527 
2. Y díjole el Señor á Satanás: ¿De dónde 

vendrás tú? El cual respondió: He dado la 

vuelta por la tierra, y la he recorrido toda. 

3. Replicó el Señor: ¿Pues no has observa- 
do á mi siervo Job como no tiene semejante 
en la tierra, varón sencillo, y recto, y teme- 
roso de Dios, y muy ajeno de todo mal obrar, 
y que aún conserva la inocencia? Y eso que 
tú me has incitado contra él, para que yo le 
atribulase sin merecerlo ?. 

4. A esto respondió Satanás, diciendo: El 
hombre dará siempre la piel de otro por con- 
servar la suya propia, y abandonará de bue- 
na gana cuanto posee por salvar su vida: 

5. Y si no, extiende tu mano y toca á sus 
huesos y carne, y verás cómo entonces te 
menosprecia cara á cara. 

6. Dijo, pues, el Señor á Satanás: Ahora 
bien, anda, en tu mano está; pero consérvale 
la vida. 

7. Con eso partiendo Satanás de la presen- 
cia del Señor, hirió á Job con una úlcera ho= 
rrible desde la planta del pie hasta la coroni- 
lla de la cabeza; 

8. de suerte que sentado en un estercole— 
ro *, se raía la podredumbre con un casco de 
teja. 

b Y díjole su mujer: ¿Todavía permane- 
ces tú en tu estúpida simplicidad? Sí: bendi- 
ce á Dios, y muérete. 

10. Respondióle Job: Has hablado como 
una de las mujeres sin seso *. Si recibimos 
los bienes de la mano de Dios *, ¿por qué no 
recibiremos también los males "? En medio 
de todas estas cosas no pecó Job en cuanto 
dijo. 

11. Entre tanto tres príncipes amigos de 
Job, habiendo oido todas las desgracias que le 
habían sobrevenido, partieron cada cual de 
su casa y estados. Elifaz de Temán, Baldad 
de Suhá y Sofar de Naamat: porque habían 
concertado entre sí de venir juntos á visitar- 
le y consolarle. 

12. Y cuando desde lejos alzaron los ojos 
para mirarle, le desconocieron; y así excla— 
mando, prorrumpieron en lágrimas, y ras- 
gando sus vestidos, esparcieron polvo por el 
aire sobre sus cabezas °, 

13. y estuvieron con él sentados en el sue- 
lo siete días y siete noches, sin hablarle pala- 
bra °; al ver que su dolor era tan vehemen- 
tes. 


7 Que tenemos merecidos. 

8 Josue VII, ve 6.—Thren. II, v. 10.—Véase Festi- 
dos, 

% Se dice que una persona ha asistido muchos 
días á un enfermo, sin apartarse de su lado, aunque 
realmente haya salido del cuarto ó de la casa pa- 
ra comer y descansar algunas horas. 

10 O que no admitiría consuelo alguno. 


528 
CAPÍTULO III 


Desahoga Fob su angustiado corazón, lamen- 
tándose de sus males con enérgicas expre- 
siones, y mostrando la infelicidad de los 
mortales. 


1. Después de esto abrió Job su boca, y 
echó la maldición al día de su nacimiento *, 

2. hablando de esta manera: 

3. Perezca, mal haya, el día en que nací, y 
la noche en que se dijo por mi: Concebido 
queda un varón. 

4. Conviértase aquel día en tinieblas: no 
haga Dios cuenta de él desde lo alto; ni sea 
con luz alumbrado: 

5. Obscurézcanle las tinieblas, y la negra 
sombra de la muerte; cúbrale densa niebla, y 
sea envuelto en amargura. 

6. Corra en aquella noche un tenebroso 
torbellino; no se mencione ella entre los días 
del año, ni se cuente entre los meses. 

7. Sea la tal noche solitaria ó estérzl, mi se 
repute digna de cantares ó regocajos. 

8. Maldíganla los que aborrecen el día en 
que nacteron, que están prontos á provocar á 
Leviatán ?. 

9. Obscurezcan sus tinieblas las estrellas 
de esta noche: espere la luz, y nunca jamás la 
vea, ni el albor de la naciente aurora; 

IO. ya que no cerró el claustro del vientre 
que me llevaba, y no apartó de mis ojos la 
vista de estos males ?. 

11. ¿Por qué no morí yo en las entrañas 
de mi madre; ó salido á luz no perecí luego? 

12. ¿Para qué al macer me acogieron en 
el regazo? ¿Para qué me arrimaron al pecho 
á fin de que mamase? 

13. Pues yo ahora estaría durmiendo en el 
silencio de la muerte; y en este mi sueño lo- 
graría reposo, 

14. juntamente con los reyes y potentados 
de la tierra, que fabrican para sí edificios en 
lugares solitarios; 

I5. ó con los príncipes que amontonan oro, 
y llenan de plata sus casas: 

16. O bien como un aborto, que luego le 
esconden y apartan de la vista, yo no subsis- 
tiera, Ó como los que después de concebidos 
no llegaron á ver la luz. 


* Semejantes expresiones se hallan Jerem. XX, 
v. 14.—Habac, l v. 2. etc.; y pudieron muy bien de- 
cirse sin perder la resignación å la voluntad Divi- 
na, y sólo para manifestar la amargura de su si- 
tuación. Es de notar que en el original hebreo 
toda esta conferencia de Job con sus amigos está 
escrita en el lenguaje poético, Y nadie ignora que 
es propio de la poesia usar ciertas expresiones hi- 
perbólicas, que no deben entenderse 4 la letra, 
Por otra parte, Job podía temer que hubiese co- 
metido alguno de aquellos ocultos pecados que 
atraen la justa indignación de Dios, y sentir por 
eso el haber nacido. Téngase presente que el 
apóstol Santiago le compara en la paciencia å 


LIBRO DE JOB l 


17. Allá en el sepulcro cesa por fin el gran- 
de ruido que mueven los impíos; allí es don- 
de vienen á descansar los de las fuerzas can- 
sadas *, y 

18. y allí están sin sufrir ya molestia algu- 
na, ni oir la voz del cruel sobrestante, aque- 
llos que en otro tiempo estaban juntos con 
grillete. 

19. Allí están el chico y el grande; allí el 
esclavo libre ya de su amo *. 

20. ¿Por qué razón fué concedida la luz á 
un desdichado, y la vida á los que la pasan 
como yo en amargura de ánimo? 

21. Los cuales están esperando la muerte, 
la que no acaba de llegar, como esperan los 
que cavan en busca de un tesoro; 

22. y se sienten transportados de gozo al 
hallar el sepulcro *. 

23. ¿Por qué se concedió la vida á un hom- 
bre como yo, que mo ve el camino por donde 
anda; habiéndole Dios cercado todo de tinie- 
blas? 

24. Suspiro antes de tomar alimento: y 
suenan mis rugidos como las aguas que rom- 
pen los diques é inundan. 

25. Por cuanto me ha sucedido lo que yo 
me temía: se han verificado mis recelos. 

26. ¿Acaso no disimulé, no callé, no aguan- 
té con pacienca? Y sim embargo, la indigna- 
ción de Dios ha descargado sobre mí. 


CAPÍTULO IV 


Elifaz acusa á Fob de impaciencia, y quiere 
persuadirle que sus males son en castigo 
de sus pecados; suponiendo que los inocen- 
tes nunca tienen adversidades. 


1. Entonces Elifaz de Temán, rompiendo 
el silencio, dijo: 

2. Si empezamos á razonar contigo, quizá 
no te gustará lo que diremos; pero ¿quién 
podrá contener las palabras que ahora le vie- 
nen á la boca? 

3. Tú eras antes el que amaestrabas á mu- 
chos *: tú dabas vigor á los agobiados: 

4. Tus palabras eran el sostén de los vaci- 
lantes, y tú fortalecías las trémulas rodillas 
de los débiles. 

5. Mas ahora que el azote ha descargado 


nuestro Divino Redentor.—Véase lo que dice Dios, 
Co XUL Y 7. 

* Algunos creen que Job indicaba con estas pa- 
labras las naciones feroces, que no temian ni á los 
cocodrilos, monstruos del Nilo: y que solian mal- 
decir al sol por el excesivo calor del clima en que 
vivian. 

? Impidiendo ó malogrando mi nacimiento, Len- 
guaje enérgico para denotar su acerbo dolor. 

* Olos que están consumidos de fatigas, ó har- 
tos de cometer violencias. 

% Todos son alli iguales. 

* O al ver cercana la muerte. 

7 Con saludables documentos. 


e AR 


o E AM 


PAN 


AE 


> 
Pr 


e "AA ALA 


> 


Ls e ¿A sl a os 


A e A 


7 


e 
va 


CAPITULO V 


sobre tí, estás abatido: te ha tocado el Señor, 
y te has conturbado todo. 

6. ¿Dónde está aquel tu temor de Dios? 
¿Dónde tu fortaleza, tu paciencia y la perfec- 
ción de tu conducta antigua? 

7. Considera, te ruego, si pereció jamás 
ningún inocente, ó cuándo los buenos han 
sido exterminados, 

8. Al contrario, lo que yo he visto es que 
los que han cultivado el vicio, han sembrado 
males, y males han cogido, 

9. y han perecido á un soplo de Dios, y 
han quedado consumidos al aliento de la in- 
dignación Divina. 

10. Así pereció el león que rugía, y la leo- 
na que bramaba; y fueron desmenuzados los 
dientes de los leoncillos. 

11, Pereció de hambre el tigre por falta de 
presa, y los leoncillos se fueron cada uno por 
su lado *. 

12. Díjoseme en cierta ocasión una palabra 
recóndita, y mi oído, así como á hurtadillas, 
percibió algo de aquel blando zumbido. 

13. En el horror de una visión nocturna, 
cuando suele el sueño rendir los hombres °, 

14. quedé sobrecogido de pavor, y todo 
temblando, y estremeciéronse todos mis hue- 
sos; 

15. y pasando por delante de mí un espíri- 
tu, se me erizaron los cabellos. 

16. Aparecióseme uno, cuyo semblante no 
pude conocer; un espectro delante de mis 
ojos, y percibí una voz delicada como de un 
airecillo suave, que me decía: 

17. ¿Acaso un hombre, parangonado con 
Dios, será tenido por justo, ó podrá creerse 
más puro que su Hacedor? 

18. Mira que no han sido firmes sus mis- 
mos ministros, y que halló culpa asta en 
sus Angeles °. 

19. ¡Cuánto más serán consumidos * y como 
roidos de la polilla, aquellos que habitan ca- 
sas de barro, cimentadas sobre el polvo! 

20. De la noche á la mañana quedarán ani- 
quilados; y por cuanto ninguno considera es- 
tas verdades, perecerán para siempre. 

21. Los restos que quedaren, serán arran- 
cados: morirán en medio de su locura, 


CAPÍTULO V 


Prosigue Elifaz acusando á Job de iniqui- 
dad, exhortándole á que se convierta á Dios, 
cuya providencia aplaude. 


1. Llama, pues, algún defensor tuyo, si es 
que hay quien te responda, y vuelve tu vista 
á alguno de los santos *. 


1 Tal es la suerte de los impios. No, no te ten- 
gas por justo. 

2 Y ocasionarles una confusa multitud de ideas. 

3 Puede traducirse también: Sabete que los que te 
sirven no son estables; y en sus mismos ángeles halla él 
defectos. Martini. 

* Por la justicia Divina. 


529 

2. Verdaderamente que al necio le mata la 

rá y al'apocado le quita la vida la envi- 
la. 

3. Yo ví al necio bien arraigado; pero al 
instante maldije su aparente lozanía. | 

4. Estarán sus hijos muy lejos de la salud, 
ó felicidad *, y serán hollados en las puer- 
tas”, sin que haya quien los defienda nt am- 
pare. 

5. Sus mieses las devorará un hambriento; 
y gente armada echará mano de él, y se le lle- 
vará cautivo, y hombres sedientos se sorbe= 
rán sus riquezas. 

6. Ninguna cosa sucede en el mundo sin 
motivo: que no brotan del suelo los traba- 
jos *. 

7. Porque el hombre’ nace para trabajar 
y padecer, como el ave para volar, 

8. Por tanto yo rogaré al Señor, y endere- 
zaré á Dios mi oración; 

9. el cual hace cosas grandes é 
bles, y maravillas sin cuento: 

10, Que derrama la lluvia sobre la haz de 
la tierra, y todo lo riega con sus aguas: 

11. Que ensalza á los humildes, y alienta 
con prosperidades á los atribulados: 

12. Que disipa las maquinaciones de los 
malignos, para que sus manos no puedan 
completar lo que comenzaron: 

13. Que prende á los sabios con las mis- 
mas redes de ellos, y desvanece los designios 
de los malvados: 

14. De suerte que en pleno día se encon- 
trarán en tinieblas, y á medio día andarán á 
tientas como si fuese de noche. 

15. Entre tanto el Señor salvará al desva- 
lido de la espada de sus lenguas, y al pobre 
de las manos del hombre violento. 

16. Vo, mo quedará frustrada la esperanza 
del mendigo, y los inicuos no osarán desple- 
gar sus labios. 

17. Dichoso el hombre á quien el mismo 
Dios corrige; no desprecies, pues, la correc- 
ción del Señor: 

18. Porque él mismo hace la llaga y la sa- 
na; hiere, y cura con sus manos. 

19. A las seis tribulaciones *° te libertará, 
y á la séptima ya no te tocará el mal. 

20. El te salvará de la muerte en tiempo 
de hambre, y en la guerra del golpe de la es- 
pada. 
21. Estarás á cubierto del azote de lenguas 
malignas, y no temerás la calamidad cuando 
viniere. 

22. En medio de la desolación y de la ca= 
restía general tú te reirás; no temerás las bes- 
tias salvajes; 


inescruta— 


š A ver si Dios los ha tratado asi. 

€ No llegarán sus hijos á disfrutar de los bienes. 

7 De la ciudad, ó en los tribunales. 

8 Sino que son disposiciones de la sabia Provi- 
dencia de Dios. 

9 Después del pecado original. ) 

19 Que por ejemplo haya resuelto enviarte, 


530 

23. antes bien estarán en alianza contigo 
hasta las piedras de los campos *, y las bes- 
tias fieras del país serán para tí mansas, 

24. y verás reinar la paz y abundancia en 
tu morada; y no cometerás falta en el gobier- 
no de tu dichosa casa. 

25. Verás también multiplicarse tu linaje, 
y crecer tu descendencia como la yerba del 
prado. 

26. En fin, lleno de años entrarás en el se- 
pulcro; al modo que el montón de trigo se 
recoge en las trojes á su debido tiempo. 

27. Mira que lo que acabamos de exponer- 
te es así como lo decimos; reflexiónalo, pues, 
y medítalo para contigo mismo. 


CAPÍTULO VI 


Job justifica sus quejas, se lamenta de que 
sus amigos le hayan abandonado, y los re- 
prende con energía. 


1. Pero Job respondió, y dijo: 

2. ¡Pluguiese á Dios que mis pecados por 
los que he merecido la ira, se pesaran en unas 
balanzas, con la calamidad que padezco! 

3. Se vería que mis males pesan tanto y 
más que la arena del mar °: de aquí es que 
mis palabras están llenas de dolor. 

4. Porque parece que todas las saetas del 
Señor están clavadas en mí; el veneno de 
ellas va corroyendo mi espíritu, y terrores del 
Señor, ó terribles espectros, combaten contra 
mí. 

5. ¿Por ventura rebuzna el asno montés te- 
niendo yerba? ¿ó muge el buey teniendo de- 
lante un pesebre bien provisto? 

6. O podrá comerse un manjar insípido, 
no sazonado con sal? ¿ó habrá quién coma 
con gusto aquello que probado causa la 
muerte? 

7. Las cosas que antes hubiera yo rehusa- 
do tocar *, ahora en la estrechez en que me 
hallo son mi alimento. 

8. ¡Quién me diera que fuese otorgada mi 
petición, y me concediese Dios lo que tanto 
deseo! 

9. ¡Y que el que ha comenzado á herirme, 
acabe conmigo, deje caer su mano y corte mi 
vida! 

10. Y mi consuelo sería que sin perdonar- 
me, fuese afligiéndome con dolores, y que yo 
no me opusiese á los decretos del Santo por 
esencia. 

11, Porque ¿cuáles son mis fuerzas para po- 
der sobrellevar tantos males? ¿ó cuándo ten- 


2 Quizá se alude aqui al crimen llamado scope- 
lismo, que consistia en sembrar de piedras el cam- 
po del enemigo: delito frecuente entre los Arabes. 
—Véase el Digesto, 

* Y asi que no son excesivas mis quejas, 
* O que yo no hubiera querido siquiera tocar, 


LIBRO DE JOB 


drá fin mi padecer, para prometerme el per- 
severar en la paciencia? 

12. Que no es mi firmeza como la de las 
peñas ni es de bronce mi carne. 

13. Mirad cómo yo por mí no puedo va- 
lerme, y cómo hasta los más allegados míos 
me han abandonado. a 

14. Quien no tiene compasión de su ami- 
go, abandona el santo temor de Dios. 

15. Mis hermanos * han pasado de largo 
por delante de mí, como pasa un rápido to- 
rrente por las cañadas. 

16. Pero á veces los que temen la escar- 
cha son abrumados de la nieve. 

17. Como los torrentes, al mismo tiempo 
que se desparramen se perderán: y como la 
nieve en calentando el sol, se derretirán ”. 

18. Tortuosas son las sendas por donde ca- 
minan: quedarán reducidos á la nada, y pe- 
recerán. 

19. Contemplad las veredas de Tema, los 
caminos de Sabá, y esperad un poquito *. 

20. Se han confundido á vista de mi firme 
esperanza: hánse llegado junto á mí, y que- 
dan cubiertos de rubor. 

21. En efecto, acabais ahora de llegar, y 
luego que veis mis males temblais de miedo. 

22. ¿Acaso yo os he dicho: Traedme y 
dadme algo de vuestros bienes? 

23. ¿O bien, libradme del poder del enemi- 
go ”, y sacadme de las manos de los podero- 
sos? 

24. Enseñadme, que yo callaré; y si en 
algo he sido ignorante ó he pecado, instruid- 
me. 

25. ¿Por qué razón, pues, habeis contradi- 
cho á las palabras de verdad que he hablado, 
siendo así que ninguno de vosotros puede re- 
dargúirme de pecado? 

26. Vuestros estudiados razonamientos sólo 
tiran á zaherirme, y no haceis más que ha- 
blar al aire. 

27. Os arrojais sobre un huérfano, y os es- 
forzais en acabar de perder á vuestro amigo. 

28. Como quiera concluid el discurso co- 
menzado, y prestadme después atención, y ved 
si digo mentira *, 

29. Respondedme, os ruego, sin porfía, y 
pronunciad la sentencia conforme á justicia: 

30. Que no habeis de hallar falsedad en 
mi lengua, ni de mi boca oiréis necedad al- 
guna’. 


Esto es, mis parientes y amigos. 

? Sin dejar de si rastro ninguno. 

° Para ver los consoladores que me llegan. 

7 O de la tribulación. 

è En lo que alego para defensa mia. 

? Contra Dios por causa de mis calamidades, 


CAPITULO VIII 531 


CAPÍTULO VII 


Job continúa su defensa; y pide á Dios que le 
libre de las misertas, y le perdone. 


1. La vida del hombre sobre la tierra es 
una perpetua guerra *; y sus días son como 
los de un 7mfe/13 jornalero. 

2. Como el siervo fatigado suspira por la 
sombra, y al modo que el jornalero aguarda 
con ansia el fin de su trabajo; 

3. así he pasado yo meses sin sosiego, y es- 
toy contando las noches trabajosas. 

4. Si estoy acostado, digo: ¿Cuándo será de 
día, y me levantaré? y luego de levantado, de- 
seo que llegue la tarde; y quedo en un mar 
de dolores hasta comenzar otra noche. 

5. Mi carne está cubierta de podre y de 
costras de inmundo polvo: toda mi piel está 
seca y arrugada. 

6. Mis días han corrido más velozmente de 
lo que el tejedor corta la urdimbre acabada 
la tela?, y han desaparecido sin esperanza de 
retorno. 

7. Acuérdate, oh Dios mío, que mi vida es 
un soplo, y que no volverán á ver mis ojos la 
felicidad perdida, 

8. ni me verá más humana vista orgue tú 
has echado sobre mí una terrible mirada, y 
ya no puedo subsistir zás. 

9. Como se disipa y desvanece una nube, 
así el que desciende al sepulcro no subirá, 

10. ni volverá otra vez á su casa, ni le co- 
nocerá más el lugar donde habitaba. 

"II. Por tanto daré libertad á mi lengua 
para lamentarse; hablaré de las angustias de 
mi espíritu; discurriré acerca de las amargu- 
ras de mi alma, 

12. y diré al Señor: ¿Soy yo acaso un mar 
embravecido, ó alguna ballena ó monstruo, 
para que me tengas encerrado como en una 
cárcel? 

13. Si yo digo: Puesto en mi lecho halla- 
ré consuelo, y experimentaré alivio en mi 
cama, hablando y discurriendo conmigo mis- 
mo; 

14. tú me aterrarás con sueños espanto- 
sos, y me harás estremecer con horribles vi- 
siones. 

15. Por cuya causa mi alma quisiera más 
un patíbulo, y cualquiera muerte ó paradero 
mis huesos ?. 

16. Perdí las esperanzas de poder vivir más; 
ten lástima de mí, Señor *, ya que mis días 
son nada. 

17. ¿Qué es el hombre para que tú hagas 
de él tanto caso, Ó para que se ocupe de él tu 
corazón? 


1 Asi traducen el V. Granada y otros. 
2 O de lo que corre la lanzadera del tejedor. 
3 Que el excesivo dolor que padezco. 


18. Visítasle al rayar el alba, y de repente 
le atribulas. 

19. ¿Hasta cuándo me has de negar tu com- 
pasión, sin permitirme el respirar ó tragar 
siquiera mi saliva? 

20. Pequé, Señor, mas ¿qué haré yo para 
aplacarte, oh Observador de los hombres? 
¿Por qué me has puesto por blanco de tus 
enojos, tanto que ya me he hecho intolerable 
á mí mismo? 

21. ¿Por qué* no perdonas todavía mi pe- 
cado, y por qué no borras mi iniquidad? Mi- 
ra que ya voy á dormir en el polvo del sepul- 
cro, y cuando mañana me busques”, ya no 
existiré en el mundo. 


CAPÍTULO VIII 


Baldad defiende que las calamidades de Fob 
son pena de sus culpas. Le exhorta á que 
se convierta; y habla contra los hipócritas. 


1. Tomando entonces la palabra Baldad de 
Suhá, dijo: 

2. ¿Hasta cuándo has de hablar de ese mo- 
do, y han de ser como un torbellino las pala- 
bras de tu boca? 

3. ¿Por ventura tuerce Dios el juicio? ¿O 
el Omnipotente trastorna la justicia? 

4. Aunque tus hijos hayan pecado contra 
él, y los haya abandonado al poder de su ini- 
quidad, y castigado severamente: 

5. Esto no obstante, si tú recurres solícito 
á Dios, y humilde ruegas al Todopoderoso; 

6. si procedes con inocencia y rectitud, al 
punto volverá á tí los ojos para socorrerte, y 
restituirá la paz y felicidad á la morada de tu 
inocencia; 

7. en tanto grado que tus principios habrán 
sido pequeños en comparación del último es- 
tado de grandeza á que te ensalzará. 

8. Pregunta si no á las generaciones pasa- 
das, y escudriña atentamente las memorias de 
nuestros padres; 

9. (porque nosotros nacimos ayer, y somos 
unos ignorantes; pasándose nuestros días so- 
bre la tierra como una sombra); 

to. y ellos te instruirán, hablarán contigo, 
y de dentro de su corazón sacarán senten- 
cias. 

11. ¿Por ventura puede eljunco conser- 
varse verde sin humedad? ¿ó crecer sin agua 
un carrizo? 

12. Estando todavía en flor, y sin que ma- 
no ninguna le toque, se seca primero que to- 
das las yerbas. 

13. Tal es la suerte de todos los que se ol- 
vidan de Dios; y así parará en humo la espe- 
ranza del hipócrita. 

14. A él mismo no le contentará ya su es- 


+ Y sácame de esta vida, 
5 Después de tanto castigo. 
6 Para darme algún alivio. 


532 LIBRO DE JOB 


tolidez ó impiedad; y toda su confianza en 
las criaturas se desvanecerá como telaraña: 

15. Querrá apoyarse sobre su Casa, y se 
hundirá: pondrále puntales, mas no se man- 
tendrá *. 

16. Pero el justo es una planta que se 
muestra fresca y lozana antes de venir el sol, 
y en naciendo ° arroja su pimpollo. 

17. Sus raíces se multiplican, y se abren 
camino aun por entre los pedregales, y ella 
vive en medio de peñascos. 

18. Si alguno la arrancare de su sitio, ella 
renunciará á él, y dirá: Nada tengo que ha- 
cer contigo. 

19. Pues la naturaleza de esta planta es de 
tan feliz condición, que brotarán nuevamen- 
te otros renuevos de la misma tierra. 

20. Dios no abandona al hombre de bien, 
ni alarga su mano á los malvados. 

21. Algún día tu boca rebosará de risa, y 
tus labios de júbilo. 

22. Entonces los que te aborrecen, serán 
cubiertos de confusión: y no quedará en pie 
la casa de los impíos. 


CAPÍTULO IX 


Ensalza Fob aún más que sus amigos el po- 
der, la sabiduria y justicia de Dios; y 
muestra que no se opone á estos atributos 
el afligir en este mundo á los inocentes. 


1. Replicando á esto Job, dijo: 

2. Yo sé verdaderamente que así es, y que 
no hay hombre justo si se compara con Dios. 

3. Si Dios quisiere entrar en juicio con él, 
no podrá responderle de mil cargos, que le 
hará, á uno solo. 

4. Eles el sabio de corazón y el fuerte y 
poderoso. ¿Quién jamás le resistió que que- 
dase en paz? 

5. El traslada los montes de una á otra 
parte, y sin quelo perciban, son abatidos y 
allanados por su furor. 

6. El conmueve la tierra de su sitio, y ha- 
ce bambolear sus columnas. 

7. El manda al sol, y no nace sí así lo man- 
da; y encierra, sí quiere, las estrellas como 
bajo de sello ?. 


* En estos cuatro versos que siguen, después de 
la comparación del impio 4 un árido junco, se 
compara el hombre justo á un árbol siempre ver- 
de; comparación que concluye en los versos 20, 
21 y 22. 

? En lugar de ortu suo que se lee en la Vulguta, 
en el texto hebreo, y aun en varias versiones lati- 
nas, se lee in horto suo. Y donde se lee antequam 
veniat sol, el hebreo dice delante del sol, y asi S. Agus- 
tín traduce debajo del sol, El justo, pues, es como 
una planta, ó árbol frondoso, que recibe de lleno el 
vivificante calor del sol, y que ahonda sus raices 
aun en lugares ásperos y pedregosos; esto es, aun 
en medio de las adversidades se sostiene, y crece 
en la virtud: árbol que, aunque sea cortado å raíz, 


8. El solo extendió los cielos, y camina so- 
bre las ondas del mar. 

9. El hizo el Arturo *, y el Orión, y las Hía- 
das, y las partes escondidas hacia el Medio- 
día *. - 

10. El hace cosas grandes é incomprensi- 
bles y maravillosas; que no tienen guaris- 
mo. 

11. Si viene á mí, yo no le veo: si se reti- 
ra, tampoco le conozco. 

12. Si él súbitamente pregunta *, ¿quién 
podrá responderle, ó quién podrá decirle: Por 
qué haces eso? 

13. El es el Dios verdadero, á cuyo enojo 
nadie puede resistir, y ante cuyo acatamien- 
to se postran los ángeles que mueven los cte- 
los ó el orbe”. 

14. ¿Quién soy yo, pues, para poder con- 
testarle, y hablar con él boca á boca? 

15. Aun cuando tuviere yo alguna cosa 
que alegar por mi parte, no la alegaré sino 
que imploraré la clemencia de mi juez: 

16. Y aun cuando prestare oídos á mis sú- 
plicas, no acabaré de creer que haya hecho 
mérito de mis voces *. 

17. Porque él puede oprimirme con un 
torbellino de males, y multiplicar mis llagas 
aun sin manifestar el motivo. 

18. El no concede reposo ninguno á mi es- 
píritu y me llena de amarguras. 

Ig. Si se trata de poder, es poderosísimo; 
si de la equidad en el juzgar, nadie osa dar 
testimonio en favor mío?. 

20. Si yo quisiere justificarme, me con- 
denará mi propia boca *”: si yo me quisiere 
manifestar inocente, él me convencerá de 
reo. 

21. Aun cuando yo fuese inocente, eso mis- 
mo lo ignorará mi alma, y me será siempre 
fastidiosa mi vida. 

22. Una sola cosa he afirmado, y es que el 
Señor consume con trabajos así al inocente 
como al impío. 

23. Ya que me azota, quíteme de una vez 
la vida: y no dirán que se rie de las penas de 
los inocentes. 

24. La tierra comunmente es entregada en 
manos del impío, el cual con las riquezas 
venda los ojos de los jueces que la gobiernan. 


de modo que no se conozca donde estuvo, rena- 
cerá siempre de nuevo, no faltándole jamás la vir- 
tud vivificadora del Sol de justicia. 

* Puede traducirse: y pondrá, si gusta, un sello so- 
bre las estrellas para que no luzcan. 

* O estrella del Norte. 
O las cabrillas y las constelaciones australes, 
O llama á juicio. 

Puede traducirse: Y debajo del cual se encorvan 

ó arrodillan los que llevan sobre si el peso y direc- 
ción del Orbe entero. 

* Sino de sola su infinita bondad y clemencia, 

°? Contra el juicio de Dios. 

1% Como presuntuoso y soberbio, 


5 
6 
7 


| 
i 
| 
i 
| 


CAPITULO X 


Y si no es el Señor quien lo dispone, decidme, 
¿quién es*? 

25. Mis días han corrido más velozmente 
que una posta, huyeron sin dejarme ver cosa 
buena: 

26. Pasaron como naves cargadas de fru- 
tas”? : como el águila volando que se deja caer 
sobre la presa. 

27. Que si yo digo: no hablaré más así? : 
se altera mi semblante, y el dolor me despe- 
daza. 

28. De todas mis obras tenía yo recelo, sa- 
biendo que tú no perdonas al delincuente *. 

29. Y si áun viviendo así, soy tratado como 
un impío, ¿para qué habré trabajado en balde 
toda mi vida? 

30. Por más que me lave con aguas de nie- 
ve, y reluzcan mis manos de puro limpias; 

31. sin embargo me harás perecer, y me 
tendrás como sumergido en inmundicias, y 
hasta mis vestidos harán asco de mí. 

32. Porque no habré de dar mis descargos 
á otro hombre como yo, ni á quien puede 
igualmente ser citado conmigo á juicio. 

33. Tampoco hay quien pueda redargúir á 
entrambos, ni interponerse como mediador 
entre nosotros dos. 

34. Aparte de sobre mí la vara de su jus- 
ficia; y no me asombre con el terror que me 
causa? ; 

35. entonces hablaré sin que me amedrente 
su vista, pues estando con fanmto temor, no 
puedo responder en mi defensa. 


CAPÍTULO X 


Job, en medio de sus asombrosas tribulacio- 
nes, pide al Señor que ó le quite la vida, ó 
le alivie de sus males. 


1. Tedio me causa ya el vivir. Soltaré mi 
lengua, aunque sea contra mí: hablaré en me- 
dio de la amargura de mi alma. 

2. Le diré á mí Dios: No quieras condenar- 
me de este modo: manifiéstame por que me 
juzgas de esta suerte. 

3. ¿Podrá, acaso, jamás ser de tu agrado el 
que me entregues á la calumnia, y el opri- 
mirme, siendo yo la obra de tus manos, y el 
cooperar á los designios de los impíos? 

4. ¿Por ventura son tus ojos ojos de carne? 
¿O miras tú las cosas solo por afuera como 
las mira el hombre * ? 

5. ¿Son acaso tus días como los días del 


1 Puede traducirse: ¿Y quién es, decidm-, sino el 
Señor el que lo dispone? 

2 Esto es, con mucha velocidad. 

è? Ni me Jamentaré de mis males. 

* O no le dejas sin castigo. 

ë O infunde su tremenda Majestad. 

$ Puede traducirse: ¿O juzgas de las cosas como 
juzgan los hombres? 


533 
hombre, ó tus años semejantes á los años hu- 
manos, 

6. para que hayas de ir inquiriendo mis 
maldades, y averiguando mis pecados ”? 

7. sabiendo, como sabes, que no he come- 
tido maldad alguna, y que no hay nadie que 
pueda librarme de tus manos. 

8. Tus manos, Señor, me formaron: ellas 
coordinaron todas las partes de mi cuerpo, ¿y 
tan de repente quieres despeñarme? 

9. Acuérdate, te ruego, que me formaste 
como de una masa de barro, y que me has de 
reducir á polvo, 

10. ¿No es así, que tú me formaste como 
de la leche cuajada y exprimida se forma el 
queso? 

11. Vestísteme de piel y carne, y con hue- 
sos y nervios me organizaste. 

12. Me diste vida, y usaste conmigo de mi- 
sericordia; y tu protección ha conservado mi 
espíritu. 

13. Aunque encubras estas cosas en tu co- 
razón ° , yo sé bien que todas las tienes pre- 
sentes. 

14. Si pequé, y entonces me perdonaste, 
¿por qué ahora no permites que yo me vea 
limpio de mi iniquidad? 

15. Que si yo fuere un impío, ¡ay desdi- 
chado de mí! y si justo, no levantaré cabeza, 
estando como estoy agobiado de aflicciones y 
de miserias. 

16. Y me aprisionarás por la soberbia como 
la leona ° ; y volverás á atormentarme de un 
modo portentoso. 

17. Reproducirás tus testigos contra mí, y 
redoblarás contra mí tu enojo, y me hallaré 
combatido de un ejército de penas. 

18. ¿Por qué me sacaste del vientre de mi 
madre? Ojalá hubiera yo perecido antes que 
ojo mortal me viera. 

19. Me habrían trasladado del seno mater— 
no al sepulcro, como si no hubiese existido *°. 

20. Por ventura no se acabará en breve el 
corto número de mis días? Déjame, pues, la- 
mentarme de mi dolor por un momento; 

21. antes que yo me vaya allá de donde no 
volveré, á aquella tierra tenebrosa, y cubierta 
de las negras sombras de la muerte: 

22. Tierra ó región de miseria y de tinie- 
blas, en donde tiene su asiento la sombra de 
la muerte, y donde todo está sin orden, y en 
un cdos ú horror sempiterno. 


7 Como si no lo supieses todo. 

8 Y aparentes haberlas olvidado. 

% Si me tengo por justo, me aprisionarás por 
mi soberbia como la leona agarra su presa. En el 
texto hebreo se dice como el león la presa. 

10 Agobiado Job de tantas penas, habla según el 
apetito inferior de su alma, y con el lenguaje pro- 
pio de un acerbo dolor. À 


534 LIBRO DE JOB 


CAPÍTULO XI 


Sofar afirma injustamente que Job es casti- 
gado de Dios por su soberbia y presunción, 
y otros pecados; y en lugar de probar su 
acusación, exalta la grandeza de Dios, que 
Fob no niega. 


1. Aquí Sofar de Naamat, tomando la pa- 
labra, dijo: 

2. Pues qué, ¿el que mucho habla, no es- 
cuchará también? ¿ó bastará al hombre ser 
gran parlador para justificarse? 

3. ¿Por tí solo habrán de callar los demás 
hombres? ¿Y después de haberte mofado de 
los otros, no habrá nadie que te confunda? 

4. Lo cierto es que tú has dicho 4 Dios: 
Mi doctrina, ó la vida que llevo, es pura: y 
yo estoy limpio en tu presencia *. 

5. Mas ojalá Dios se dignase responderte y 
abrir sus labios para hablar contigo, 

6. y te hiciese ver los secretos de su sabi- 
duría y la multiplicidad de sus leyes; con lo 
que conocerías que te castiga menos de lo que 
tu maldad merece. 

7. ¿Acaso puedes tú comprender los cami- 
nos de Dios, ó entender al Todopoderoso has- 
ta lo sumo de su perfección? 

8. Es más alto que los cielos: ¿Qué harás, 
pues? Es más profundo que los infiernos: 
¿Cómo has de poder conocerle? 

9. Su dimensión es más larga que la tierra, 
y más ancha que el mar. 

10. Si trastornare todas las cosas, ó las 
amontonare en un lugar °, ¿quién podrá opo- 
nérsele? 

11. El conoce la vanidad ó tniguidad de los 
hombres; y viendo sus maldades, ¿ha de pa- 
sarlas por alto stn castigarlas? 

12. El hombre necio se engrie con altane- 
ría: y se cree nacido para no tener freno?*, 
como el pollino del asno montés. 

13. Yo veo que tú has endurecido tu cora- 
zón, y levantas, osado, hacia el Señor tus ma- 
nos. 

14. Si arrojares de tí la iniquidad que hay 
en tus obras, y no consintieres que more en 
tu casa la injusticia, 

15. entonces sí que podrás, limpio de toda 
mácula, alzar tu rostro 4 Dios, y con su au- 
x1l0 permanecer firme y sin temor alguno; 

16. y aun te olvidarás de tus trabajos, ó 


* Nunca dijo Job tal cosa.— Véase c. IX, v. 20; 
SUIT 
2 Confundiéndolas en un cáos, 

2 Y vivir á su libertad. 

* O último tercio de tu vida. 

5 Esto es, defendido y guardado por la protec- 
ción de Dios. 

* Tan grande será tu poder. 

” Puede traducirse: siendo asi que todos los bienes 
se los da Dios. Dios prospera muchas veces las mi- 


sólo te acordarás de ellos como de un turbión 
de aguas que ya pasó. l 

17. Y en la tarde *amanecerá para tí una 
luz como de medio día, y cuando te creerás 
consumido, renacerás br1llante como la es- 
trella de la mañana. 

18. La esperanza que se te propondrá de la 
vida eterna, te llenará de confianza; y dor- 
mirás en plena seguridad estando rodeado 
como de un profundo foso *. 

19. Reposarás, y no habrá quien te ame- 
drente; y muchísimos poderosos acudirán á tí 
con súplicas *, 

20. Mas los ojos de los impíos se secarán 
de envidia: y no habrá guarida para ellos; y 
sus mismas esperanzas causarán abominación 
y tormento á su alma. 


CAPÍTULO XII 


Job redarguye á sus amigos, y confunde su 
jactancia, haciéndoles ver queno hablan 
al caso. 


1. Replicando Job á esto, dijo: 

2. ¿Com qué vosotros solos sois hombres 
entendidos, y con vosotros morirá la sabidu- 
ría? 

3. Pues también tengo yo seso como vo- 
sotros, ni os concedo ventaja sobre mí, por- 
que eso que sabeis, ¿quién hay que lo ignore? 

4. Quien sufre como yo ser escarnecido de 
su propío amigo, invoque á Dios que le oirá; 
ya que se hace mofa de la sencillez del justo. 

5. Es éste una antorcha de ninguna estima, 
según el concepto de los ricos, bien que pre- 
venida para brillar en el tiempo señalado por 
Dios. 

6. Las casas de los ladrones abundan de 
bienes, y ellos osadamente provocan á Dios, 
siendo así que él es quien les ha puesto en las 
manos todo lo que tienen ”. 

7. Pregunta si no á las bestias, y te lo en- 
señarán: y á las aves del cielo, y te lo decla- 
rarán: 

8. Habla con la tierra, y te responderá; y 
te lo referirán los peces del mar. 

9. ¿Quién no sabe que la mano del Señor 
hizo todas estas cosas? 

10. En su mano tiene Dios el alma de todo 
viviente, y el espíritu de toda carne humana. 

11. ¿No es el oído el que discierne las pa- 
labras; y el paladar del que come, los sabores? 


ras de los logreros y ladrones, permitiendo que 
huelguen y gocen en este mundo: porque tiene 
reservado su castigo para la otra vida. Y asi está 
claro que la felicidad temporal no siempre viene 
de la virtud, ni las desgracias temporales provie- 
nen siempre de las culpas ó pecados del hombre. 
Dios suele premiar con bienes temporales algunas 
obras buenas que á veces hacen los malos; y cas- 
tigar con aflicciones y penas de esta vida las cul- 
pas ó defectos en que incurren los que le sirven. 


3 


12. En los ancianos se halla la sabiduría, y 
en los muchos años la prudencia. 

13. En el Señor Dios residen la sabiduría, 
y la fortaleza; suyo es el buen consejo, y suya 
la inteligencia. 

14. Lo que él destruyere, nadie podrá ree- 
dificarlo. Si tuviere encerrado á un hombre, 
nadie podrá abrirle. 

15. Si detuviere las aguas, todo se secará; 
y si las soltare, sumergirán la tierra. 

16. En él están esencialmente la fortaleza 
y la sabiduría; él conoce igualmente al enga- 
ñador y al engañado. 

17. Conduce los hombres de consejo á un 
resultado necio, y vuelve estólidos sus jueces. 

18. Despoja de la faja * á los reyes, y les 
ciñe los lomos con una soga *. 

19. A los sacerdotes los priva de toda su 
gloria, y á los grandes los derriba por el suelo. 

20. Trueca las palabras en la boca de los 
hombres veraces *, y quita el saber á los an- 
cianos. 

21. Hace caer á los príncipes en desprecio, 
y vuelve á ensalzar á los abatidos. 

22. El descubre lo que está en lo más pro- 
fundo de las tinieblas, y saca á luz la sombra 
misma de la muerte. 

23. Multiplica las naciones, y las destruye; 
y destruidas, las vuelve á su primer estado. 

24. Cambia el corazón de los soberanos de 
los pueblos de la tierra, y los ciega para que 
descaminados anden divagando: 

25. Irán á tientas como si fuera de noche y 
no de día; y les hará perder el tino como á 
borrachos. 


CAPÍTULO XIII 


Desea Fob que sea juzgada su causa en el 
tribunal Divino; pues sus amigos son jue- 
ces incompetentes. Anhela saber de Dios 
por qué pecados le castiga tan severamente. 


1. Todas estas cosas * las han visto mis 
ojos y escuchado mis oídos, y una por una 
las tengo comprendidas; 

2. y así lo que vosotros alcanzais con vues- 
tra ciencia, también lo alcanzo yo; no soy in- 
ferior á vosotros. 

3. Con todo eso hablaré al Todopoderoso, 
y deseo razonar con Dios *: 

4. Haciendo antes ver que vosotros sols 
unos zurcidores de mentiras y secuaces de 
perversos dogmas. É l 

s. Y ojalá callárais, para que fueseis teni- 
dos por sabios *. 


1 O de toda autoridad. El bálteo ó faja era el dis- 
tintivo de los generales. —Véanse Homero y Vir- 
gilio. i 

2 A manera de esclavos. 

3 Abandonándolos á la mentira. 

* De Dios, que antes habeis alegado. 

5 El cual es la misma sabiduría; y á pesar de 
que soy polvo y ceniza, 


CAPITULO XIII 


535 


6. Oid, pues, mi refutación ”, y estad aten- 
tos al juicio que pronunciarán mis labios. 

7. ¿Acaso tiene Dios necesidad de vuestras 
mentiras, para que defendais su conducta con 
sofismas? 

8. ¿Por ventura quereis prestar favor á 
Dios, y os esforzais por su respeto á patroci- 
nar su causa *? 

9. ¿Agradará eso á Dios, á quien nada se 
le puede ocultar? ¿O será engañado, como lo 
sería un hombre, con vuestras supercherías y 
lisonjas? 

10. El mismo os condenará, porque sola- 
padamente os poneis de su parte ?. 

11. Lo mismo será moverse él en defensa 
mía, que Os llenará de espanto, y el terror 
suyo ó de su nombre caerá sobre vosotros. 

12. Vuestra memoria será esparcida y di- 
sipada como ceniza, y vuestras altivas cabe- 
zas reducidas á lodo. 

13. Callad por un poco, á fin de que hable 
yo todo lo que la razón me sugiere. 

14. ¿A qué propósito he de lacerar mis 
carnes con mis dientes, y de traer mi alma 
en las manos t°? 

15. No; aun dado que el Señor me quitare 
la vida, en él esperaré: en todo caso yo ex- 
pondré ante su acatamiento mi conducta: 

16. Y él será mi Salvador; y en verdad que 
no se presentará delante de sus ojos hipócrita 
ninguno. 

17. Oid mis razones, y aplicad vuestra 
atención á los enigmas *' que voy á deciros. 

18. Si yo fuere juzgado, sé que seré decla- 
rado inocente. 

19. ¿Quién es el que quiere entrar conmigo 
en juicio *°? Que venga. ¿Por qué me he de 
consumir callando? 

20. Dos cosas solamente te pido, Dros mío, 
que hagas conmigo; y entonces no me escon- 
deré de tu presencia. 

21. Retira tu mano de sobre mí, cesando 
de afligirme, y no me asombres con el terror 
tuyo *”. 

22. Llámame á juicio, que yo te respon- 
deré, ósi no, permite que yo hable, y respón= 
deme tú. 

23. Muéstrame, Señor, cuántas maldades y 
pecados tengo; cuáles son mis crímenes y de- 
litos. 

24. ¿Por qué me ocultas tu rostro, y me 
consideras como enemigo tuyo? 

25. Contra una hoja, que lleva el viento, 
haces alarde de tu poderío, y persigues una 
paja seca: 

26. Puesto que decretas contra mí tan 


€ Proverb. XVII, v. 28. 

1 De lo que habeis dicho, 

8 ¿O å sentenciar á favor suyo? 
° Para atropellar mi inocencia. 
10 ¿Como si deseara perderla? 
11 O verdades ocultas. 

12 Para disputarme esa verdad. 
13 O de tu Majestad. 


536 LIBRO DE JOB 


amargas penas, y quieres consumirme por los 
pecados de mi mocedad. 

27. Has metido mis pies como en un cepo: 
has observado todas mis acciones y notado 
mis pisadas ó procederes; 

28. siendo así que he de quedar reducido á 
podre, y ser como una ropa roída por la po- 
lilla. 


CAPÍTULO XIV 


Pinta Fob las miserias humanas, y en parti- 
cular las suyas. Admira la providencia de 
Dios acerca del hombre, y profetiza la re- 
surrección de los cuerpos. 


1. El hombre nacido de mujer vive corto 
tiempo, y está atestado de miserias. 

2. El sale como una flor, y Juego es cor- 
tado y se marchita; huye y desaparece como 
sombra, y jamás permanece en un mismo 
estado. 

3. ¿Y tú te dignas de abrir tus ojos sobre 
un sér semejante, y citarle á juicio contigo? 

4. ¿Quién podrá volver puro al que de im- 
pura simiente fué concebido *? ¿quién sino 
tú solo ?? 

5. Breves son los días del hombre: tú tie- 
nes contado el número de sus meses: señalás- 
tele los términos de su vida, más allá de los 
cuales no podrá pasar. 

6. Retírate, fues, un poquito de él °, para 
que repose mientras llega su día deseado, 
como el día de descanso al jornalero. 

7. El árbol tiene esperanza de reverdecer 
aunque sea cortado; y en efecto, brota y echa 
sus renuevyos. 

8. Aun cuando sus raíces estuvieren enve- 
jecidas en la tierra y su tronco amortecido en 
el polvo ó seguedad, 

9. al olor del agua retoñará, y echará fron- 
dosas ramas como la primera vez que fué 
plantado. 

10. Pero el hombre una vez muerto, y des- 
carnado y consumido, díme, ¿qué se hizo 
de él? 

11. A la manera que si se retirasen ó en- 
Jugasen las aguas del mar, y se agotasen los 
ríos quedarían en seco; 

12. así el hombre, cuando durmiere el sue- 
ño de la muerte, no resucitará. Hasta tanto 
que el cielo sea consumido y renovado, no 
despertará, ni volverá en sí de su sueño *, 

13. ¡Oh quién me diera que me guarecie—- 
ses y escondieses en el sepulcro hasta que pase 
tu furor, y me señalases el plazo en que te 
has de acordar de mí! 


! ¿Y salió manchado desde su origen? 

2 ¿Que eres puro y santo por esencia? 

2 Deja de afligirle. 

* Rom, VIII, v. 19.— Hebr. J, v. 11.—1M Petr, MI, 
v. 7 


5 Mas ¿y será verdad que reviva un, etc. Luc, XX, 


14. Mas ¿acaso ha de volver á vivir un 
hombre ya muerto *? Sí, y for eso en la gue- 
rra continua en que me hallo, estoy esperan- 
do siempre aquel día felíz en que vendrá mi 
mudanza ó gloriosa renovación. 

15. Entonces me llamarás, y yo te respon- 
deré: alargarás la diestra á la obra de tus 
manos *. 

16. Es verdad que tú tienes contados todos 
mis pasos; mas perdóname, Señor, mis pe- 
cados. 

17. Tú tienes sellados y guardados como 
en una arquilla mis delitos; pero has curado 
ya mi iniquidad ”. 

18. Los montes van cayendo á pedazos y 
deshaciéndose, y cambian de sitio los pe- 
ñascos: 

19. Las aguas cavan las peñas, y la tierra 
batida con las inundaciones poco á poco se 
va consumiendo; del mismo modo vas tú aca- 
bando con el hombre. 

20. Le diste vigor por un poco de tiempo, 
para que pasase para siempre á la eternidad: 
desnudarás su semblante antes de mortr, y le 
harás salir de este mundo. 

21. Que sus hijos sean esclarecidos, ó viles, 
él no lo sabrá *: 

22. Pero mientras viviere, su cuerpo sufrirá 
dolores, y su alma deplorará su triste estado, 


CAPÍTULO XV 


Elifaz acusa calumniosamente á Fob de jac- 
tancia, de impaciencia y de blasfemia con- 
tra Dios, y le compara á los impios y t1- 
ranos. 


1. Entonces Elifaz de Temán, tomando la 
palabra, dijo: 

2. ¿Es posible que un hombre sabio res- 
pondiese como tú, echando palabras al aire, y 
encendiendo el fuego de la 1ra en su pecho? 

3. Tú con tus palabras redarguyes al Se- 
ñor, que no es ningún igual tuyo, y hablas 
de un modo que no puede serte provechoso. 

4. Cuanto es de tu parte has desterrado el 
temor de Dios; y las oraciones que deben ha- 
cérsele. 

5. Porque la iniquidad tuya ha dirigido tu 
lengua, y vas imitando el habla de los blas- 
femos: 

6. De suerte que serán tus propias pala- 
bras, y no yo, las que te condenarán; y por 
aquello mismo que han proferido tus labios, 
serás redargúido. 

7. ¿Naciste tú por ventura el primer hom- 


v. 27.—I Cor, XV, v. 42.—I Thes. IV, v. 15, 16, 
1 Cor. XV, v, 52, 

ë En señal de tu benevolencia. 

7 Con el hierro de la tribulación. 

$ Como tú no se lo reveles, 


"+3 


CAPITULO XVI 


bre del mundo, y fuiste formado antes que 
los montes? 

8. ¿Has entrado acaso en el consejo de 
Dios‘, ó será inferior á la tuya su infinita sa- 
biduría? 

9. ¿Qué es lo que sabes tú que nosotros 
ignoremos? ¿Qué alcanzas que no sepamos? 

10. También hay entre nosotros hombres 
de mucha edad y ancianos respetables, mu- 
cho más avanzados en días que tus padres. 

11. ¿Acaso sería difícil á Dios el consolar- 
te? Pero lo estorban tus perversas palabras. 

12. ¿Por qué se engríe tu corazón, y como 
hombre que atónito medita grandes cosas tie- 
nes inmobles los ojos? 

13. ¿Por qué tu ánimo está hinchado con- 
tra Dios, hasta proferir tu boca tales expre- 
siones? 

14. ¿Qué es el miserable hombre* para 
que? pueda ser inmaculado; y como siendo 
nacido de mujer * ha de aparecer justo? 

15. Mira como sí aun entre sus mismos 
santos” ninguno es acá inmutable, y ni los 
cielos están limpios á sus ojos. 

16. ¿Cuánto más un hombre inútil y abo- 
minable, que se bebe como agua la maldad? 

17. Oyeme, ues, yo te convenceré: te con- 
taré aquello que he visto. 

18. Los sabios publican lo que saben, ni 
ocultan lo que han aprendido de sus padres ó 
mayores: 

19. A los cuales solos fué dada esta tie- 
rra, y nunca los extranjeros hallaron paso por 
medio de ellos. 

20. Al impío toda su vida le acompaña y 
engrie la soberbia: bien que sea fam incierto 
el número de años que durará su tiranía. 

21. Siempre suena en sus oídos un estruen- 
do que le aterra; y en el seno de la paz él sos- 
pecha siempre traiciones. 

22. Cuando está entre las tinieblas de la 
noche, no cree que pueda volver á ver la luz, 
imaginándose rodeado de espadas *. 

23. Si se mueve para buscar alimento”, 
cree que el negro día de la muerte está en el 
bocado que tiene en su mano. 

24. El temor dela tribulación le llena de 
terror, y desastres /maginarios le rodean y 
desasosiegan, como á un rey que se dispone á 
dar una batalla. 

25. Y es que alzó su mano contra Dios, y 
se creyó bastante fuerte contra el Todopo- 
deroso. 


1 Para saber sus secretos. 

2 La voz hebrea WIN enochs denota el hombre ya 
después del pecado; porque aquella palabra signi- 
fica también olvido, torpeza, etc. Y asi usó de ella el 
escritor sagrado para formar aqui una enérgica 
contraposición. . 

3 A los ojos de Dios. 

O de raiz ya infecta por el pecado original. 
O fieles siervos. 

Y puñales para matarle. 

O se sienta å la mesa. 


JO a + 


537 

26. Corrió contra él erguido el cuello y ar- 
mado de inflexible soberbia ?. 

27. Tiene llena de gordura su cara, y rebo- 
sa la grasa en sus hijares °. 

28. Vino á morar en ciudades asoladas y 
en casas desiertas, que estaban reducidas á 
montones de piedras. 

29. No se enriquecerá; y aun los bienes 
que tenga no durarán; ni echará raíces en la 
tierra, 

30. Estará siempre en tinieblas: sus des- 
cendientes serán consumidos por el fuego *”; 
y perecerá con el aliento solo de la boca del 
Todopoderoso. 

31. Engañado de un vano error, no creerá 
que pueda ser redimido por ningún rescate. 

32. Antes que llegue el término de sus 
días, morirá, y se secarán sus manos**, 

33. Le sucederá lo que á la vid, cuyos raci- 
mos se pierden estando en cierne; y como al 
olivo, cuya flor cae en tierra. 

34. Porque la familia del hipócrita será es- 
téril, y el fuego devorará la morada de aque- 
llos que se dejan ganar por regalos +°. 

35. Concibió penas y parió maldades, y su 
corazón está urdiendo fraudes. 


CAPÍTULO XVI 


Queéjase Fob de la injusticia de sus amigos 
en condenarle sin pruebas; y pone al Se- 
ñor por testigo de su inocencia, y de que no 
son sus pecados la causa de sus crueles do- 
lores. 


1. Y respondiendo Job, dijo: 

2. Muchas veces he oido esas mismas co- 
sas: consoladores bien pesados sois todos vos- 
otros. 

3. ¿Cuándo tendrán fin esas palabradas? 
¿Hay cosa más fácil que hablar como ha- 
blas t°? 

4. Bien pudiera yo hablar como vosotros. 
Mas en verdad que si vuestra alma se hallara 
en el estado de la mía, 

5. yo sé que os consolaría, y que compasivo 
inclinaría hacia vosotros mi cabeza, 

6. os alentaría con mis palabras, y Os ex- 
presarían mis labios mi compasión. 

7. Mas ahora ¿qué haré? Por más que ha- 
ble, no se mitigará mi dolor; y si guardo si- 
lencio, no por eso me dejará. 

8. Al presente me ha oprimido el dolor, 
y están aniquilados todos mis miembros **. 


8 Como de impenetrable broquel,. 

% Como victima que ha de ser sacrificada á la 
justicia Divina. Deut. XXXII, v. 15. 

1 De la justicia de Dios. 

11 O perderá todo su poder. 

12 Y venden la justicia, 

13 Dirige Job estas palabras å Elifaz. 

1t Las expresiones con que pinta Job sus penas 
y dolores, particularmente en este capitulo, con- 
vienen perfectamente á Jesucristo, å quien el san- 
to Job tenia presente, y de quien era figura, como 


538 

9. Las arrugas de mi piel dan testimonio 
contra mí'; y lo que es más cruel, cierto 
hombre ° se vuelve contra mí, contradicién— 
dome cara á cara con falsos y calumniosos dis- 
cursos. 

10. Reune todo su furor contra mí, y ame- 
nazándome rechina sus dientes: hecho enemi- 
go mío, me mira con ojos terribles. 

11. Zodos mis amigos han abierto contra 
mí su boca, y zahiriéndome con oprobios me 
han abofeteado °: se han saciado con el placer 
de ver mis penas. 

12. Dios me ha puesto encerrado, á dispo- 
sición del inícuo, y me ha entregado en ma- 
nos de los impíos. 

13. Yo aquel tan opulento y dichoso algún 
día, de repente he sido reducido á la nada: 
asióme de la cerviz el Señor, quebrantóme, y 
púsome como por blanco de sus tiros: 

14. Dejóme hecho un erizo con sus dardos: 
cubrió de heridas mis costados sin piedad al- 
guna, hasta esparcir por el suelo mis entrañas. 

15. Me ha despedazado con heridas sobre 
heridas: cual gigante se ha arrojado sobre mí. 

16. Yo llevo cosido ó pegado á mi piel el 
cilicio *, y he cubierto de ceniza mi cabeza. 

17. De tanto llorar está entumecido mi 
rostro, y se han cubierto de tinieblas las pu- 
pilas de mis ojos. 

18, Todas estas cosas he sufrido, sin que la 
iniquidad haya manchado mis obras, antes 
bien ofreciendo puras á Dios mis súplicas. 

19. ¡Oh tierra! no cubras mi sangre, ni so- 
foques en tu seno mis clamores. 

20. Mira que el testigo de mi 2nocencia es- 
tá en el cielo, y allí arriba reside el que me 
conoce á fondo. 

21. Mis amigos son vnos habladores y ca- 
lumntadores: á Dios es á quien recurren des- 
hechos en lágrimas mis ojos. 

22. ¡Y ojalá que se tratase la causa del hom- 
bre con Dios, tan públicamente como se trata 
la de un hijo del hombre con su competidor! 

23. Pues se van pasando á toda priesa mis 
cortos años, y yo sigo una senda por la cual 
no volveré ya más. 


CAPÍTULO XVII 


Prosigue Fob sus lamentos: acusa á sus ami- 
gos de necios, porque sólo admiten remune— 
ración en esta vida. 


1. Mi espíritu se va extenuando; acórtanse 
mis días, y sólo me resta el sepulcro, 


dice el apóstol Santiago.-Véase también el salmo 21. 

1 Según dicen mis calumniadores. 

2 Que se tenía por amigo mio. 

2 Según los SS. Padres son estas palabras como 
una profecia de lo que habían de hacer después 
con nuestro dulcisimo Redentor. Entendidas de 
Job parece que la expresión de abofetear y las pa- 
labras latinas, y aun las del texto griego, indican 
en general que le llenaron de oprobios y baldones. 

* O saco de penitente, 


a TS 
LI 108 


LIBRO DE JOB 


2. Yo no he delinquido, y con todo mis ojos 
no ven sino amarguras. i 

3. Líbrame, oh Señor, y ponme á tu lado, 
y pelee contra mí la mano de quien quiera. 

4. Tú has alejado la sabiduría del corazón 
de éstos *: por tanto no serán ensalzados *. 

5. El uno” promete ya los despojos de la 
victoria á sus compañeros: mas los ojos de 
sus hijos se consumirán °. 

6. El me ha hecho la fábula del vulgo, y 
soy á sus ojos un escarmiento °. 

7. Por el gran pesar t° he perdido la luz de 
mis ojos, y los miembros de mi cuerpo han 
quedado casi aniquilados. 

8. Pasmaránse los justos de esto que me pa- 
sa, y el inocente se irritará contra el hipócrita. 

9. Como quiera, el justo proseguirá su ca- 
mino, y el que obra bien se fortalecerá más 
en el bien obrar. 

10. Por tanto arrepentíos todos vosotros, y 
venid y veréis que no hallaré entre vosotros 
ninguno verdaderamente sabio. 

11. Mas ¡ay! huyéronse mis días felices: 
disipáronse como humo todos mis designios, 
dejando en tormento mi corazón. 

12. Ellos han convertido para mi la noche 
en día; y después de las tinieblas espero ya de 
nuevo con ansta que venga la luz: 

13. Aun cuando yo sufra con paciencia, el 
sepulcro será luego mi casa, y tengo ya pre- 
parado mi lecho en las tinieblas. 

14. He dicho á la podedrumbre: Tú eres 
mi padre; y á los gusanos: Vosotros sois mi 
madre y mi hermana. 

I5. Según esto, ¿qué esperanza es la que 
me queda? ¿y quién es el que toma en con- 
sideración mi paciencia? 

16. Todas mis cosas tendrán fin, y descen- 
derán á lo más hondo del sepulcro *!: ¿crees 
tú queá lo menos allí tendré yo reposo? 


CAPÍTULO XVIII 


Baldad interrumpe á Fob: le zahiere como d 
impio; y concluye que padece castigado por 
sus pecados. 


1. Entonces Baldad de Suhá tomó la pala- 
bra, y dijo: 

2. ¿Cuándo acabaréis, ok Fob, de hablar 
vactedades? Haceos cargo de lo que os decimos 
antes que respondats, y después hablemos. 

3. Pero ¿por qué nos reputais por bestias, 
y somos como basura á vuestros ojos? 

4. Oh tú que te quitas la vida por tu furor, 


5 Que me calumnian. 

€ En el último día. 

7 Se lisonjea tanto de vencerme con sus discur- 
sos, que etc. 

è Al ver la ruina de sus padres. 

° Y objeto de horror. En el hebreo se lee: Yo 
soy un Man Tofeth delante de ellos. nan Tofeth 
significa también un tambor.—Véase Infierno. 


19 Que he recibido de mis amigos. 
11 Véase Inferno. 


CAPITULO XIX 


¿piensas que por tí quedará abandonada la tie- 
rra, y serán los peñascos trasladados de su sitio? 

5. ¿No es cierto que la luz ó prosperidad 
del impío se ha de apagar? ¿y que no dará 
resplandor la llama de su fuego? 

6. En su casa la luz se convertirá en tinie- 
blas, y apagaráse la lámpara que está colgada 
sobre él *, 

7. Sus largos y briosos pasos quedarán cor- 
tados è, y su mismo consejo le llevará al pre- 
cipicio. 

8. Porque ha metido sus pies en la red*, 
y anda enredado entre sus mallas. 

9. Su pie quedará cogido en el lazo, y el ca- 
zador arderá de sed por pillarle. 

10. Escondido está en el suelo el lazo*, y 
armadas en las sendas las redes. 

11. De todas partes le aterrarán espantos 
y temores, y le embarazarán sus pies. 

12. Aunque robusto, caerá en debilidad 
por causa del hambre, y la falta de alimento 
descubrirá sus costillas. 

13. Acerbísima muerte * devorará la belle- 
za de sus carnes y consumirá la fuerza de sus 
brazos. 

14. Arrancado será de su habitación el ob- 
jeto de sus esperanzas, y la muerte como so- 
berana le pondrá el pie sobre la cerviz *. 

15. Sus compañeros vendrán á morar en 
su habitación luego que muera ”, y será per- 
fumada la casa con azufre *. 

16. Por abajo se secarán sus raíces, y por 
arriba serán cortadas sus ramas. 

17. Será borrada de la tierra su memoria, y 
no se hará honrosa mención de su nombre en 
las plazas. 

18. De la luz será arrojado á las tinieblas, 
y desterrado fuera del mundo. 

19. No quedará de él hijo ni nieto en su 
pueblo, ni rastro ninguno de sus reliquias en 
todo el país en que habitaba. 

20..En este su día terrible quedarán atóni- 
tos los que vendrán después, y horrorizados 
sus coetáneos. 

21. Tal será la ruina de la casa del impío, 
y éste es el paradero de aquel que no conoce 
ni teme á Dios. 


CAPÍTULO XIX 


Fob acusa de crueldad á sus amigos: expone 
lo acerbo de sus dolores y se consuela con la 
esperanza de la resurrección. 


1. Replicando Job á esto, dijo: 
2. ¿Hasta cuándo habeis de afligir mi alma, 
y molerme con esos discursos? 


Se desvanecerá toda su gloria. 
Se le quitarán los medios para conseguir su fin. 
Que preparaba á los otros. 
Que le ha de aprisionar. 
Véase Primogénito. 

€ Josue X, v. 24. Alude å la costumbre de los 
vencedores acerca de los vencidos. 

7 Y 4 apoderarse de sus bienes. 


RF 0 won 


539 


3. Ya por la décima ó milésima vez os em- 
peñais en confundirme °; ñi os avergonzais 
de oprimirme "°, 

4. Demos enhorabuena que yo haya errado 
en mis respuestas, el hierro mío contra mí 
será *, 

5. Pero vosotros os erguís contra mí, y me 
redargúís por las humillaciones que padezco. 

6. A lo menos entended de una vez, que 
Dios no me atribula, ni descarga sobre mí sus 
azotes, según la tela de juicio *”. 

7. Mas ¡ay! Si en la violencia de los dolo- 
res que padezco, clamo altamente, nadie me 
escucha: voceo, y no hay quien me haga jus- 
ticia *?, 

8. El Señor ha cerrado por todas partes la 
senda de dolor por la cual ando: y no hallo 
por donde salir, pues ha cubierto de tinieblas 
el camino que llevo, 

9. Despojóme de mi gloria, y me quitó la 
corona de la cabeza *”., 

10, Arruinóme del todo, y así perezco, y 
comoá un árbol arrancado de la raíz, me ha 
privado de toda mi esperanza. 

11. Su furor está encendido contra mí, y 
me trata como á enemigo. 

12. Vinieron de tropel sus tropas de gasta- 
dores, y abriéronse un camino para pasar por 
encima de mí y hollarme, y sitiaron con cer- 
co mi morada. 

13. A mis hermanos los alejó de mí; y los 
conocidos míos se retiraron de mí como sí 
fuesen extraños. 

14. Los parientes me han abandonado, y 
los que me conocían se han olvidado de mí. 

15. Los que moraban en mi casa, y mis 
propias criadas me han tratado como á extra- 
ño, y he parecido á sus ojos como un hombre 
nunca visto, 

16. He llamado á mi siervo, y no me ha 
respondido por más plegarias que le hacía con 
mi propia boca. 

17. Mi mujer ha tenido asco de mi hálito, 
y he tenido que presentar súplicas á los hijos 
de mis entrañas. 

18. Aun los tontos me despreciaban, y á 
espaldas mías murmuraban de mí. 

19. Los que en otro tiempo eran mis con- 
sejeros, me abominaban; y el amigo á quien 
más amaba, ése me ha vuelto las espaldas. 

20. Mis huesos, consumidas ya las carnes, 
están pegados á mi piel, y sólo me han que- 
dado los labios en torno de mis dientes. 

21. Compadeceos de mí, á lo menos voso- 
tros que sois mis amigos, compadeceos de mí; 
ya que la mano del Señor me ha herido. 


$ Antes de ser habitada. 

% Como á un impio. 

10 A fuerza de injurias. 

11 Y 4 misólo dañara. 

12 O como juez; sino que lo hace como padre, 
para mayor bien mio. 

13 Y me tenga por inocente. 

it Esto es, hijos, riquezas y honores. 


540 LIBRO DE JOB 


22. ¿Por qué me perseguís vosotros como 
si estuvieseis en lugar de Dios*, y os cebais 
en mis carnes ? ? 

23. ¡Oh! ¿quién me diera que las palabras 
que voy á proferir se quedasen escritas? 
¿Quién me diera que se imprimiesen en libro 
ó tablilla, 

24. con punzón de hierro, y se esculpiesen 
en planchas de plomo, ó con el cincel se gra- 
basen en pedernal * ? 

25. Porque yo sé que vive mi Redentor, y 
que yo he de resucitar del polvo de la tierra 
en el último día, 

26. y de nuevo he de ser revestido de esta 
piel mía, y en esta mi carne * veré á mi Dios: 

27. A quien he de ver yo mismo en perso- 
na y no for medio de otro, y á quien contem- 
plarán los mísmos ojos míos. Esta es la espe- 
ranza que en mi pecho tengo depositada. 

28. Pues ¿por qué decís ahora vosotros: 
Persigámosle, y agarrémonos de algún dicho 
principal suyo para acusarle y calummntarle? 

29. Huid del filo de la espada de Dios; 
porque hay una espada vengadora de las in- 
justicias y calumntas: y tened entendido que 
hay un juicio ?. 


CAPÍTULO XX 


Á Sofar parece que le hacen fuerza las razo- 
nes de Fob; pero luego vuelve á la misma 
idea de que Dios no castiga á un inocente. 


1. Tomó la palabra Sofar de Naamat, y 
dijo: 

2. Por eso vienen unos tras otros varios 
pensamientos, y mi ánimo es arrebatado á di- 
versas reflexiones. 

3. Escucharé por tanto la doctrina con que 
me arguyes; mas el espíritu que tengo de in- 
teligencia, responderá por mí. 

4. Una cosa sé, y es, que desde el princi- 
pio, desde que el hombre fué puesto sobre la 
tierra, 

5. la gloria de los impíos dura poco, y el 
gozo de los hipócritas no más que un mo- 
mento. 

6. Aunque se remonte hasta el cielo su al- 
tivez, y su cabeza toque con las nubes, 

7. al fin será arrojado fuera como basura; 
y los que le habían visto, dirán: ¿Qué se hizo 
de él? 

8. Cual sueño que volando se desvanece, 
no parecerá; pasará como una visión nocturna. 


| * O pudieseis tener las benéficas miras que él 
tiene. 

2 Como perros rabiosos. 

2 Con tales expresiones manifiesta que va å des- 
cubrir un gran misterio, cual es el de la Resurrec- 
ción. Como profeta hablaba ya de Jesucristo mi- 
rándole presente. 

* Con este propio cuerpo. 

% Y un juez para todos los hombres. 


9. Los ojos que le vieron, no le verán más; 
ni el lugar donde moró le reconocerá *. 

10. Sus hijos andarán consumidos de lace- 
ria, y sus mismas manos ó acciones inicuas le 
pagarán con el dolor merecido. 

11. Sus huesos estarán impregnados de los 
vicios de su mocedad; los cuales yacerán con 
él en el polvo del sepulcro. 

12. Pues cuando la maldad se habrá hecho 
ya sabrosa á su paladar, la meterá debajo de 
su lengua, 

13. se saboreará en ella, y no la tragará, 
sino que la detendrá en su paladar ”. 

14. Mas este pan de iniquidad se conver- 
tirá dentro de su vientre en hiel venenosa de 
áspides. 

15. Vomitará las riquezas que hubo devo- 
rado, y se las arrancará Dios de su vientre: 

16. Chupará la cabeza ó ponzoña de los ás- 
pides * ; y le quitará la vida una lengua de 
víbora. 

17. No verá, no, las corrientes de delicias, 
los ríos y torrentes de miel y de manteca °. 

18. Pagará la pena de todo el mal que hi- 
zo, mas no por eso será consumido; á propor- 
ción de la muchedumbre de sus delitos serán 
sus tormentos. 

19. Por cuanto oprimió y desnudó á los 
pobres, y usurpó casas que no había edifi- 
cado. 

20. Su apetito fué insaciable; y cuando lle- 
gare á tener cuanto codiciaba, no podrá go- 
zar de ello. 

21. Nada dejó de su comida para los po- 
bres, y por lo mismo nada de sus bienes será 
permanente. 

22. Luego que se hubiere hartado, sentirá 
congojas, se abrasará, y se verá acometido de 
toda suerte de dolores. 

23. Acabe de llenar su vientre de viandas: 
que Dios descargará su furioso y terrible 
enojo, y lloverá sobre él sus venganzas. 

24. Huirá por un lado de las armas de hie- 
rro, y caerá por otro en las saetas del arco de 
bronce. 

25. La espada empuñada y desenvainada 
por Dios será vibrada contra él para que 
sienta las amarguras de la muerte; horribles 
espectros irán y vendrán con él continua- 
mente, 

26. Todo es tinieblas allá donde él se es- 
conde; un fuego que no alumbra ** le abrasará; 
si quedare todavía en su casa **, vivirá lleno 
de miserias. 


$ Ni volverá å ver, 

7 Saboreándose con ella. 

è La cabeza de la serpiente se toma aquí por ve- 
neno, por estar allí su ponzoña. WN Rosch, además 
de cabeza, significa también veneno, Deuter. XXXII, 
V. 33. 

" Que hace correr Dios para los justos. 

© Que no se enciende, sino que de suyo arde, 

1! O viviere algún tiempo más. 


¿AAA a 


: 
te 
f 


CAPITULO XXI 


27. Los cielos descubrirán sus injusticias, y 
la tierra se levantará contra él. 

28, Quedarán abandonados los renuevos ó 
pimpollos de su familia, serán arrancados de 
cuajo en el día de la ira de Dios. 

29. Tal es la suerte que al impío tiene 
Dios destinada, y tal la recompensa que reci- 
birá por sus obras. 


CAPÍTULO XXI 


Desea Fob que sus amigos le escuchen con pa- 
ciencia. Les demuestra con ejemplos y ra- 
zones que de las dichas ó desdichas de los 
hombres en este mundo no se puede colegir 
quien es Justo y quien es impío. 


1. Replicando á esto Job, dijo: 

2. Escuchad por vida vuestra mis palabras, 
y arrepentíos de vuestro error '. 

3. Sufrid que yo también hable, y después, 
si os pareciere, burlaos de mis razones. 

4. ¿Por ventura mi causa ó disputa es con 
algún hombre, para que no tenga yo razón 
de entristecerme? 

5. Miradme atentamente, y os pasmaréis, y 
pondréis el dedo sobre vuestra boca: 

6. Que aun yo mismo, cuando lo reflexio- 
no °, me asombro, y me tiemblan las carnes. 

7. ¿Cómo es que viven los impíos, y son 
ensalzados, y colmados de bienes? 

8. Ellos contemplan al rededor suyo su 211- 
merosa descendencia; míranse rodeados de 
una multitud de parientes y de nietos. 

9. Sus casas están seguras y en paz, ni des- 
carga sobre ellos el azote de Dios. 

10. No son estériles sus vacas, ni abortan; 
paren, y no malogran sus crías: 

11. Sus chiquillos salen de sus casas como 
á manadas, y brincan alegres y juguetean: 

12. Tocan el pandero y la vihuela, y bailan 
al son de los instrumentos músicos ?: 

13. Pasan en delicia los días de su vida, y 
en un momento bajan al sepulcro *. 

14. Estos son los que dijeron á Dios: Apár- 
tate de nosotros; que no queremos saber nada 
de tus mandamientos. 

15. ¿Quién es ese Omnipotente para que 
nos empleemos en su servicio? ¿ni qué prove- 
cho hemos de sacar de implorar su auxilio? 

16. Pero en medio de eso, los impíos no 


1 Según el hebreo: Y sea éste el consuelo que me 
deis. 

2 La situación en que me hallo. 

3 Como quien dice, al son de la gaita, 
Sin haber padecido nada. 
Sino que siempre pende de Dios. 
Correspondiente á sus pecados. 
A quien imitaron. 
En la otra vida. e 
Se me pregunta por qué doy al verbo vigilabit 
la significación de quedará yerto é inmoble, Lo que 
me movió á esto es el ver que hablándose aqui de 
la ocasión en que el impio, reservado para el dia 


ANT, TEsT. 


oo. .o.= + 


541 
tienen la prosperidad en su mano *; por tan- 
to lejos de mí su modo de pensar. 

17. ¡Oh cuán á menudo se apaga de un gol- 


Pe la antorcha ó prosperidad de los impíos, y 


viene sobre ellos un diluvio de males y Dios 
en el furor de su ira les reparte buena porción 
de dolores *! 

18. Serán entonces como pajas expuestas al 
soplo del viento, y como pavesas que esparce 
un torbellino. 

19. Hará Dios padecer también á los hijos 
las penas del padre ”; y cuando Dros les diere 
su merecido, entonces él caerá en la cuenta. 

20. Verá el ¿impío con sus propios ojos su 
total ruina *, y beberá el furor del Todopo- 
deroso. 

21. Porque de otro modo, ¿qué cuidado le 
daría la suerte de su casa después de muerto; 
aun cuando fuese cortado por medio el nú- 
mero de sus meses ó años? 

22. ¿Habrá quizás alguno que presuma en- 
señar á Dios, que es el que juzga y gobierna 
á los sabios y potentados? 

A 23. Uno muere robusto y sano, rico y fe- 
iz, 

24. teniendo sus entrañas cubiertas de gro- 
sūra, y llenos sus huesos del jugo de los tué- 
tanos. 

25. Otro, empero, muere con el alma llena 
de amarguras y falto de toda suerte de bienes. 

26. Y sin embargo, entrambos dormirán 
juntos en el polvo del sepulcro, y quedarán 
cubiertos de gusanos. 

27. Sin duda yo estoy penetrando vuestros 
pensamientos y los juicios temerarios que ha- 
cers contra mí, 

28. Porque vosotros decís en vuestro inte- 
rior: ¿Qué se hizo de la casa y familia de 
este Fob que era antes un príncipe? ¿y dónde 
están los pabellones de los impíos? 

29. Preguntad á cualquiera viajero, y ha- 
llaréis que piensa lo mismo que yo; 

30. y es, que el impío está reservado para 
el día de la venganza, y será conducido al día 
de la ira del Señor. 

31. ¿Quién hasta entonces osará darle en 
cara con su mala conducta? ¿ni quién le dará 
el pago del mal que hizo? 

32. Mas al cabo será llevado al sepulcro, y 
quedará yerto é 2mmoble * entre montones de 
cadáveres. 


de la venganza divina, será arrebatado de este 
mundo y llevado al sepulcro, no podía de nin- 
gún modo traducir velará entre los muertos. Porque 
el verbo hebreo “pu” schacad, que en la Vulgata se 
traduce vigilabit, no admite traducido al castellano 
velará, la metáfora con que dicho verbo “2%” scha- 
cad significa ó se toma á veces por permanecer, es- 
tar fijo en algún puesto (assiduum esse) al modo de un 
centinela que está inmoble ó fijo siempre en el 
puesto donde le han dejado, sin que pueda mover- 
se de él. De aquí es que en la antigua versión cas- 
tellana de Ferrara se traduce: Y él å cuevas será lle- 
vado; y cerca mies continuará. Y Casiodoro de la 


2 


97 


542 LIBRO DE JOB 


33. Se gozarán en poseerle las arenas del 
Cocito '; y arrastrará tras sí á todos los hom- 
bres, y tendrá adelante otros infinitos gue le 
precedieron. 

34. ¿Cómo, pues, me consolais tan en va- 
no, cuando está demostrado que vuestras ra- 
zones son contrarias á la verdad? 


CAPÍTULO XXII 


Elifaz enfurecido calumnia á Job de delitos 
enormes; y le exhorta á que haga peniten- 
cta. 


1. Aquí tomando la palabra Elifaz de Te- 
mán, dijo: 

2. Pues qué, ¿puede acaso el hombre com- 
pararse con Dios, sino cuando fuese de una 
ciencia consumada? 

3. ¿Qué utilidad trae á Dios el que tú seas 
justo? ¿ó qué le das á él si tu proceder es sin 
tacha? 

4. ¿Será por algún temor que tenga él de 
tí el castigarte y el venir contigo á juicio? 

5. ¿Y no lo hace más bien por causa de tu 
grandísima malicia y de tus infinitas iniqui- 
dades? 

6. Pues que tú sin razón quitaste ó retuv?s- 
te la prenda á tus hermanos, y á los desabri- 
gados despojaste de sus únzcos vestidos: 

7. Al sediento no le diste agua, y negaste 
pan al hambriento: 

8. Con la fuerza de tu brazo te pusiste en 
posesión de la tierra del vecino, y por ser más 
poderoso te alzaste con ella. 

9. A las viudas las despachabas con las ma- 
nos vacías, y quebrantabas los brazos á los 
huérfanos ?. 

10. Por esto te hallas cercado de lazos; y 
conturbado de repentinos terrores. 

11. ¿Y pensabas tú que jamás caerías en 
las tinieblas de la calamidad, ni serías opri- 
mido del torrente impetuoso de recias aveni- 
das? 

12. ¿No es así que, pensando tú que es 


Reina, traduciendo más claramente dice: Porque él 
será llevado å los sepulcros, y en el montón PERMANE- 
CERÁ. Y en una nota å la palabra montón pone en el 
osario. Del mismo modo traducen Cipriano de Vale- 
ra y otros. Y el Ilustrísimo Scio da una traducción 
semejante en la nota á este verso, diciendo: El al 
cabo, será conducido al sepulcro, y quedará para siem- 
pre entre los muertos, ó en el osario. Que sea éste el 
sentido literal, se comprueba no solamente por lo 
que precede, sino también por lo que sigue inme- 
diatamente: Se gozarán en poseerle las arenas del Co- 
cito. En el hebreo se lee 9n3 najal, que significa 
torrente ó arroyo, y asi los Setenta tradujeron ystudp- 
pov cheímarrou, que significa lo mismo. Pero el au- 
tor de la Vulgata se tomó la justa libertad de mu- 
dar la frase hebrea, y traducir con la voz Cocito, 
que es el nombre de un rio de la Arcadia que na- 
ce de la laguna Estigia, célebre en las fábulas de 
los poetas, los cuales fingieron que era un río del 
infierno, por ser sus aguas muy corrosivas ó-motr- 


Dios más alto que el cielo, y que sobrepuja la 
mayor elevación de las estrellas, 

13. dices para contigo: ¿Qué puede saber 
Dios desde tan lejos? El juzga de nosotros co- 
mo á oscuras: 

14. Está escondido allá entre las nubes: ni 
hace alto en nuestras cosas, y anda paseándo- 
se de uno á otro polo del cielo. x 

15. ¿Quiéres tú acaso seguir aquel antiguo 
camino que siguieron los impíos? 

16. Los cuales fueron arrebatados de la 
muerte antes de tiempo, y á quienes una ave- 
nida impetuosa ó diluvio asoló hasta los ci- 
mientos: 

17. Que decían á Dios: Apártate de nos- 
otros *, y juzgaban del Todopoderoso como si 
nada pudiese; 

18. siendo así que él les había llenado sus 
casas de bienes. Lejos de mí el modo de pen- 
sar de estos blasfemos. 

19. Los justos los verán perecer, y se ale- 
grarán de su ruina *, y el inocente se burlará 
de ellos. 

20. ¿Por ventura no fué derribado por tie- 
rra su erguimiento, y no devoró el fuego de 
Dios todos sus restos *? 

21. Sométete, pues, á Dios, y tendrás paz, 
y así recogerás los mejores frutos. 

22. Recibe de su boca la ley, y graba en tu 
corazón sus palabras. 

23. Si te convirtieres al Todopoderoso, se- 
rás restablecido, y alejarás de tu morada la 
culpa ê. 

24. En vez de tierra” te dará pedernal, y 
arroyos que llevarán oro en lugar de pie- 
dras. 

25. El Todopoderoso te protegerá contra tus 
enemigos, y la plata entrará en tu casa á mon- 
tones. 

26. Entonces, en brazos del Todopodero- 
so, abundarás en delicias, y lleno de confianza 
alzarás á Dios tu rostro. 

27. Rogarásle, y te oirá, y cumplirás tus 
votos. 

28. Proyectarás una cosa, y la efectuarás, 


daces; por cuyo motivo solian aquellos pueblos 
enterrar sus muertos en la orilla, para que los 
cadáveres quedasen consumidos prontamente. El 
Mtro. León tradujo: Adulzáronse å el terrones de arro- 
yo: en atención á que solían hacer las sepulturas 
en los valles á la orilla de los arroyos. Pero lo di- 
cho prueba la exactitud de la versión que hice del 
verso anterior, dando una significación más clara 
al verbo vigilare: al modo que el intérprete latino- 
para explicar bien el sentido literal del Autor sa- 
grado, y no dejarle tan oscuro, sustituyó la pala- 
bra Cocytus å torrens que exigían el texto hebreo 
original y la versión griega de los Setenta. 

* O del torrente donde está el cementerio. 

? Destruyendo su apoyo. 

3 Cap. XXI, v. 14. 

* O del triunfo de la causa de Dios. 

5 Como sucedió allá en Sodoma. 

€ Y el castigo merecido. 

7” Para levantar tu casa. 


AS O A 


rä 


a A r 


PA RE 


a del 


CAPITULO XXIV 


y en tus empresas te alumbrará siempre la luz 
Divina. 

29. Porque quien se humilla, será glorifi- 
cado; y el que confuso no levanta sus ojos *, 
ése se salvará. 

30. Salvaráse el inocente, y se salvará por 
la pureza de sus manos °. 


CAPÍTULO XXIII 


Fob apela del juicio de sus falsos amigos al 
de Dios; de cuya incomprensible providen- 
cta tiene rectas ideas, 


1. Replicando á esto Job, dijo: 

2. Todavía mi lenguaje está lleno de amar- 
gura: y aún la mano ó vzolencia de mi dolor 
sobrepuja mis gemidos. 

3. ¿Oh, quién me diera el saber cómo en- 
contrar á Dios, y poder llegar hasta su trono? 

4. Expondría ante él mi causa, y llenaría 
mi boca de amorosas reconvenciones; 

5. á fin de oir lo que me respondería, y en- 
tender sus razones °. 

6. No quisiera que contendiese conmigo 
con todo el poder y rigor de su justicia, ni 
que me abrumase con la mole de su gran- 
deza. 

7. Proponga y emplee contra mí su equi- 
dad, que entonces yo ganaré mi causa *. 

8. Si voy hacia el Oriente, no se deja ver; 
si hacia el Poniente, tampoco le hallaré: 

9. Si me vuelvo al Norte, nada adelanto, 
¿que haré? no podré dar con él: si al Medio- 
día, ni aun allí le veré. 

10. El, empero, tiene conocidos mis pasos, 
y me ha acrisolado con trabajos, como se ba- 
ce con el oro que pasa por el fuego. 

11. Mis pies han seguido sus huellas: he 
andado por sus caminos, sin desviarme nunca 
de ellos. 

12. He observado siempre los preceptos que 
han salido de sus labios, depositando en mi 
corazón las palabras de su boca. 

13. Mas él es el solo que subsiste por si; y 
nadie puede trastornar sus designios, y como 
Señor universal, cuanto le plugo, eso hizo. 

14. Cuando habrá hecho de mí aquello que 
haya querido, aún tiene á mano otras muchas 
cosas semejantes. 

15. Y por esto yo me estremezco en su pre- 
sencia; y cuando pienso en él, me siento agi- 
tado de temor. 

16. Dios ha ablandado mi corazón, y he- 
chole dócil; y el Todopoderoso me ha contur- 
bado: 


1 Avergonzado de sus pecados. 

2 O de su proceder; así como el pecador se sal- 
vará purificando las suyas. 

2 O la causa para afligirme de esta manera. 

t ¿Mas dónde podré presentarme ante mi Dios? 

5 Sino el temor de la majestad de mi juez. 

€ Asi del juicio particular como del universal, 


543 


17. Pues no por las tinieblas ó calamida- 
des que tengo sobre mí, me doy por perdido; 
ni la densa niebla de males me ha tapado el 
rostro *, 


CAPÍTULO XXIV 


Prueba Fob por la experiencia que Dios di- 
lata el castigo de muchos pecadores hasta 
después de su falal muerte. 


1. Al Todopoderoso están presentes los 
tiempos *: mas los hombres, aun los que le co- 
nocen y sirven, ignoran cuales son sus días. 

2. Unos traspasaron los lindes”: robaron 
ganados, y los llevaron á apacentar °. 

3. Apoderáronse del asno que tenían los 
huérfanos, y á la viudas les sacaron en pren- 
da el buey ?. 

4. Cortaron el camino á los pobres *”, y 
oprimieron de mancomún á los mansos y 4u- 
mildes del país. 

5. Otros, como asnos salvajes en el desier- 
to, salen á su tarea de robar: vigilantes en 
busca de la presa, aprontan así de comer á 
sus hijos. 

6. Siegan el campo ajeno, y vendimian la 
viña del que han oprimido con violencia. 

7. Dejan desnudos á los hombres, quitan- 
do los vestidos aun á aquellos que no tienen 
otros con que defenderse del frío; 

8. los cuales quedan bañados con la lluvia 
de los montes **, y no teniendo con que cu- 
brirse se abrigan y guarecen en los huecos de 
las peñas. 

9. A viva fuerza saquearon á los huérfanos, 
y despojaron á la gente pobre. 

10. Arrebataron las espigas recogidas una 
por una á los desnudos que andan sin vesti- 
do y están hambrientos. 

11. Pusieronse á sestear y holgar entre los 
montones de los frutos de los imfelices, que 
después de haber pisado /as uvas en los la- 
gares han de sufrir la sed. 

12. En las ciudades hicieron gemir á los 
vecinos, y la sangre de los zzocentes que han 
sido muertos está clamando; y Dios no deja 
tales cosas sin castigo. 

13. Ellos fueron rebeldes á la luz de la ra- 
zón: no conocieron los caminos de Dros, ni 
volvieron á entrar por sus senderos. 

14. Levántase el homicida al rayar el alba: 
mata al menesteroso y al pobre; y por la no- 
che se ocupa en robar. 

15. El ojo del adúltero está aguardando la 
oscuridad de la noche, diciendo: Nadie me 


7 De sus posesiones para entrarse en las del 
vecino. Deuter. XIX, v. 14; XXVII, v. 17. 

8 Con todo descaro. 

9 Que era lo único que les quedaba para ganar 
su alimento. 

19 Trastornándoles sus designios. 

11 En cuyas cuevas se guarecen. 


544 
verá; y embózase para que no sea conocido su 
rostro. 

16. Fuerza de noche las casas, según lo 
acordado por entrambos‘ entre día, y huyen 
de la luz. 

17. Silos sorprende la aurora °, míranla co- 
mo sombra de muerte: y así andan de noche 
tan agitados como de día. 

18. Es el impio más móvil é inconstante 
que la superficie del agua: maldita sea su he- 
redad en la tierra: jamás ande él el camino de 
sus viñas, ni disfrute de ellas. 

19. Desde aguas de nieve pasará á calores 
excesivos: ya que el pecado será su compañe- 
ro hasta el infierno. 

20. Se olvidará de él la misericordia Divi- 
ma: serán los gusanos sus delicias *: no que- 
dará memoria de él, sino que será hecho as- 
tillas, como árbol infructuoso. 

21. Porque ha alimentado á la mujer esté- 
ril ó mala, la cual no da hijos; y no socorrió 
á la viuda. 

22. Ha derrocado á los fuertes con su po- 
der ó prepotencia: mas aunque él ha quedado 
en pie, no dará por segura su vida. 

23. Dale Dios lugar de penitencia, y él abu- 
sa de esto para ser más soberbio; pero el Se- 
ñor tiene fijos los ojos en sus descarriados 
pasos. 

24. Se ven Zos impíos elevados por un po- 
co de tiempo; mas no subsistirán, sino que 
serán abatidos y arrebatados como todos Zos 
otros. serán cortados como las cabezas de las 
espigas. 

25. Y si esto no es así como lo digo, ¿quién 
de vosotros podrá convencerme de haber men- 
tido, ó acusar ante Dios de falsas mis pala- 
bras? 


CAPÍTULO XXV 


Baldad quiere convencer á Fob que no debe 
creerse puro é inocente á los ojos de Dios. 


1. Entonces Baldad de Suhá habló á Job 
en estos términos: 

2. Poderoso y terrible es aquel que man- 
tiene la concordia y armonía en sus altos cte- 
los. 

3. ¿Por ventura puede contarse el número 


1 Con su impúdica amante, 

? En sus infames placeres, 

? Serán los gusanos roedores el premio de sus 
infames placeres. 

* Que no puede defenderse. 

> O todo cuanto respira. 

ê Que se rebelaron contra él. 

1 Sap. XIV, vi 16. 

8 O el hemisferio celeste, 

° Sin punto de apoyo. Puede traducirse: Y fun- 
do la tierra sobre la nada. 

1 El es el que recoge y ata ó prende las aguas. 

t! Con la brillante cortina del firmamento. 


LIBRO DE JOB 


de su celestial milicia? Y ¿quién es el que no 
participa de su luz? 

4. ¿Cómo se puede justificar el hombre 
comparado con Dios, ó aparecer limpio el na- 
cido de mujer? 

s. Ni aun la misma luna tiene resplandor 
en su presencia, y las estrellas no están lim- 
pias á sus ojos; 

6. ¿cuánto menos el hombre que es todo 
podredumbre; el hijo del hombre que no es 
más que un gusano? 


CAPÍTULO XXVI 


Fob muestra que conoce más que Baldad las 
grandezas de Dios. 


1. A esto replicó Job, diciendo: 

2. ¿A quién quieres tú auxiliar? ¿A caso á 
un débil *? ¿ó tal vez quieres sostener el bra- 
zo de quién no tiene bastante fuerza? 

3. ¿A quién das consejo tú? ¿Acaso al que 
no tiene sabiduría? ¿Quieres tú ostentar una 
grandísima prudencia? 

4. ¿A quién has querido tú enseñar? ¿No 
ha sido á aquel que crió los espíritus *? 

5. Mira como los gigantes * gimen ez los 
abismos debajo de las aguas, juntamente con 
los otros que están encerrados con ellos”. 

6. El infierno está patente á sus ojos, y 
está descubierto á su vista el abismo de la per- 
dición. 

7. El es quien extendió sobre vacío el Sep- 
tentrión *, y tiene suspendida la tierra en el 
aire?. 

8. El es quien contiene las aguas en sus 
nubes *° para que no se precipiten de golpe 
hacia abajo: 

9. El que impide la vista de su trono +t, y 
le cubre con las nieblas que forma: 

10. El que puso términos ó lindes á las 
aguas del mar para mientras duren en el mun- 
do la luz y las tinieblas. 

11. Las columnas del cielo se estremecen y 
tiemblan á una mirada suya. 

12. A la fuerza de su poder fueron reuni- 
dos en un instante los mares, y su sabiduría 
domeñó al orgulloso zar. 

13. Su espíritu hermoseó los cielos '*; y con 
la virtud de su mano fué sacada á la luz la 
tortuosa culebra **, 


t Criando la celestial milicia. 

13 Algunos opinan que Job habla aquí de la crea- 
ción de los ángeles, que son el adorno principal de 
los cielos; y por la culebra entienden el dragón in- 
fernal, Luzbel. Apoyan esta opinión en la versión 
de los Setenta, en la cual se lee: que el dragón após- 
tata fué muerto por disposición de Dios. Pero los que 
entienden literalmente este texto, creen que se ha- 
bla de una de las principales constelaciones, como 
la vía lactea, ò la llamada dragón, que tuerce entre 
el Norte y Ja constelación llamada Osa mayor; ó 
bien de todo el Zodíaco, 


CAPITULO XXVIII 


14. Todo lo dicho hasta aquí es una pegue- 
ña parte de sus grandes obras: mas si esto 
que hemos oido es solamente una pequeñísi- 
ma muestra de las infinitas cosas * que pue- 
den decirse de él, ¿quién podrá sostenerse 
firme al trueno de su grandeza? 


CAPÍTULO XXVII 


Insiste Fob en su defensa, y describe el infeliz 
paradero de los impios. 


I. Prosiguió todavía Job su parábola *, y 
dijo: 

2. Vive Dios, el cual parece que ha aban- 
donado mi causa *, y el Todopoderoso que ha 
sumergido mi alma en la aflicción; 

3. que mientras haya aliento en mí, y me 
conserve Dios la respiración, 

4. no han de pronunciar mis labios cosa 
injusta, ni saldrá de mi boca dolo ní mentira. 

5. Lejos de mí el teneros por justos *: hasta 
que fallezca no desistiré de defender mi ino- 
cencia. 

6. No abandonaré la justificación que he 
comenzado á hacer de mi conducta; puesto 
que nada me remuerde mi conciencia en todo 
el discurso de mi vida. 

7. Sea tenido por un impío mi enemigo *, 
y por un injusto mi adversario. 

8. Porque ¿qué esperanza queda al hipó- 
crita después de sus avarientas rapiñas, si Dios 
no salva su alma? 

9. ¿Es acaso que Dios ha de escuchar sus 
clamores, cuando le sobrevenga la tribulación? 

10. ¿O podrá hallar consuelo en el Todo- 
poderoso, é invocar á Dios en todo tiempo? 
No por cierto. 

11. Yo con el favor de Dios os enseñaré las 
disposiciones del Omnipotente *; no os ocul- 
taré nada. 

12. Bien veo que todos vosotros las sabeis; 
mas ¿por qué gastais el tiempo inútilmente 
en vanos discursos? 

13. Oid cuál será la suerte que Dios desti- 
na al impío, y la herencia que los hombres 
violentos recibirán del Todopoderoso. 

14. Si se multiplicaren sus hijos, caerán al 
filo de la espada, y sus nietos munca se verán 
hartos de pan. , 

15. Los que quedaren desu linaje serán 


1 Es como una gotita respecto del mar inmenso 
de los prodigios y maravillas que ha obrado. 

2 O sentencioso razonamiento. 

3 Al juicio de los hombres. 

* Y veraces en los juicios que haceis. 

$ Ya que contradice la doctrina de la verdad. 

$ Acerca de los hipócritas. 

7 Puede traducirse: los sepultará la muerte. O por- 
que su muerte será desastrosa, Óó porque ella mis- 
ma será su sepultura sin que los cubra la tierra, 

8 La cual cuanto más roe más destruye. 

% De una viña ó melonar. 


en 


545 


sepultados luego de muertos”, ni harán due- 
lo sus viudas. 

_ 16, Aunque haya amontonado plata como 
tierra, y preparado vestidos fan fácilmente 
como se hace el barro, 

17. él en efecto los tendrá de prevención; 
mas el que se vestirá de ellos será el justo, y 
el inocente disfrutará y distribuirá la plata. 

18. Edificó su casa como hace la polilla *, 
y como la cabaña que suele formar el guarda?. 

19. En muriendo el rico nada llevará con- 
sigo; abrirá los ojos de su alma, y se hallará 
sin nada. 

20. Sorprenderále una avenida de miserias; 
quedará oprimido por la tempestad nocturna. 

21. Un viento abrasador le arrebatará y ar- 
rancará de cuajo; y á manera de un huracán 
le llevará *° lejos de su sitio. 

22. Y Dios descargará su ¿ra sobre él, nile 
perdonará; tentará mil medios para escaparse 
de sus manos. 

23. Quien se pusiere á mirar el sitio en que 
el impío estaba, dará palmadas '' sobre su 
suerte, y le silbará. 


CAPÍTULO XXVIII 


Pinta Fob el desvelo de los hombres en bus- 
car riquezas, y el poco aprecio que hacen 
de la sabiduría, la cual viene del cielo, y se 
comunica por medio del temor de Dios. 


1. La plata tiene sus veneros ó vetas en las 
minas, y el oro tiene un lugar donde se forma. 

2. El hierro se saca de la tierra, y la pie- 
dra mineral derretida con el fuego se con- 
vierte en cobre *”, 

3. El llega á determinar lo que han de du- 
rar las tinieblas, é indaga el fin de todas las 
cosas, y también la piedra metida en la oscu- 
ridad y sombras de su muerte **, 

4. Un torrente separa de los viajeros estas 
piedras, y no se acerca á ellas el pie del po- 
bre, estando como están en lugares inaccesi- 
bles **. 

5. Una tierra en cuyo suelo nacía el pan, 
está desolada por el fuego. 

6. Hay un lugar en que cast todas las pie- 
dras son zafiros, y sus terrones están llenos de 
oro. 

7. Su senda no la conoció ave ninguna, ni 
vista de buitre llegó á discernirla. 


19 Como å una paja. 

11 En tono de mofa y escarnio. 

12 Por la industria del hombre. 

13 Aunque Santo Tomás, San Gregorio y otros 
varios graves Expositores entienden que es Dios 
de quien se dice aquí que llega å determinar el fin 
de las tinieblas, indaga el fin de todas las co- 
sas, etc.; 4 mime parece más verosímil que aquí 
se habla del hombre, según lo entienden también 
otros Padres y Expositores. 

1+ A] hombre desvalido. 


546 LIBRO DE JOB 


8. Nola pisaron hijos de negociantes, ni 
pasó por ella leona ?. 

9. El extendió su mano contra la peña 
viva °, y trastornó de raíz los montes: 

10. Socavando peñascos ha sacado ríos? , y 
sus ojos descubrieron todo lo precioso que ha- 
bía *. 

11. Hubo también quien registró los fon- 
dos de los ríos, y sacó á luz lo preczoso que es- 
taba allí escondido. 

12. Mas ¿en dónde se halla la sabiduría? 
¿y cuál es el lugar en que reside la inteligen- 
cia? 

13. El hombre no conoce su valor; ni ella 
se halla en la tierra de los que viven en de- 
licias. 

14. El abismo de la tierra dice: No está 
dentro de mí; y el mar afirma: Ni conmigo. 

15. No se compra con oro finísimo, ni se 
cambia á peso de plata. 

16. No pueden parangonarse con ella los 
coloridos más ricos de la India, ni de la pie- 
dra sardónica más preciosa, ni el zafiro. 

17. Nose le igualará ni el oro, ni el cris- 
tal de roca; mi será cambiada por vasos de 
oro Puro. 

18. Las cosas más excelsas y apreciadas no 
son dignas de mentarse en su cotejo; pero la 
sabiduría trae su origen de partes muy re- 
cónditas: 

19. No tendrá comparación con ella el faz 
estimado topacio de Etiopía, nilos más bri- 
llantes coloridos. 

20. ¿Pues de dónde viene la sabiduría? y 
¿cuál es la morada de la inteligencia? 

21. Escondida está á la vista de todos los 
vivientes de la tierra, y también se oculta á 
las aves del cielo *. 

22. La perdición y la muerte dijeron ê ; A 
nuestros oídos llegó la fama de ella. 

23. El camino para hallarla Dios le sabe, y 
él es quien tiene conocida su morada. 

24. Porque su vista alcanza á los extremos 
del mundo, y están patentes á sus ojos cuan- 
tas cosas hay debajo del cielo. 

25. El es quien arregló el peso ó fuerza de 
los vientos, y pesó las aguas distribuyéndolas 
con medida. 

26, Cuando prescribía leyes á las lluvias, y 
señalaba el camino á las fulminantes tempes- 
tades: 


27. Entonces la contempló Dios ” 


, y la 


s ! Ni otra bestia fiera. Mas alli penetrará el hom- 
re, 

2 Y llegó á introducirse por ella. 

2 Del seno de la tierra. 
_.* Algunos opinan que se habla aquí de la Amé- 
rica, 

5 Aun á las que más se remontan. 

£ Por boca de los réprobos. 

' Como un eterno modelo de toda perfección, 
nacido de su sustancia, 

2 A los ángeles y al primer hombre, 


manifestó * , y la estableció’, y descubrió 
sus arcanos. 

28. Y dijo al hombre: Mira, la verdadera 
sabiduría consiste en temer al Señor y kon- 
rarle, y la inteligencia en apartarse de lo 
malo. 


CAPÍTULO XXIX 


Fob describe su antigua felicidad, durante la 
cual estuvo muy ajeno del mal obrar que le 
imputaban sus tres amigos. 


1. Añadió también Job, continuando su 
parábola *”, y dijo: 

2. ¡Quién me diera volver á ser como en 
los tiempos pasados, como en aquellos días 
venturosos en que Dios me tenía bajo de su 
custodia y amparo! 

3. Entonces que su antorcha '* resplandecía 
sobre mi cabeza, y guiado por esta luz cami- 
naba yo seguro entre las tinieblas: 

4. Como fuí en los días de mi mocedad, 
cuando Dios moraba secretamente en mi casa: 

5. Cuando el Todopoderoso estaba conmi- 
go, y al rededor de mí toda mi familia: 

6. Cuando lavaba, por decirlo así, mis pies 
con la nata de la leche, y hasta las peñas me 
brotaban arroyos de aceite: 

7. Cuando salía á las puertas de la ciudad **, 
y allí en la plaza ** me disponían un asiento 
distinguido. 

8. En viéndome los jóvenes se retiraban **, 
y los ancianos se levantaban y mantenían en 
pie. 

9. Los magnates no hablaban más, y cerra- 
ban sus labios con el dedo. 

10. Quedaban sin osar hablar los capita- 
nes, y con la lengua pegada al paladar *”, 

11. Bienaventurado me llamaba todo el 
que oía mis palabras; y decía bien de mí cual- 
quiera que me miraba; 

12. pues yo había librado al pobre que gri- 
taba por socorro; y al huérfano que no tenía 
defensor. 

13. Me llenaba de bendiciones el que hu- 
biera perecido sîn mi auxilio; y yo conforta- 
ba el corazón de la viuda desolada. 

14. Porque siempre me revestí de justicia 
y mi equidad me ha servido como de regto 
manto y diadema. 

15. Era yo ojos para el ciego, y pies para 
el cojo. 


” Como guia de ellos. 

10 O razonamiento, 

“ De su Divina luz. 

12 O al lugar del juzgado. 

13 Esto es, en la reunión ó consistorio de los se- 
nadores. 

1* Por reverencia. 

13 En tiempos antiguos estaba dividida la Idu- 
mea entre muchos pequeños principes, de los cua- 
les parece que era uno Job. Gen. XXXVI, v. 33.— 
Paral 1, c. 1, V: 44. 


2 


CAPITULO XXX 


16. Era el padre de los pobres: y me infor- 
maba con la mayor diligencia de los pleitos 
de los desvalidos, de que no estaba enterado, 

17. Quebrantaba Jas quijadas á los malva- 
dos, y les sacaba la presa de entre sus dientes. 

18. Con este tenor de vida decía yo: Mo- 
riré en paz en mi nido *; y como la palma 
multiplicaré mis días, 

19. Está mi raíz extendida junto á Zæ co- 
rriente de las aguas, y el rocío descansará so- 
bre mis ramos. 

20. Se irá siempre renovando mi gloria, y 
mi arco, ó el poder mío, será de cada día más 
fuerte en mis manos. 

21. Los que me escuchaban, estaban aguar- 
dando mi parecer, y atendían silenciosos mi 
consejo: 

22. Ni una palabra se atrevían á añadir á 
las mías: y como rocío, así caían sobre ellos 
mis discursos, 

23. Aguardábanme como á la lluvia /os 
campos, y abrían su boca como hace la tierra 
seca á las aguas tardías ó del otoño °. 

24. Si alguna vez me les mostraba risueño, 
de gozosos apenas lo creían; pero no quedaba 
sin fruto la alegría de mi semblante. 

25. Si quería ir á sus juntas, me sentaba 
en el primer lugar; y estando sentado como 


_ un rey rodeado de sus guardias, no por eso 


dejaba de ser el consolador de los afligidos. 


CAPÍTULO XXX 


Deplora Job la mudanza de su antiguo fe- 
liz estado en la lastímosa situación en que 
se halla por permisión de Dios. 


1. Mas ahora hacen burla de mí unos mo- 
zalbetes, á cuyos padres me hubiera desdeña- 
do de ponerlos con los mastines de mis re- 
baños *: 

2. Cuya fuerza y trabajo de sus manos €sti= 
maba yo en nada, y eran reputados por in- 
dignos aun de la misma vida *: 

3. Muertos de necesidad y de hambre, que 
andaban buscando por el desierto algo que 
poder roer, traspillados de pura calamidad y 
miseria; 

4. y comían yerbas y cortezas de árboles, y 
se sustentaban con raíces de enebro. 

5. Semejantes cosas iban buscando por los 
valles, y en hallando alguna corrían á cogerla 
con algazara. 

6. Habitaban en los barrancos de los to- 
rrentes, y en las cavernas de la tierra, y entre 
las breñas. 

7. En tales cosas hallaban su alegría, y te- 
nían por delicia el vivir al abrigo de las zar- 
zas. 


O lugar de mi reposo. 

Deuter. XI, v. 14.— Jacob. V, v. 7. 
O de encargarles su cuidado. 

O aire que respiraban. 


Fo 0 sm 


547 


8. Hijos de gente insensata y grosera, y que 
no se atreven á parecer en el mundo. 

9. Pues yo he venido á ser ahora el asunto 
de sus cantares, y el objeto de sus escarnios. 

10. Abominan de mí; al verme se apartan 
lejos, y no reparan en escupirme en la cara. 

11. Porque abrió Dios su aljaba, y me 
asaeteó, y puso el freno en mi boca ”, 

12. En la flor de mi prosperidad se levantó 
luego contra mí un tropel de calamidades, 
que me derribaron por tierra, y echándoseme 
encima, como una inundación, me han opri- 
mido, 

13. Me han cortado todos los caminos, y 
armándome asechanzas han prevalecido con- 
tra mí; sin que haya habido quien me ayu- 
dase. 

14. Como sitiadores furiosos, roto el muro, 
y forzada la puerta; así se han arrojado sobre 
mí, y cebado en mis miserias, 

15. He quedado reducido á la nada: tú, oh 
Dios mio, has arrebatado como viento, ó tor- 
bellino, todo lo que yo más amaba, y mi pros- 
peridad ha pasado como una nube. 

16. Y ahora está mi alma derritiéndose de 
congoja dentro de sí misma, viendo que los 
desastres se han apoderado de mí. 

17. Durante la noche taladran mis huesos 
los dolores: y los gusanos que me roen, no 
duermen zi descansan. 

18. Es tanta la muchedumbre de éstos, 
que van consumiendo hasta mi vestido; y me 
ciñen y rodean, como al cuello el cabezón de 
la túnica. 

19. Soy reputado como lodo, y asemejado 
al polvo y á la ceniza. 

20. Clamo á tí, o% Dios mío, y tú no me 
oyes: estoy en tu presencia, y ni siquiera me 
miras. 

21. Te portas conmigo como si fueras cruel; 
y me tratas con mano tan pesada como si 
fueses mi enemigo. 

22. Me ensalzaste, y como que me pusiste 
sobre el aire para estrellarme más recia- 
mente ?. 

23. Bien sé que me has de entregar en po- 
der de la muerte, la cual es el paradero de to- 
dos los vivientes. 

24. Verdad es que tú no extiendes tu mano 
para consumirlos enteramente; pues cuando 
estuvieren derribados, tú mismo los salva- 
rás”. 

25. Yo en otro tiempo lloraba con el que 
se hallaba atribulado, y mi alma se compade- 
cía del pobre. 

26. Esperaba for eso bienes, y me han so- 
brevenido males: aguardaba luz, y he queda- 
do cubierto de tinieblas. > 

27. Se están abrasando mis entrañas sin 


5 Tratándome como á jumento, 
6 Contra el suelo. 
7 Tal es mi esperanza. 


548 LIBRO DE JOB 


dejarme reposo alguno: sorprendido me han 
los días de angustia. 

28. Ando melancólico, pero sin enfurecer- 
me: levántome á veces, y doy gritos en me- 
dio de la gente. 

29. Soy como hermano de los dragones, y 
compañero de los avestruces *. 

30. Mi piel se ha vuelto negra, y mis hue- 
sos se han desecado, á causa del ardor excesi- 
vo que padezco. 

31. Mi cítara se ha convertido en llanto, y 
en voces lúgubres mis instrumentos músicos. 


CAPÍTULO XXXI 


Vida inocente de Fob, y las virtudes á que 
estaba habituado desde niño. 


1. Desde joven hice pacto con mis ojos de 
mo mirar, ni siquiera pensar con mal fin en 
una virgen ?. 

2. Porque de otra suerte, ¿qué comunica- 
ción tendría conmigo desde arriba Dios ?, ni 
qué parte me daría el Todopoderoso de su ce- 
lestial herencia? 

3. Pues qué ¿acaso no está establecida la 
perdición para los malvados, y el deshereda- 
miento para los que cometen el pecado? 

4. ¿No es así que está el Señor observando 
mis caminos, y contando todos mis pasos? 

5. Si creeis que he seguido el camino de la 
vanidad, y que han corrido mis pies á urdir 
fraudes contra el prójimo; 

6. péseme Dios en su justa balanza, y él 
dará á conocer mi sencillez *, 

7. Si desvié mis pasos del camino recto, y 
si mi corazón se fué trás de mis ojos, y si se 
apegó alguna mancha á mis manos; 

8. siembre yo, y cómase otro el fruto y sea 
desarraigado mi linaje. 

9. Si mi corazón se dejó seducir del amor 
de mujer, y si anduve acechando á la puerta 
de mi amigo; 

10. sea mi mujer manceba de otro, y sirva 
á otros de prostituta. 

11. Porque es el adulterio un crimen enor- 
me, y una iniquidad ó 127usticia horrenda. 

12. Es un fuego que consume hasta el ex- 
terminio, y que desarraiga todos los retoños ”, 

13. Si me desdeñé de entrar en juicio con 
mi siervo y con mi sierva, cuando tenían que 
pedirme alguna cosa en justicia; 


! En lo lúgubre y espantoso de mis alaridos. 
Mich. 1, v. 8. 

? Eccl. IX, v. 5, 7.—Maltl. V, v. 28, Aqui se ve 
que aun en la ley natural, en que vivía el idumeo 
Job, guardaba la doctrina evangélica que en tiem- 
po de Jesucristo no querian entender muchos de 
los Judios por su obstinación. 

3 Que es la misma pureza. 

* Y rectitud de corazón. 

ë” Acabando enteramente los linajes. 

€ Que iban å reventar. 


14. ¿qué será de mí cuando Dios habrá de 
venir á juzgar? ¿ni qué podré responderle 
cuando me pregunte? 

15. ¿Acaso el que me crió á mí en las en- 
trañas de mi madre, no es el mismo Dios que 
le ha criado á él? ¿No fué él el que nos for- 
mó á ambos en el seno materno? j 

16. Si negué á los pobres lo que pedían; si 
burlé jamás la esperanza de la viuda; E 

17. si comí solo mi bocado, y no comió 
también de él el huérfano, 

18. (pues desde la infancia creció conmigo 
la misericordia, habiendo salido conmigo del 
vientre de mi madre); 

19. si no hice caso del que iba á perecer de 
frio por no tener ropa, ni del pobre que esta- 
ba desnudo; 

20. si no me llenaron de bendiciones los 
miembros de su cuerpo, al verse abrigados 
con la lana de mis ovejas; 

21. si alcé mi mano contra el huérfano, 
aun viéndome superior en el tribunal; 

22. despréndase mi hombro de su coyuntu- 
ra, y quiébrese mi brazo con fodos sus huesos. 

23. Porque yo siempre temí á Dios, consi- 
derando su enojo como olas hinchadas * con- 
tra mí, y nunca pude soportar el peso de su 
majestad. 

24. Si yo creí que consistiese en el oro mi 


poder, y si dije al oro más acendrado: En tí 


pongo mi confianza; 

25. si puse mi consuelo en mis grandes ri- 
quezas, y en los muchos bienes que adquirie- 
ron mis manos; 

26. si mirando al sol cuando brillante na- 
cía, ó la luna en su mayor claridad; 

27. se regocijó interiormente mi corazón, 
y apliqué mi mano á la boca”, 

28. lo cual es un delito grandísimo, y un 
renegar del altísimo Dios; 

29. si me holgué de la ruina del que me 
aborrecía, y celebré con aplauso el mal quele 
vino; castígueme Dios. 

30. Mas no fué así; porque no permití que 
mi lengua pecase, demandando con maldicio- 
nes su muerte: 

31. ¿Y las gentes de mi casa no llegaron á 
prorrumpir*: Quién nos diera que pudiése- 
mos saciarnos de sus carnes *? 

32. Jamás el peregrino se quedó al descu- 
bierto; siempre estuvo mi puerta abierta al 
pasajero. 

33. Si, como suelen hacer los hombres, en- 


7 En señal de adoración.—Véase dorar. 11 Reg. 
XIX, v. 18. 

* Ciegos de amor por mí. 

° De semejante frase se usa en nuestra lengua 
para denotar un amor excesivo; y la Iglesia se sir- 
ve de las palabras de Job para expresar el ardien- 
te deseo de sus hijos por alimentarse con el ado- 
rable cuerpo ó carne sacratisima del Salvador.— 
Véase el Crisóst. hom. XXV, in cap. X, Epist. I. 
ad Cor, 


kár MA c 


cubrí mi pecado, y oculté en mi pecho mi 
maldad: 

34. Si me intimidó el mucho gentío ', ó 
me atemorizó el desprecio de los parientes; y 
no más bien callé y sufrí, y me estuve quieto 
en mi casa; sea yo castigado de Dios. 

35. ¡Oh quién me diera uno que desafasto- 
nadamente me oyese, y que el Todopoderoso 
otorgase mi petición, y escribiese el proceso 
el mismo que juzga, 

36. para que yo pudiese llevarle sobre mis 
hombros *, y ceñírmele como una diadema! 

37. A cada paso mío le iría recitando * y se 
le presentaría 4 Dios como á mi príncipe. 

38. Finalmente, si la tierra que poseo cla- 
ma contra mí, y los sulcos se lamentan con 
ella *; 

39. si he comido sus frutos sin pagar el 
precio *, y he apremiado las personas de los 
cultivadores: 

40. Názcanme abrojos en vez de trigo, y es- 
pinas en lugar de cebada. 


FIN DE LAS PALABRAS DE JOB. 


CAPÍTULO XXXII 


Eliú, jactándose de su saber, desaprueba las 
razones así de Job como de sus amigos, á 
los cuales habia Fob dejado sin tener que 
replicarle. 


1. En fin, aquellos tres hombres cesaron de 
responder á Job, viéndole tan resuelto en te- 
nerse por justo ê. 

2. Entonces Eliú, hijo de Baraquel, Buzi- 
ta, del linaje de Ram”, montó en cólera, y 
llenóse de indignación, irritóse contra Job, 
porque afirmaba que él era justo aun á los 
ojos de Dios: 

3. Indignóse también contra sus tres ami- 
gos, porque no habían discurrido refutación 
razonable, contentándose solamente de haber 
condenado á Job. 

4. Eliú, pues, estuvo aguardando á que Job 
acabase de hablar, atento que eran de más 
edad los que habían hablado antes. 

5. Pero viendo que los tres no podían re- 
plicar á Job, se indignó sobremanera. 

6. Y así tomando la palabra Eliú, hijo de 
Baraquel, Buzita, dijo: Yo soy el más mozo; 
todos vosotros sois de mayor edad que yo; por 
cuyo motivo he bajado mi cabeza, sin atre- 
verme á proponer mi dictamen. 

7. Porque yo esperaba que la edad más 
madura habría hablado sólidamente, y que los 
muchos años enseñarían sabiduría. 

8. Mas según veo, hay en todos los hom- 


1 Para dejar de defender la justicia. 
2 Como un triunfo mio. 

3 Delante de todos. 

* De mi injusto dominio. 

3 O sin pagar á los que la cultivan. 


CAPITULO XXXIII 


549. 
bres una alma, y la inspiración del Todopo- 
deroso es la que da la inteligencia. 

9. No es lo mismo ser viejo que sabio, ni 
el tener mucha edad hace tener buen juicio. 

10. Por tanto yo voy á hablar: Escuchad- 
me, que también os mostraré lo que yo al- 
canzo. 

„11. Puesto que he dado lugar á vuestros 
discursos; y he escuchado atento vuestras ra- 
zones, mientras ha durado la disputa; 

12, y en tanto que creí que podríais decir 
algo, estaba atento. Mas á lo que veo, no hay 
entre vosotros quien pueda convencer á Job, 
ni responder á sus razones. 

13. Y no teneis que replicarme, diciendo: 
Nosotros hemos hallado la razón de sabidu- 
ría para convencerle; y es que Dios es quien 
le ha desechado, no algún hombre. 

14.¿Ninguna palabra me ha dicho él á mí; 
pero yo no pienso responderle al tenor de 
vuestros discursos. 

15. Hé aqui tres hombres que se han aco- 
bardado, ni saben ya que replicar, y han que- 
dado como mudos. 

16. Supuesto, pues, que yo he estado espe- 
rando á que hablasen, y no lo han hecho, y 
que se han parado, y no añaden nada más, 

17. entraré yo también á hablar por mi 
parte, y mostraré mi saber: 

18. Pues estoy lleno de conceptos, y no ca- 
ben ya en mi pecho: 

19. Al modo que el mosto, cuando no tie- 
ne por donde respirar, rompe aun las vasijas 
nuevas, así sucede en mi seno. 

20. Hablaré, pues, á fin de respirar algún 
tanto; abriré mis labios, y responderé °. 

21. No haré acepción de personas, ni igua- 
laré un hombre á Dios: 

22. Porque no sé yo cuanto tiempo existiré 


aun, ni si dentro de poco me llevará mi Cria- 
dor ?. 


CAPÍTULO XXXIII 


Niega Eliú que Fob sea justo; dice que Dios 
habla á los hombres de diferentes maneras, 
y que es propicio al que se convierte á él. 


1. Oye, pues, oh Job, mis palabras, y está 
atento á todas mis razones. 

2. Hé aquí que abro mi boca: formará la 
lengua palabras en mi garganta '”, 

3. Mis discursos saldrán de un corazón sen- 
cillo, y mis labios proferirán sentimientos de 
verdad. 

4. El espíritu de Dios me crió, y el soplo 
del Omnipotente me dió la vida. 


6 A pesar de cuanto le habian dicho. 
7 El cual había oido toda la disputa. 
$ Alo que ellos no han sabido. 

° O me quitará la vida mi Criador. 

10 Para explicarte lo que concibo. 


550 

s. Respóndeme, pues, si puedes; y opón tus 
razones á las mías *. 

6. Bien sabes que Dios me crió á mí así 
como á tí, y que fuí yo formado del mismo 
barro que tú; S 

7. yasí no verás en mí cosa maravillosa 
que te espante; ni te será molesta mi elo- 
cuencia. 

8. Ahora bien, tú has dicho oyéndolo yo, 
y yo mismo percibí estas palabras tuyas: 

9. Yo estoy limpio, y sin culpa; inocente, 
y no hay en mí iniquidad. 

10. Pero porque ha hallado pretextos con- 
tra mí, por eso me ha mirado como á enemi- 
go suyo. 

11. Ha puesto mis pies en un cepo °, y es- 
tuvo observando todos mis pasos *. 

12. En esto o% Fob, no te has mostrado jus- 
to; yo te responderé que Dios es mayor * que 
el hombre. 

13. ¿Y quieres tú entrar en contienda con 
él, porque no te ha respondido á todas tus pa- 
labras? 

14. Dios habla una vez, y no vuelve á re- 
petir una misma cosa. 

15. Entre sueños, con visiones nocturnas, 
cuando los hombres rendidos del sueño están 
descansando en sus camas *, 

16. entonces les abre Dios los oídos, y los 
instruye y corrige, 

17. para retraer á cada uno del mal que ha- 
ce, y librarle de la soberbia *, 

18. salvando su alma de la corrupción ”, y 
su vida del filo de la espada. 

19. Asimismo le corrige con dolores en 
el lecho, y hace que se le sequen todos sus 
huesos. 

20. En tal estado le causa horror el mismo 
pan ó alimento, y el manjar antes sabroso á 
su apetito. 

21. Vase consumiendo su carne; y los hue- 
sos, antes bien cubiertos, aparecen desnu- 
dos °. 

22. Está él para espirar, y desahuciada su 
vida. 

23. Si entonces algún ángel escogido entre 
millares instruye á este hombre, y le hace co- 
nocer sus obligaciones, 

24. Dios se apiadará de él, y dirá: Líbrale 
para que no descienda á la corrupción del se- 
pulcro; he hallado motivo para perdonarle, 

25. Su carne ha sido consumida con las pe- 
nas; que vuelva como estaba en los días de su 
mocedad. 


Con entera libertad. 
Como para asegurarme. 
Para hallar de qué castigarme. 
Aun en bondad y justicia. 
pl XXII, v. 8, 20.—Dan. 11, IV.— Joel. II, 
v. 28. 
* Origen de todo pecado. 
7 Esto es, de la perdición ó del pecado. 
$ Y pueden contarse. 
° Ole dará su gracia. 


1 
2 
3 
W 
5 


LIBRO DE JOB 


26. Implorará el hombre la misericordia de 
Dios; el cual se aplacará, y le mirará con ros- 
tro alegre, y le restituirá su justicia °.. 

27. El vuelto á los demás hombres dirá: Pe- 
qué, y verdaderamente fuí prevaricador, y no 
fuí castigado según merecía. 

28. Con eso salvó su alma de caer en la 
muerte, y vivirá, y gozará de la luz; 

29. Así es que Dios obra todas estas cosas 
tres y más veces con cada uno, r 

30. para retirar sus almas de la corrupción 
del pecado, y alumbrarlas con la luz de los vi- 
vientes. 

31. Atiende, oh Job, y escúchame, y calla 
mientras yo hablo: 

32. Que si tienes algo que replicar, propón- 
melo, dílo libremente; pues yo deseo que apa- 
rezcas justo. 

33. Mas si nada tienes gue responder, escú- 
chame, guarda silencio, y aprenderás de ml 
la sabiduría "°. 


CAPÍTULO XXXIV 


Eliú más furioso que los otros tres en calum- 
niar las palabras y el proceder del pacien— 
tisimo Fob, acusa á éste de blasfemia y de 
otros delitos. 


1. Continuando Eliú su discurso, añadió lo 
siguiente: 

2. Oid, oh sabios, mis palabras; y vosotros, 
prudentes, prestadme atención: 

3. Puesto que el oído atento juzga de los 
razonamientos, como el paladar discierne por 
el gusto los manjares. 

4. Examinemos bien entre nosotros el pun- 
to, y veamos de común acuerdo lo que sea 
más verdadero y acertado. 

5. Es así que Job ha dicho: Yo soy justo, y 
Dios ha abandonado ** mi causa +°; 

6. Pues hay error en el juicio que de mí se 
ha hecho: violenta es la saeta que tengo atra- 
vesada, sin que haya en mí pecado alguno. 
Asi ha hablado. 

7. ¿Qué hombre hay, pues, semejante á Job 
que insulta ‘°, como quien bebe un vaso de 
agua? 

8. ¿Qué se asocia con los que obran la ini- 
quidad, y sigue las sendas de los impíos? 

9. Pues ha dicho: No seráel hombre grato 
á Dios, por más que corra por los caminos del 
Señor **, 

10. Por tanto vosotros que sois varones 


19 O lo que te conviene hacer. 

1! O ha arruinado (cap. XXVII, v. 2). Se dolia 
Job de que Dios agravando sus penas daba un 
pretexto á los enemigos para acusarle de pecador, 
Pero Eliú interpretaba en mal sentido las expre- 
siones de Job. 

t Dando pábulo 4 mis enemigos. 

12% A Dios descaradamente, 

1+ Esto es, no por eso quedará exento de los ma- 
les de esta vida. El que Dios envie tribulaciones 4 


CAPITULO XXXV 


cuerdos estadme atentos: Lejos de Dios toda 
impiedad, y del Todopoderoso toda injusticia, 

11. Porque él ha de dar á las obras del 
hombre su pago merecido; y los ha de remu- 
nerar según la conducta de cada uno: 

12. Siendo como es verdad que Dios no 
condena sin razón: ni el Omnipotente tras- 
torna Jamás la justicia. 

13. ¿Ha cedido él á algún otro sus veces 
sobre la tierra? ¿O á quién ha encargado go- 
bernar el mundo que fabricó? 

14. Si con su corazón atrado se pusiese él 
á mirarle, se atraería otra vez á sí el espíritu 
y el aliento que le dió. 

15. Toda carne perecería de un golpe, y el 
hombre se tornaría en polvo. 

16. Ahora bien, si tú tienes entendimiento, 
atiende á lo que se dice, y escucha mis pala- 
bras. 

17. ¿Por ventura puede ser capaz de cura- 
ción el que no ama la justicia? ¿Pues cómo 
tú condenas tanto*á aquel Señor que es el 
justo for esencia? 

18, A aquel que condena y castiga como 
prevaricadores á los mismos reyes, y como im- 
píos á los grandes: 

19. Que no repara en que sean príncipes, 
ni hace caso de que sean tiranos ó poderosos, 
cuando pleitean contra el pobre: porque todos 
igualmente son hechura de sus manos. 

20. Morirán de repente, y los pueblos á 
media noche te alborotarán y andarán de una 
parte á otra, y acabarán sin el menor esfuerzo 
con los tiranos. 

21. Porque los ojos de Dios observan los 


caminos de los hombres, y tiene él contados 


todos sus pasos. 

22. No hay tinieblas, no hay sombras de 
muerte, que basten para ocultar á los que 
obran la iniquidad. 

23. Pues no está en poder del hombre el 
dejar de comparecer á juicio ante Dios. 

24. El cual quitará de en medio á una 
multitud innumerable, y sustituirá otros en 
su lugar: 

- 25. Porque conoce bien sus fechorías; y por 
tanto prepara la noche en que serán aniqui- 
lados. 

26. Castigólos como á impíos, á la vista de 
todo el mundo. 

27. Porque, como de propósito, se alejaron 
de él, y no quisieron saber nada de todas sus 
disposiciones; 


los hombres, ó bien felicidades temporales, no 
pende precisamente de las buenas ó malas obras 
de éstos, sino de los altísimos designios de la Pro- 
videncia. 

1 Y tan descaradamente. 

2 Ad Rom. VIII, v. 33, 34. 

3 Isai. 111, v. 4.— Jerem. XV, V. 4. 

+ No te detengas. 

5 Eliú se dirige 4 Dios, 4 quien llama Padre. 
Asi se llama también por razón de su amorosa 
Providencia, Sap. XIV, v. 3.—Matth, VI, v. 32. 


551 


28. de suerte que hicieron subir hasta él 
los clamores de los miserables y el grito de 
los pobres. 

29. Porque al que él concede la paz, ó le 
perdona, ¿quién le condenará? Y ¿quién am- 
parará al que él abandona, ya sea nación, ó 
bien un particular ?? 

30. El es el que permite que entre á reinar 
un hipócrita * ó tirano, por causa de los pe- 
cados del pueblo. 

31. Ahora, pues, ya que yo he hablado de 
Dios y en su defensa, no estorbaré el que ha- 
bles tú también lo que quieras. 

32. Si he errado, enséñame el error: si me 
pruebas que he hablado la iniquidad, no diré 
nada más. 

33. ¿Acaso te ha de pedir Dios á tí cuenta 
de mi discurso, que tanto te desagrada é în- 
quieta? El hecho es que tú comenzaste á dis- 
currir, y no yo; mas si sabes tú alguna cosa 
mejor, habla *. 

34. Pero yo quisiera escuchar á hombres de 
entendimiento, y hablar con gente sabia. 

35. Porque Job ha hablado neciamente, y 
sus palabras no suenan buena doctrina. 

36. Por lo mismo, oh Padre mío *, sea Job 
atribulado hasta el fin: no dejes en paz á ese 
mal hombre. 

37. Porque él añade á sus demás pecados la 
blasfemia: nosotros entretanto le estrechare- 
mos *, y entonces apele en sus discursos al 
juicio de Dios”. 


CAPÍTULO XXXV 


Siguen las calumnias de Eliú contra Fob. 


1. Prosiguiendo Eliú su razonamiento, 
dijo: 

2. ¿Te parece á tí puesto en razón el pen- 
samiento aquel que proferiste, diciendo: Mas 
justo soy yo que Dios *? 

3. Porque tú dijiste 4 Dros’ : No te agra- 
da aquello que es recto ó bueno. ¿ó qué se te 
da de que yo peque? 

4. Por tanto voy á responder á tus razones, 
y á tus amigos contigo *”. 

5. Levanta esos ojos al cielo, y mira y con- 
templa la región etérea, cuánto mas elevada 
está que tú. 

6. Si pecares, ¿qué daño le harás? y si mul- 
tiplicares tus delitos, ¿qué habrás hecho con- 
tra él? 


6 Y le confundiremos con nuestros argumentos. 

7 Con quien quiere pleitear. 

8 No dijo eso Job; pero tal vez Eliú pretendia 
que dicha proposición ó blasfemia era consecuen- 
cia de las repetidas protestas que hacia Job de su 
inocencia, y de las amargas quejas con que desa- 
hogaba su pecho en medio de sus cruelisimos do- 
lores. 

9 Cap. XXXIV, v. 9. 

10 Puesto que callan como si estuviesen conven- 
cidos por ti. 


552 

7. Si obrares bien, ¿qué es lo que le das, ó 
qué recibe él de tu mano? e 

8. A un hombre semejante á tí es á quien 
dañará tu impiedad, y al hijo del hombre le 
será provechosa tu justicia *, 

9. Clamaron Zos oprimidos por causa de la 
muchedumbre de los calumniadores, y se la- 
mentaron por la violenta dominación de los 
tiranos. 

10. Mas ninguno de ellos * dijo: ¿Dónde 
está el Dios que me crió, el cual inspira cán— 
ticos de alegría en medio de la noche de la 
tribulación: 

11. Que nos ilustra más que á los anima- 
les de la tierra, y nos da mayor inteligencia 
que á las aves del cielo? 

12. Allí será el gritar por causa de la so- 
berbia ó prepotencia de los malos; mas él no 
los escuchará. 

13. Con todo, no en vano lo oirá Dios, y el 
Omnipotente considerará las causas de cada 
uno. 

14. Aun cuando hayas dicho: No atiende 
Dios’: examinate á tí mismo en presencia 
suya, y espera en su misericordia. 

15. Porque no es ahora en esta vida cuan— 
do descarga su furor, ni castiga con rigor los 
delitos. 

16, Luegoen vano ha abierto Job su boca *, 
y ha amontonado palabras propias de un ig- 
norante. 


CAPÍTULO XXXVI 


Eliú da instrucciones y consejos á Fob fuera 
de propósito. Exhórtale á que se arrepienta, 
y le promete toda felicidad. 


1. Continuó Eliú hablando, y dijo: 

2. Aguántame todavía un poco, y me ex- 
plicaré contigo; porque tengo aún que hablar 
en defensa de Dios. 

3. Sacaré mi conclusión de sus principios, 
probando que mi Criador es justo: 

4. Supuesto que mis palabras son ajenas de 
toda falsedad, y que te haré ver que 21 doc- 
trina es sólida *. 

5. Dios no desecha á los poderosos, siendo 
también él mismo, como es, poderoso: 

6. Mas no salva á los impíos ê, y hace stem- 
pre justicia á los pobres: 

7. No apartará nunca su vista del justo: él 
es quien coloca sobre firme trono á los reyes, 
y por él son ensalzados. 

8. Que si se vieren encadenados y aprisio- 
nados con cordeles de pobreza”, 


1 O rectitud; pero no á Dios. 
2 Recurrió 4 Dios. 

3 A las cosas de los hombres, 
Para quejarse de Dios. 

Y no la tuya. 

Que abusan del poder. 

Y otros trabajos. 

Si te convirtieres. 


= 


2S0 o 


LIBRO DE JOB 


9. les reconvendrá con sus obras y malda- 
des, pues ejecutaron violencias. 

10. Asimismo les abrirá los oídos, para co- 
rregirlos coz fruto, y los amonestará para que 
se arrepientan de su iniquidad. 

11. Si obedecieren y fueren dóciles, acaba- 
rán sus días felizmente, y sus años con gloria; 

12. mas si no escucharen, serán pasados á 
cuchillo, y perecerán en su necedad. 

13. Los hipócritas y de corazón doble pro- 
vocan la ira de Dios, y no clamarán á él sím- 
ceramente cuando se vean aprisionados. 

14. Morirán de muerte violenta, y acaba- 
rán su vida entre hombres afeminados y so- 
domíticos. 

15. Al contrario al pobre le libertará Dros 
de su angustia, y en la tribulación le hablará 
al oído. 

16. Así que, o% Fob*, tesalvará del abismo 
estrecho é insondable de miserias. y volverás 
á sentarte en tu opípara mesa °. 

17. Tu causa está juzgada ya como causa 
de un impío: has de recibir la ejecución de la 
sentencia. 

18. No te dejes vencer más de la cólera, 
para oprimir á nadie, ni en adelante te doblen 
los muchos dones. 

19. Depón tu orgullo sin que sea necesaria 
la tribulación, y reprime á todos los que se 
hacen fuertes por la prepotencia. 

20. No alargues la noche *°; á fin de que los 
pueblos puedan acudir 4 tí para sus nego- 
cios. * 

21. Guárdate de declinar hacia la iniqui- 
dad **; pues has comenzado á seguir esa mala 
vida después de la miseria en que te ves. 

22. Mira que Dios es soberano en su forta- 
leza, y ninguno de los legisladores es seme- 
jante á él. 

23. ¿Quién podrá rastrear sus caminos? 
¿O quién puede decirle: Has hecho una in- 
justicia? 

24. Reflexiona que tú no llegasá compren- 
der la obra suya ‘°? que fué celebrada en sus 
cánticos por los varones más insignes. 

25. Todos los hombres le ven en sus cria- 
turas, cada cual le contempla como desde 
lejos. 

26. ¡Oh, y cuán grande es Dios, y cuánto 
sobrepuja á nuestra ciencia! Inapeable es el 
número de sus años. 

27. El atrae ** las gotitas de agua, derra- 
mando después las lluvias, á manera de to- 
rrentes **, 

28. que se desgajan de las nubes, de que 
está cubierta toda la región de arriba. 


" Colocado en la anchura de tu antigua prospe- 
ridad. 


10 Levántate temprano. 
11 O blasfemia contra Dios. 


2 La obra grande de la creación del mundo. 
3 Y detiene en alto. 
1* Fecundando la tierra. 


> 


CAPITULO XXXVII 


29. Cuando él quiere extiende las nubes á 
manera de pabellón, 

30. y relampaguea con sus rayos desde lo 
alto, oscureciéndolo todo de mar á mar: 

31. Como que por estos medios castiga y 
ejerce sus juicios sobre los pueblos, y provee 
de alimento al grande número de los mor- 
tales. 

32. El esconde la luz como en sus manos, y 
después manda que salga de nuevo. 

33. A quien él ama, le declara como esta 
luz es posesión suya, y que puede subir á ella 
y poseerla. 


CAPÍTULO XXXVII 


Concluye Eliú su discurso, ponderando las 
perfecciones de Dios; y suponiendo que Fob 
ha injuriado á todos estos atributos Divi- 
nos, le exhorta á humillarse. 


I. Por esto se estremeció mi corazón, y co- 
mo que saltó de su lugar. 

2. Escuchad atentamente su voz terrible 
cuando truena, y el sonido espantoso que sale 
de su boca. 

3. El está observando todo cuanto hay de- 
bajo del cielo, y su luz penetra y resplandece 
por todos los términos de la tierra. 

4. Detrás del relámpago seguirá un es- 
truendo como de un rugido espantoso, y tro- 
nará con la voz de su Majestad, y oida que 
sea no podrá comprenderse lo que es. 

5. Retumbará maravillosamente el sonido 
de la voz de Dios; de Dios que hace cosas 
grandes é inescrutables. 

6. El manda á la nieve que descienda so- 
bre la tierra, y hace caer las lluvias abundan- 
tes del invierno, y los aguaceros del verano: 

7. El pone como un sello en las manos de 
todos los hombres *, á fin de que reconozcan 
todos que sus obras penden de lo alto. 

8. La fiera se mete en su cueva, y estará 
queda en su guarida. 

9. Levántase la tempestad de los recóndi- 
tos lugares ”, y el frío viene del Septentrión. 

10. Al soplo de Dios * se forma el hielo, 
y * se derraman nuevamente las aguas por 
todas partes. 

11. Apetecen los trigos el agua de las nu- 


1 Haciendo que por el frio dejen de trabajar la 
tierra durante el invierno. También puede aludir á 
que solamente el hombre, como dijo Galeno, (De usu 
part. XIII, v. 2) recibió de Dios unas manos, que son 
un instrumento convententisimo al animal dotado de sa- 
biduria, instrumento propiisimo del hombre; y que, co- 
mo dijo Anaxágoras, citado por Aristóteles, equí- 
vale å muchos, y aventaja todos los demás. 

2 Del Mediodía Cap. IX, v. 9. De alli suelen ve- 
nir en la Idumea, Palestina, etc., las tempestades 
y los vientos.—Véase Psalm. LXXVII, v. 26. — Je- 
rem. IV, v. 11.—Zachar. IX, v. 14. 

2 O viento del Norte. 

* Al soplo del Mediodia. 

5 Esto es, el arco iris. Eech XLIII, v. 12. 


553 
bes; y las nubes al darla esparcen sus brillos 
ó relámpagos. 

12. Van las nubes girando por todas par- 
tes, doquiera que las guía la voluntad del que 
las gobierna, prontas á ejecutar sus Órdenes 
en toda la redondez de la tierra; 

13. ya en una tribu extranjera, ya en tie- 
rra suya, ya sea en cualquier lugar en que su 
misericordia disponga que se hallen. 

14. Escucha, oh Job, estas cosas: párate á 
reflexionar las maravillas de Dios, 

15. ¿Sabes tú por ventura cuándo ha man- 
dado Dios á las lluvias que hiciesen aparecer 
la luz en sus nubes *? 

16. ¿Has tú averiguado los vartos caminos 
de esas nubes, y aquella grande y perfecta 
ciencia del que las gobierna? 

17. ¿No es así que se ponen calientes tus 
vestidos cuando sopla el Mediodía sobre la 
tierra °? 

18. ¿Acaso tú fabricaste junto con él los 
cielos; que son tan sólidos y estables como si 
fueran vaciados de bronce? 

19. Sí es así, enséñanos que es lo que le 
hemos de responder á quien nos pregunte, ya 
que nosotros estamos envueltos en tinieblas. 

20. ¿Quién podrá darle razón de lo que yo 
digo? Por más que el hombre razone, queda— 
rá como abismado. 

21. Ahora no ven los hombres la luz por- 
que el aire se condensa repentinamente en 
nubes; mas un viento que atraviese, las ahu- 
yentará y disipará. 

22. Del Septentrión viene el oro ”. Démos- 
le, pues, á Dios respetuosa alabanza. 

23. Nosotros no somos dignos de alcanzar- 
le. El es grande en su poder y en sus juicios, 
y en su justicia, y verdaderamente inefable. 

24. Por tanto los hombres le temerán y 
respetarán, y ninguno de los que se precian 
de sabios se atreverá á contemplarle con cu- 
riosidad. 


CAPÍTULO XXXVIII 


El mismo Dios se introduce en la disputa: 
manda callar á Eliú, y reprende á Fob por 
algunas inconsideraciones. 


1. Entonces el Señor desde un torbellino * 
habló á Job, diciendo ?: 


ë Sin que sepas la razón de esta y otras muchas 
cosas. 

7 O la dorada serenidad. 

8 Exod. XXIX y Ezech. I, se pinta 4 Dios como 
morando entre espesas tinieblas ó torbellinos. 

% Dios, ó más bien el ángel que le representa, 
viene å terminar la disputa. Están divididos los In- 
térpretes sobre si es Job ó Eliú de quien el Señor 
profiere estas palabras. Es verosímil que se pueden 
entender de ambos. Eliú es evidente que se exce- 
dió en lo que dijo contra Job: éste pudo faltar en 
cierta demasia de palabras, 4 que le llevó quizás la 
molesta porfía de sus amigos.—Véase cap. XXXIX, 


VU. 34. 


554 LIBRO DE JOB 


2. ¿Quién es ése que envuelve ú obscurece 
preciosas sentencias con palabras de igno- 
rante? 

3. Ciñe, pues, ahora tus lomos *, prepárate 
como varón que entra á pelear: yo te inte- 
rrogaré, y tú respóndeme. 

4. Díme ¿dónde estabas cuando yo echaba 
los cimientos de la tierra? Dímelo, ya que 
tanto sabes. 

s. ¿Sabes tú quién tiró sus medidas? ¿ó 
quién extendió sobre ella la prímera cuer- 
da? 

6. ¿Qué apoyo, dí, tienen sus basas? ¿ó 
quién asentó su piedra angular, 

7. entonces que me alababan los nacientes 
astros, y prorrumpían en voces de júbilo to- 
dos los ángeles ó hijos de Dios °? 

8. ¿Quién puso diques al mar, cuando se 
derramaba por fuera como quien sale del seno 
de su madre? 

9. ¿Cuándo le cubría yo de nubes como de 
un vestido y le envolvía entre tinieblas como 
á un niño entre los pañales °? 

10. Encerréle dentro de los límites fijados 
por mí, y púsele cerrojos y compuertas, 

11. y dije: Hasta aquí llegarás, y no pasa- 
rás más adelante; y aquí quebrantarás tus 
hinchadas olas *. 

12. ¿Acaso después que estás en el mundo 
diste leyes á la luz de la mañana, y señalaste 
á la aurora el punto por donde debe salir? 

13. ¿Has cogido con tus manos los polos de 
la tierra, y sacudídola, á fin de limpiar y ex- 
peler de ella á los impíos? 

14. Volverá á ser lodo ó polvo el sello * y 
durará como un vestido que está consumién- 
dose. 

15. Quitaráse á los impíos su esplendor, y 
será aniquilado su poder excelso. 

16. ¿Has entrado tú en las honduras del 
mar, y te has paseado por lo más profundo 
del abismo? 

17. ¿Se te han abierto acaso las puertas de 
la muerte, y has visto aquellas entradas tene- 
brosas? 

18. ¿Has averiguado la anchura de la tie- 
rra? Díme, si todo lo sabes, 

19. en qué parte reside la luz; y cuál es el 
lugar ó depósito de las tinieblas: 

20. A fin de que puedas tu conducir á en- 
trambas cosas á sus propios lugares, como 
quien está enterado del camino que lleva á 
sus habitaciones. 

21. ¿Sabías tú entonces * que hubieses de 
HAR y estabas instruido del número de tus 

ías? 


1 Los orientales, como usaban de ropas talares, 
tenian que recogerlas y atarlas 4 la cintura para 
caminar, trabajar, etc. Es lo mismo que decir: pre- 
párate, disponte, etc.—Véase Vestido, 

2 Agradecidos por el sér que les había dado. 

E A oa: 

* Ps, CII, v. 9, —Jerem. V, v, 22. 


22. ¿Por ventura has entrado en los depó- 
sitos de la nieve, y has visto los otros donde 
está amontonado el granizo, 

23. los cuales tengo yo prevenidos para 
usar de ellos contra el enemigo en el día del 
combate y del conflicto? 

24. Explicame: ¿Por qué camino se propa- 
ga la luz, y cómo se reparte el calor sobre la 
tierra? 

25. ¿Quién señaló la carrera á un aguace- 
ro impetuosísimo, y el camino al sonoroso 
trueno, 

26. para llover sobre una tierra desierta, 
donde no hay hombre ninguno, donde no ha- 
bita ningún mortal, 

27. fecundándola, aunque inabitable y yer- 
ma, para que produzca la verde yerba? 

28. ¿Quién es el padre de la lluvia? ¿ó 
quién engendró las gotas del rocío? 

29. ¿De qué seno salió el hielo? ¿y quién 
produce la helada ó escarcha que cae del 
aire? 

30. Las aguas se endurecen como piedras, 
y la superficie del mar se congela ”. 

31. ¿Podrás tú por ventura atar ó detener 
las brillantes estrellas de las Pléyadas? ¿ó des- 
concertar el giro del Orión ê? 

32. ¿Eres tú acaso el que haces aparecer á 
su tiempo el lucero de la mañana, ó resplan- 
decer el de la tarde sobre los habitantes de la 
tierra? 

33. ¿Entiendes tú el orden ó movimientos 
de los cielos, y podrás dar la razón de su ín- 
fujo sobre la tierra? 

34. ¿Alzarás por ventura tu voz á las nu- 
bes, para mandarles que se deshagan en llu- 
vias abundantes? 

35. ¿Despacharás rayos, y éstos marcha- 
rán, y te dirán á la vuelta: Aquí estamos á tu 
mandar *? 

36. ¿Quién puso en el corazón del hombre 
la sabiduría? ¿ó quién dió al gallo el instin- 
tor? 

37. ¿Quién podrá explicar la disposición de 


los cielos, ó hacer cesar sus armoniosos movi-- 


mientos? 

38. ¿Dónde estabas cuando '* se formó en 
masa el polvo de la tierra, y se endurecieron 
sus terrones? 

39. ¿Andarás tú por ventura á coger caza 
para la leona, y saciarás el hambre de sus ca- 
chorros, 

40. cuando están echados en sus cuevas, y 
acechando desde sus cavernas? 

41. ¿Quién prepara al cuervo su alimento, 
cuando sus pollitos levantan sus graznidos ha- 


O el hombre, imagen del Criador. 
Cuando yo criaba el mundo. 

El mar llamado por eso glacial, 

O del Norte. Los Setenta dicen Orión. 
Martini. Siamo ai tuoi cenni. 

1° Para arreglar sus cantos. 

11 Al retirarse las aguas. 


5 
6 
A 
8 
9 


AA 


-ATAA 


CAPITULO XXXIX 


cia Dios, yendo de un lado á otro del nido*, 
por no tener nada que comer? 


CAPÍTULO XXXIX 


Continúa el Señor mostrando á Fob cuanto 
va de la criatura al Criador. Fob recono- 
ce que ha hablado inconsideradamente. 


1. ¿Por ventura, o% Fob, tienes noticia del 
tiempo en que las cabras monteses paren en- 
tre las breñas, ó has observado las ciervas al 
tiempo de su parto? 

2. ¿Tienes contados los meses de su preñez, 
y sabes el tiempo de su parto? 

3. Encórvanse para dar á luz su cría, y pa- 
ren dando grandes bramidos. 

4. Sepáranse muy pronto de ellas sus hijos, 
y van á pacer; salen, y no vuelven á verlas 
más. 

5. ¿Quién dejó en libertad al asno montés, 
y quién soltó sus ataduras? 

6. Yo le dí casa en el desierto y albergue 
en una tierra estéril. 

7. El desprecia el gentío de las ciudades; 
no oye los gritos de un amo duro. 

8. Tiende su vida al rededor por los mon- 
tes donde pace, y anda buscando todo lo 
verde. 

9. Dime; ¿querrá servirte á tí el rinoceron- 
te, Ó permanecerá en tu pesebre? 

10. ¿Podrás tú uncirle con la coyunda para 
que are? ¿ó romperá en pos de tí los terrones 
de tus campos? 

11. ¿Te fiarás por ventura de su gran fuer- 
za, para dejar á su cuidado la labranza de tus 
tierras? 

12. ¿Crees tú que él te ha de volver lo 
que has sembrado, y quete llenará de trigo la 
era? 

13. La pluma del avestruz es semejante á 
la pluma de la cigiieña y del gavilán *. 

14. Cuando, pues, esta ave abandona sus 
huevos en tierra, ¿por ventura serás tú quién 
los calentará ó empollará debajo del polvo? 

15. No precave ella que ningún pie los pise, 
ni que los huellen las bestias del campo. 

16. Es insensible y dura para con sus hi- 
jos, como si fuesen ajenos, inutiliza su tra- 
bajo °, sin verse forzada á ello por temor nin- 
guno: 

17. Sino porque le negó el Señor para eso 
el instinto, y no le dió el discernimiento. | 

18. Sin embargo, cuando llega la ocasión 


1 Puede traducirse: cuando sus polluelos gritan ò 
alzan sus chillidos 4 Dios, piando y bullendo de un 
lado å otro el nido. Psalm. CXLVI, v. 9. Es de no- 
tar que de Kópak Kóracs, cuervo, viene el verbo Kopa- 
gsw Corasoo, que significa pedir con ansia. 

2 Pero con todo no cobija con ella sus huevos. 

3 Abandonando frecuentemente sus huevos y 
sus hijos. 

+ No se puede decir que corre ó que vuela, pues 


555 


de verse perseguida, ayuda con las alas sus 
pies, y deja burlados al caballo y al caba- 
ilero *, 

19. Díme: ¿Sabrías tú dar al caballo la va- 
lentía que tiene, ó llenar de relinchos su er- 
guido cuello? 

20. ¿Le harás tú brincar y volar, como lan- 
gosta? Causa terror el fogoso bufido de sus 
narices. 

21. Escarba la tierra con su pezuña; enca- 
brítase con brío; corre con ardor al encuen- 
tro de los enemigos armados. 

22. No conoce el miedo, ni se rinde á la 
espada. 

23. Oye sobre sí el ruido de la aljaba, el 
vibrar de la lanza, y el manejo del escudo; 

24. y lejos de asustarse, espumando y tas- 
cando el freno, parece que quiere sorberse la 
tierra, ni aguarda el sonido de la trompeta. 

25. En oyendo el clarín, como que dice con 
sus relinchos: Ea, vamos allá. Huele de le- 
jos la batalla, y percibe la exhortación de los 
capitanes, y la gritería del ejército *, 

26. ¿Es acaso efecto de tu sabiduría el mo- 
do con que renueva cada año sus plumas el 
gavilán, extendiendo sus alas hacia el Me- 
diodía? 

27. ¿Es por tu orden que se remonte el 
águila, y coloque su nido en lugares eleva- 
dos? 

28. Ella mora entre breñas, y tiene su ha- 
bitación en peñascos escarpados y riscos inac- 
cesibles. 

29. Desde allí está acechando la presa, pues 
sus ojos atisban desde muy lejos ê. 

30. Sus aguiluchos chupan la sangre, y do- 
quiera que hay carne muerta, al punto está 
encima. 

31. Añadió después el Señor, y dijo á Job: 

32. ¿Cómo el que se pone á altercar con 
Dios, tan fácilmente lo deja, y enmudece? A 
la verdad que quien arguye á Dios debe ža- 
llarse en estado de responderie. 

33. Job entonces respondiendo al Señor, 
dijo: 

Ls Yo que he hablado tan inconsiderada— 
mente, ¿qué es lo que puedo ahora respon- 
der? Nada. Cerraré mi boca con mi mano”. 

35. Una cosa he dicho, que ojalá nunca la 
hubiese dicho, y aun otra todavía, á las cua- 
les no añadiré más palabra. 


hace ambas cosas 4 un tiempo, y usando de sus 
alas como de velas huye con grandisima velocidad, 
—Véase Jenofonte en la Ciropedia, Claudiano, etc. 

5 Al entrar en combate. 

ê Las águilas descubren ó alcanzan á ver desde 
muy lejos. —Véase Plinio y Bufón, etc. q 

T O también: ¿Qué puedo responder al Señor yo frá- 
gil criatura? Yo le adoro, y enmudezco, Demasiado he 
hablado: no quiero aumentar mis faltas, 


556 . LIBRO DE JOB 


CAPÍTULO XL 


Continúa Dios en mostrar á Job la distan- 
cia de la criatura al Criador, y le hace ver 
su divino poder en las dos bestias descomu- 
nales Behemot y Leviatán. 


1. Y habló el Señor desde el torbellino á 
Job, diciendo: 

2. Ciñe otra vez tus vestidos en tus lo- 
mos *, como hombre valiente: yo voy á pre- 
guntarte, tú empero respóndeme 3; 

3. ¿Pretendes tú acaso invalidar mi jui- 
cio; y condenarme á mí por justificarte á tí 
mismo? 

4. Si tienes, pues, un brazo fuerte como el 
de Dios, y si el tono de tu voz es semejante á 
su trueno, 

s. revístete de resplandor, y súbete á lo 
alto, y haz alarde de tu gloria, y adórnate de 
magníficos vestidos. 

6. Disipa con tu furor á los soberbios, y 
con una sola mirada abate á todos los alta- 
neros. 

7. Clava tus ojos en todos los soberbios ú% 
orgullosos, y confúndelos; y aniquila á los 
impíos doquiera que estén. 

8. Sepúltalos á todosjuntos debajo del pol- 
vo, y abisma sus cabezas en la fosa: 

9. Entonces confesaré que tu diestra podrá 
salvarte. 

10. Mira á Behemot?, ó al elefante, á quien 
crié cuando á tí: élse alimenta de heno como 
el buey. 

11. Su fortaleza está en sus lomos y su vi- 
gor en el ombligo de su vientre, 

12. endurece y levanta su cola como cedro: 
los nervios de sus muslos están interiormente 
entrelazados uno con otro. 


1 O ponte haldas en cinta.—Véase Vestidos, 

2 Reprende Dios 4 Job, por haberse explicado 
en términos algo fuertes, y que pudieron otrosin- 
terpretar malamente, creyendo que por justificar- 
se á si, quería oponerse ó corregir los altos juicios 
de Dios. 

? Algunos opinan que se habla del Hipopótamo ó 
caballo de rio, y del cocodrilo, que eran los dos ani- 
males más monstruosos y feroces del Nilo, en cu- 
yas riberas hacian grandes destrozos.—Véase su 
descripción en Aristóteles De Part, Anim. lib. IV, 
cap. 11, en Plinio, Claudiano y Bochart De Anim. 
Dade Part. 11, lib. Na 

* O del furor del elefante, como y cuando le pa- 
rezca. 

3 O lugar donde sestea. 

° O sin que le cause impresión alguna. Expre- 
sión hiperbólica, 

7 A algunos les parece que en este verso no se 
habla de río ninguno que se quiera sorber el ele- 
fante con ojos y narices: porque las palabras quasi 
hamo capiet eum, dan idea de que se trata aquí del 
modo de cazarle, y asi traducen el versiculo 19 de 
esta manera: «El será preso por sus ojos, como el 
pez con anzuelo; y con un palo agudo serán tras- 


13. Son sus huesos como pilares de bron- 
ce: como planchas ó barras de hierro sus ter- 
nillas: 

14. El es el principal de los animales entre 
las obras de Dios: aquel que le crió hará uso 
de la espada de él *. 

15. Los montes producen yerba para su 
pasto; y allí junto á él retozarán todas las 
bestias del campo. 

16. El duerme á la sombra en la espesura 
de los cañaverales y en lugares húmedos. 

17. Los árboles sombríos cubren su mora- 
da *, rodeánle los sauces de los arroyos. 

18. Mira como él se sorbe un río, sin que 
le parezca haber bebido mucho ê: aun presu- 
me poder agotar el Jordán entero: 

19. Parece que se le quiere tragar con los 
ojos, y absorbérsele con su narices ”. 

20. ¿Podrás tú tampoco pescar y sacar fue- 
ra con anzuelo á Leviatán ó á la ballena, y 
atar con una cuerda su lengua *? 

21. ¿Podrás echar acaso una argolla en sus 
narices, ó taladrar con un garfio sus quijadas? 

22. ¿Acaso te hará muchas súplicas, ó te 
dirá palabras tiernas? 

23. ¿O hará quizá pacto contigo, y le reci- 
birás por tu perpetuo esclavo? 

24. ¿Por ventura juguetearás con él como 
con un pajarillo, ó le atarás con un hilo para 
diversión de tus siervas? 

25. ¿Partiránle en trozos en un convite tus 
amigos, Ó repartiránsele entre sí los nego- 
ciantes °? 

26. ¿Harás caber acaso su cuerpo en las re- 
des de los pescadores, ó meterás su cabeza en 
el garlito ó masa de los peces? 

27. Pon tu mano sobre él, tócale solamen- 
te, y te quedará memoria eterna de tal pelea, 
ni volverás á hablar más de ella *”. 

28. Quien espera prenderle se hallará bur- 


pasadas sus narices, para enfrenarle.» Alégase co- 
mo fundamento de esta traducción el texto hebreo, 
y el que los cazadores ponen la hembra del ele- 
fante á la vista de éste y le hacen caer asi en una 
hoya ó fosa encubierta con algunas ramas, y alli 
le domestican 4 fuerza de hambre, y le horadan la 
nariz para ponerle en ella un anillo que sirva co- 
mo de freno. 

$ Puede traducirse: y tirar de su lengua con el cor- 
del del anzuelo que la tiene agarrada. Algunos en- 
tienden por leviatán al cocodrilo: de éste dicen los 
naturalistas que después que está mucho tiempo 
debajo del agua con el aliento detenido por preci- 
sión, cuando sale afuera y se echa sobre la presa 
con laboca abierta, lo arroja tan TY: y con 
tal violencia que parece respira fuego envuelto en 
humo. 

° Para salarle y venderle. 

1 Pondérase aqui la gran dificultad de pescar la 
ballena, pesca que entonces el vulgo creia imposi- 
ble: como realmente lo es 4 un pescador solo; y 
que solamente hace unos cuatro siglos que se 


practica; reuniéndose para ello una gran multitud 
de hombres. 


CAPITULO XLII 


lado, y á vista de todos será fo» él precipitado 
-al mar. 


CAPÍTULO XLI 


Explicase más difusamente la fiereza de Le- 
viatán con la descripción de sus miembros, 
y de su dureza y soberbia. 


1. No le despertaré como cruel; pues ¿quién 
puede resistir á mi semblante +? 

2. ¿Quién me ha dado algo primero, para 
que yo deba restituírselo? Mío es todo cuanto 
hay debajo del cielo. 

3. No tendré miramiento por él, ni á la efi- 
cacia de sus palabras dispuestas á propósito 
para mover á compasión. 

4. ¿Quién de los morlales le quitará 4 Le- 
viatán la piel que le cubre? ¿ó quién entrará 
en medio de su espantosa boca? 

5. Quién abrirá las puertas de esta boca ó 
sus agallas? Espanta el ver solamente el cer- 
co de sus dientes. 

6. Su cuerpo es impenetrable como los escu- 
dos fundidos de bronce, y está apiñado de es- 
camas entre sí apretadas: 

7. La una está trabada con la otra, sin que 
quede ningún resquicio por donde pueda pe- 
netrar 727 el aire. 

8. Está la una fan pegada á la otra, y fan 
asidas entre sí, que de ningún modo se sepa- 
rarán. 

9. Cuando estornuda, parece que arroja 
chispas de fuego, y sus ojos centellean como 
los arreboles de la aurora *. 

10. De su boca salen llamas como de tizo-- 
nes encendidos. 

11. Sus narices arrojan humo como la olla 
hirviente entre llamas. 

12. Su aliento enciende los carbones, y su 
boca despide llamaradas. 

13. En su cerviz reside la fortaleza; y va 
delante de él la miseria ?. 

14. Los miembros de su cuerpo están per- 
fectamente unidos entre sí: caerán rayos sobre 
él, mas no for eso se moverá de su sitio, 

J5. Tiene el corazón duro como piedra, y 
apretado como yunque de herrero golpeado 
de martillo. 


1 No tengo necesidad de provocarle contra los hom- 
bres como cruel que es. Porque ¿quién puede resistir 
tan solamente á mi semblante aírado? 

2 El erudito expositor y sabio agustiniano Pa- 
dre Diego Estúnica cree que en este y siguientes 
versos se habla efectivamente de fuego producido 
con el movimiento vehemente del estornudo: y 
añade que semejantes cetáceos son muchos en el 
océano boreal, donde se ven lucir desde muy le- 
jos sus grandes ojos, de manera que parecen dos 
fuegos, y sirve esto de señal á los navegantes para 
apartarse de ellos. 

2 O la devastación, pues todo lo destroza por 


donde pasa. 
* Esto es, los más esforzados varones. En elhe- 


ANT. TEST. 


557 


16, Cuando él se levanta sobre las olas tie- 
nen miedo los ángeles mismos *, y amedren— 
tados procuran purificarse y aplacar al cielo. 

17. Si alguno quiere embestirle, no sirven 
contra él ni espada, ni lanza, ni coraza; 

18. pues el hierro es para él como paja, y 
el bronce como leño podrido. 

19. No le hará huir el más diestro fleche- 
ro; para él las piedras de la honda son hoja- 
rasca, 

20. Reputará el martillo como una arista ”; 
y se reirá de la lanza enristrada. 

21. Debajo de él quedarán ofuscados los 
rayos del sol, y andará por encima del oro *, 
comò sobre lodo. 

22. Con sus bufidos hará hervir el mar pro- 
fundo como una olla, y hará que se parezca 
al caldero de ungúentos, cuando hierven á 
borbollones. 

23. Deja en pos de sí un sendero relucien- 
te”, y hace que el mar se agite, y tome el 
color canoso de la vejez. 

24. En fin, no hay poder sobre la tierra 
que pueda comparársele, pues fué criado para 
no tener temor de nadie. 

25. Mira debajo de st cuánto hay de gran- 
de $; como quien es el rey de todos los más 
soberbios animales °. 


CAPÍTULO XLII 


Sentencia el Señor á favor de Fob contra sus 
tres amigos. Ruega Fob por ellos; y habien- 
do recibido doblados bienes, descansa en paz. 


1. Entonces Job, respondiendo al Señor, 
dijo: 

2. Yo sé que todo lo puedes, y que no se te 
oculta ningún pensamiento. 

3. ¿Quién es aquel (as dicho tú) que en- 
vuelve sentencias juiciosas con palabras de 
ignorante +°? Por tanto confeso, Señor, que he 
hablado indiscretamente, y de cosas que so- 
brepujan infinitamente mi saber. 

4. Mas dignate escuchar, y yo hablaré con 
más juicio: te preguntaré **, y tú tendrás la 
bondad de responderme. 

5. Ya, Señor, te conocía de oídas; pero 
ahora parece que te veo con mis propios ojos. 

6. Por eso yo me acuso á mí mismo *”, y 


breo la voz IÓN Elim significa también hombre 
de gran fuerza, 

3 Como una estopa ò paja seca, 

€ O se tenderá encima del oro, ó riquezas del 
fondo del mar. 

7 O sulco de blanca espuma. 

8 Y sublime entre los demás vivientes. Otros 
traducen: Todo lo desprecia, como que él es el rey de 
todos los hijos de la soberbia. 

2 O monstruos del mundo. 

10 Puede traducirse: Quién es, pues, aquel que ne- 
ciamente ó falto de juicio, oscurece, Óó presume ocul- 
tar los consejos de la Providencia? 

11 Sobre mis penas. 

12 De haber hablado neciamente. 


38 


558 | LIBRO DE JOB 


hago penitencia envuelto en polvo y ceniza. 

7. Después que el Señor hubo acabado de 
hablar de aquel modo, Job, dijo á Elífaz Te- 
manita: Estoy altamente indignado contra tí 
y contra tus dos amigos, porque no habeis 
hablado con rectitud y Justicia en mi presen- 
cia, como mi siervo Job. 

8. Tomad, pues, siete toros y siete carne- 
ros, id á mi siervo Job, y ofrecedlos en holo- 
causto por vosotros. Y Job, siervo mío, hará 
oración por vosotros, y yo aceptaré su inter— 
cesión, para que no se os impute vuestra cul- 
pa; ya que no habeis hablado de mí recta- 
mente, como mi siervo Job. 

9. En consecuencia fuéronse Elifaz Tema- 
nita, y Baldad Suhita, y Sofar Naamatita, y 
ejecutaron cuanto les había mandado el Se- 
ñor, y el Señor se aplacó en gracia de Job. 

10. Asimismo movióse el Señor á compa- 
sión de Job mientras hacía oración por sus 
amigos, y volvióle el Señor doblados bienes 
de los que ántes poseía. 

11. Vinieron luego á verle todos sus her- 
manos y todas sus hermanas *, y cuantos an- 


1 Todos sus parientes: los cuales antes le abando- 
naron, como se lamentaba Job. Cap. XIX, v. 13, 14. 

2 Por lo que habia padecido. 

2 En hebreo MAD lemimah, por ser bella como 
la luz del día. 


tes le habían conocido y tratado: y comieron 
con él en su casa, y diéronle muestras de su 
tierna compasión *, consolándole de todas las 
tribulaciones que el Señor le había enviado; 
y dióle cada uno de ellos, 4 modo de presente, 
una oveja y un zarcillo de oro. 

12. Y el Señor echó su bendición sobre Job 
en su último estado, mucho más aún que en 
el primero. Y llegó á tener catorce mil ove- 
jas, y seis mil camellos, y mil yuntas de bue- 
yes, y mil asnas. 

13. Tuvo también siete hijos y tres hijas: 

14. De las cuales á la primera puso por 
nombre Día *, á la segunda Casia * y á la ter- 
cera Cornustibia *. 

15. No hubo en toda la tierra mujeres tan 
hermosas como las hijas de Job; é hízolas su 
padre entrar á la parte de la herencia como á 
sus hermanos. 

16. Después de estas cosas vivió Job ciento 
y Cuarenta años, en que vió ásus hijos y nie- 
tos hasta la cuarta generación; y murió ya 
muy viejo y lleno de días. 


* MySp Quetzijah, por ser preciosa como la ca- 
nela olorosa. 

* POMP Querenbafuj, á causa de su brillante 
colorido.—Véase Vulgata. 


$ 


Y 


"LIBRO DE LOSSALMOS 


ADVERTENCIA 


Es este Divino Libro una preciosísima colección de himnos y canciones sagradas, con 
las cuales la antigua Iglesia del pueblo de Dios acostumbraba cantar las alabanzas del Se- 
ñor, tributarle gracias por los beneficios ya recibidos, implorar su misericordia en las ne- 
cesidades, ensalzar la santidad de la Ley de Dios para encender los corazones de todos en su 
amor, ó finalmente hacer memoria de las obras grandes del Señor, y en particular de los pro- 
digios de su amorosa y paternal providencia hacia el pueblo de Israel. 

Fué antiquísima costumbre entre los Hebreos el transmitir á la posteridad por medio de 
cantares la memoria de los grandes sucesos; cantares que, con la dulce armonía del verso y 
el aliciente del estilo poético, se aprendían fácilmente desde la más tierna edad, y eran por 
eso un medio seguro y cómodo para conservar el depósito de la historia de la nación: medio 
conocido también y usado por otros pueblos de la tierra. 

Mas en el pueblo de Dios, cuyos monumentos históricos son muchísimo más antiguos que 
los de cualquiera otra nación del mundo, la poesía fué consagrada ya desde su principio úni- 
camente á su verdadero y justo objeto, esto es, á las alabanzas del Señor, y al servicio de la 
Religión y de la virtud. Por otra parte los himnos ó cantares fueron siempre compuestos por 
varones, no solamente ilustres por sus talentos y hechos, sino también animados del espíritu 
de Dios, el cual les dictó aquellas composiciones; y por lo mismo fueron siempre veneradas 
como parte del sagrado tesoro de las Divinas Escrituras, conteniendo además de los sucesos 
memorables, preciosos documentos de piedad é insignes profecías de lo venidero. En el libro 
del Exodo * se ve el admirable cántico sobre el paso del mar Rojo; y en el Deuteronomio *, 
aquel en que Moisés dió al pueblo un compendio de toda la Ley, vaticinando el estado del 
pueblo en el porvenir, según que observase ó no la misma Ley. En Judit?’ hemos visto una 
insigne Profetisa, que con un sublime cántico describe el triunfo que consiguió sobre el so- 
berbio Holofernes, alabando á Dios y publicándole autor de la empresa. Los libros de Moi- 
sés están llenos de vestigios de semejantes poesías en los más remotos tiempos; como tam- 
bién en los posteriores los libros de los Profetas y los del Nuevo Testamento. 

Pero el santo rey David recibió de Dios el singular don de componer un gran número 
de estos cantares: que por eso es llamado el insigne cantor de Israel; y cantor inspirado 
de Dios, pues for mí (dice) habló el espiritu del Señor, y la palabra de Dios estuvo sobre mi 
lengua *: por cuya razón los adoptó para su uso la Sinagoga. Así leemos que en la dedica- 
ción del Templo de Salomón cantaban los Levitas al son de sus instrumentos los himnos 
del Señor hechos en su alabanza por el rey David*. En la restauración del culto de Dios 
mandó lo mismo el rey Ezequías *. Finalmente, después de la cautividad de Babilonia ve- 
mos á los Levitas cantando las alabanzas de Dios con los Salmos de David, rey de Israel”. 

Ciento y cincuenta son los Salmos que contiene la colección transmitida por la Sinagoga 
á la Iglesia cristiana; los cuales, á lo menos la mayor parte, nadie niega que tienen á David 
por autor. No se guardó, al reunirlos en un volumen, ningún orden cronológico; pues se ven 
muy al principio Salmos compuestos ya en la vejez de David, cuando la conjuración de Ab- 
salom, como el III y otros; y al fin del LXXI se indica ser el último que David compuso. 

Aunque los títulos ó inscripciones que tienen los Salmos son también de autoridad canó- 
nica, especialmente los que se han leido siempre en el texto hebreo y en las versiones más 
célebres; hay otros de cuya autoridad dudan muchos, porque ni se leen en el texto original, 
ni han sido reconocidos por los Padres de la Iglesia. Trata este punto difusamente el sabio 
P. D. Calmet en su disertación sobre los tales títulos. Mas como dice un piadoso y crítico 
expositor, el cardenal Belarmino, más bien que de intérprete necesitan de adivino. Convie- 
nen todos en que los Salmos fueron compuestos en verso, propio para cantar, pero no se sa- 
be que especies de versos fueron, y mucho menos la música que servía para acompañar di- 
cho canto, y que se señalaba en el título del Salmo. Clemente Alejandrino, diligentilísimo 


E e NA POS 
Deut ci XXXIIL PAA KNIK Ye 30 
SE c XV le ESA Ty TO, 

4 


IPReg. XXILL, v. 2. 


560 LIBRO DE LOS SALMOS 


investigador de las memorias antiguas, nos asegura que la música sagrada del pueblo hebreo 
era seria y majestuosa, y digna de aquel Señor que quiere ser servido con un santo temor y 
temblor, como enseña el mismo Real Profeta, Salm. II v. 11. Todo lo cual indica la especie 
de música que puede admitirse en los templos de los cristianos, quienes hacen profesión de 
adorar al Padre en espiritu y verdad”. i 

El argumento de los Salmos es tan vario y fecundo en ideas, que podemos decir que se 
contienen en el Salterio todas las preciosas verdades de la Religión, que se hallan esparcidas 
en los otros Libros sagrados. Porque, como dice San Ambrosio en su prefacio sobre los Sal- 
mos: «Cuanto se enseña en la ley, cuanto leemos en la historia sagrada, cuanto anuncian los 
«Profetas, y cuantas instrucciones, avisos y correcciones se hallan en la Moral, otro tanto se 
«encuentra en los Salmos. Por esta razón cuando los leo, registro en ellos todos los misterios 
«de nuestra santa Religión, y todo lo que vaticinaron los Profetas; veo y reconozco la gracia 
«de las revelaciones, los testimonios de la resurrección de Jesucristo, los premios y castigos 
«de la otra vida: y aprendo á confundirme y avergonzarme de mis pecados, y á detestarlos y 
«evitarlos enteramente. El ejemplo de un Rey y Profeta tan grande me sirve de modelo, pa- 
«ra que procure arrepentirme muy de corazón de todos ellos, llorarlos con amargas lágrimas, 
«y precaverme en adelante para no volver á cometerlos.» 

Es necesario advertir aquí que á veces la versión latina Vulgata de los Salmos discrepa 
en alguna palabra del texto hebreo ó griego. Pero por poco que se reflexione, se ve que co- 
munmente una y otra lección van á parar á un mismo significado; y cuando esto no sucede 
así, proviene de que la voz hebrea tiene varias significaciones, una de las cuales han seguido 
los Setenta Intérpretes en la versión griega y otras diferentes versiones antiguas. Es bien sa- 
bido que un texto de la Sagrada Escritura tiene á veces dos ó más interpretaciones; que tal 
es la riqueza de la palabra Divina, que suele tener muchos, pero no contrarios sentidos, como 
explican los Santos Padres. Esta variedad de sentidos no trae inconveniente alguno; antes, 
como observa San Agustín, aumenta los conocimientos, cuando los lectores no son negligentes. 

Para leer con fruto los Salmos, dice el mismo Santo Padre, es necesario procurar reves- 
tirse de los sentimientos y afectos del Real Profeta: Sí el Salmo gime, gime tú también con 
él: sí el Salmo entona las alabanzas de Dios, cántalas tú también. Así como el que se acerca 
á un gran fuego no puede dejar de sentir el ardor; así el que aplica seriamente su atención á 
estos Divinos cánticos, llenos de un celestial fuego, es imposible que deje de abrasarse su cora- 
zón en santos y piadosos afectos. Son notables las palabras con que San Agustín cuenta lo que 
le sucedía, cuando, todavía catecúmeno, se preparaba para recibir “el bautismo. «¡Oh! y qué 
«voces, dice, alzaba hacia tí, oh Dios mío, al leer los Salmos de David, aquellos cánticos que 
«tan fielmente expresan la verdadera piedad, y arrojan del corazón toda suerte de orgullo! 
«¡Qué expresiones te dirigía yo á tí, oh Dios con aquellos Salmos! ¡Y cómo me abrasaba con 
«ellos de amor hacia tí, y deseaba ardientemente el recitarlos, si posible me fuese, por todo 
«el mundo, contra la soberbia vanidad del género humano!»... «Hubiera querido que los ene- 
«migos de la piedad se hubiesen hallado cerca de mí, escuchándome, sin advertirlo yo, mi- 
«rándome al rostro, y oyendo mis voces cuando leía el Salmo cuarto, para que conociesen el 
«efecto que en mí produjo el verso aquel: Oyóme Dios, que es mi justicia, cuando le invoque. 
«Ten misericordia de mi, y escucha benigno mi oración. Apoderóse de mí un espantoso te- 
«mor; mas al momento se encendió en mí la esperanza, y salté de gozo, oh Padre, confiado 
«en tu misericordia. Y todos estos afectos se me salían por los ojos y por la boca, cuando tu 
Espíritu de bondad, dirigiéndose á nosotros, añade: O% hijos del hombre, ¿hasta cuando se- 
«réis de corazón estúpido? ¿Por qué amats la vanidad, y andats tras de la mentira?» (Conf. 
IX, cap. 4.) 

Este bello ejemplo de San Agustín demuestra muy claramente como un alma fiel apren- 
de con las palabras y afectos de David á adorar á Dios y á implorar su misericordia; á de- 
testar la ingratitud y culpas pasadas, y esperar de este modo el perdón; á bendecirle y darle 
gracias; á pedir su amparo; á avivar en sí la fe, la esperanza y el amor; y en fin, á orar con 
el espíritu, como enseña el Apóstol. Tales afectos inspira la atenta lectura y meditación de 
los Salmos al corazón del cristiano. Y á pesar de que ha desaparecido gran parte de la belle- 
za y sublimidad del lenguaje, y del número ó armonía de voces que tanto brillan en el texto 
hebreo; con todo quedan aún muchos pasajes que arrebatan el ánimo de todos los lectores. 


2 Joann. IV, v. 23. 


SALMO III 


SALMO PRIMERO 


Felicidad de los justos: infelicidad de los 
pecadores. 


1. Dichoso aquel varón que no se deja lle- 
var de los consejos de los malos, ni se detie- 
ne en el camino de los pecadores, ni se asien- 
ta en la cátedra pestilencial de los liberti- 
nos *; 

2. sino que tiene puesta toda su voluntad 
en la Ley del Señor, y está meditando en ella 
día y noche. 

3. El será como el árbol plantado junto 4 
las corrientes de las aguas, el cual dará su 
fruto en el debido tiempo,—y cuya hoja no 
caerá nunca: y cuanto el hiciere tendrá prós- 
pero efecto, 

4. No así los impíos, no así; sino que serán 
como el tamo ó polvo ° que el viento arroja 
en la superficie de la tierra. 

5. Por tanto no prevalecerán los impíos en 
el juicio: ni los pecadores estarán en la asam- 
blea de los justos ?. 

6. Porque conoce el Señor y premia el pro- 
ceder de los justos; mas la senda de los im- 
píos terminará en la perdición. 


SALMO II 


Establecimiento del reino del Mesias contra los 
esfuerzos de los hombres. A Jesucristo han de 
obedecer todos los que quieran salvarse. 


I. ¿Por qué causa se han embravecido zan- 
to las naciones, y los pueblos maquinan vanos 
proyectos? 

2. Hanse coligado los reyes de la tierra; y 
se han confederado los príncipes contra el Se- 
ñor, y contra su Cristo ó Mesías. 

3. Rompamos dijeron, sus ataduras, y sa- 
cudamos lejos de nosotros su yugo. 

4. Mas aquel que reside en los cielos se 
burlará de ellos; se mofará de ellos el Se- 
ñor ?. 

5. Entonces les hablará él en su indigna- 
ción, y los llenará el terror con su saña. 

6. Mas yo he sido por él constituido Rey 
sobre Sión, su santo monte, para predicar su 
Ley. 

7. A mí me dijo el Señor: Tú eres mi hi- 
jo *: Yo te engendré hoy. 

8. Pídeme, y te daré las naciones en heren- 


1 Según el hebreo puede traducirse: ni toma 
asiento entre corrompidos mofadores: ó en cátedra de 
pestilencia. f 

2 En el hebreo se lee YY mots, que traducimos 
tamo, que es lo que resulta de la cáscara del trigo 
después de trillado. 

s Esto es, los impíos no resucitarán en el día del 
juicio para vivir en la gloria celestial. Ni estarán 
los pecadores en aquella congregación de los jus- 
tos. 


561 


cia tuya, y extenderé tu dominio hasta los ex- 
tremos de la tierra. 

9. Regirlos hás con cetro de hierro: y sí ze 
resisten, los desmenuzarás como un vaso de 
barro. : 

10. Ahora pues, oh reyes, entendedlo: sed 
instruidos vosotros los que juzgais ó gober- 
nars la tierra. 

11, Servid al Señor con temor, y regoci- 
jaos en él, poseidos siempre de un temblor 
santo, 

12. Abrazad la buena doctrina; no sea que 
al fin se irrite el Señor, y perezcais descarria- 
dos de la senda de la justicia. 

13. Porque cuando de aquí á poco se infla- 
mare su ira, bienaventurados todos aquellos 
que ponen en él su confianza. 


SALMO III 


David perseguido implora el auxilio de Dios contra 
sus enemigos *, 


1. SALMO DE DAVID CUANDO TEMEROSO IBA 
HUYENDO DE SU HIJO ÁBSALOM. 


2. ¡Ah Señor! ¿Cómo es quese han aumen- 
tado tanto mis perseguidores? Son muchísi- 
mos los que se han rebelado contra mí. 

3. Muchos dicen de mí: Ya no tiene que 
esperar de su Dios salvación ó amparo. p 

4. Pero tú, oh Señor, tú eres mi protector, 
mi gloria, y el que me haces levantar ca- 
beza. 

5. A voces clamé al Señor, y él me oyó 
benigno desde su santo monte. 

6. Yo me dormí”, y me entregué á un 
profundo sueño; y me levanté, porque el Se- 
ñor me tomó bajo su amparo. 

7. No temeré, pues, á ese innumerable gen- 
tío que me tiene cercado; levántate; oh Se- 
ñor, sálvame tú, Dios mío. 

8. Pues tú has castigado á todos los que 
sin razón me hacen guerra: les has quebran- 
tado á los pecadores los dientes *. 

9. Del Señor nos viene la salvación; y tú, 
oh Dios mio, bendecirás á tu pueblo. 


SALMO IV 


David perseguido de sus enemigos, es librado de 
ellos por su oración y confianza en Dios. 


1. PARA EL FIN: SALMO Y CÁNTICO DE DA- 
VID, 


+ Y de sus vanos proyectos. 

5 Hebr. cap. 1,v. 5; V,v. 5.—4Act, XIII, v. 33. 

ê JI Reg. XV, v. 14. Este salmo, según el común 
sentir de los Santos Padres, nos ofrece en la per- 
sona de David perseguido por su hijo Absalom 
una figura de Jesucristo perseguido por los hijos 
de su sinagoga ingrata. 

7 A pesar de tener tantos enemigos. 

8 Esto es, la fuerza para perderme. 


562 


2. Así que yo le invoqué, oyóme Dios, que 
es mi justicia *; tú, o% Dios mio, en mi angus- 
tia me ensanchaste el corazón.—Apiádate aun 
de mí, y presta oídos á mi oración. 

3. Oh hijos de los hombres, ¿hasta cuándo 
sereis de estúpido corazón? ¿por qué amais la 
vanidad y vais en pos de la mentira? 

4. Sabed, pues, que es el Señor quien ha 
hecho admirable á su Santo*: el Señor me 
oirá siempre que clamare á él. 

5. Enojaos?, y no querais pecar más; com- 
pungios en el retiro de vuestros lechos de 
las cosas que andais meditando en vuestros 
corazones. ' 

6. Ofreced sacrificios de justicia *, y con- 
fiad en el Señor. Dicen muchos: ¿Quién nos 
hará ver los bienes que se nos prometen? 

7. Impresa está, Señor, sobre nosotros la 
luz de tu rostro: tú has infundido la alegría 
en mi corazón ?. 

8. Ellos están bien abastecidos y alegres 
con la abundancia de su trigo, vino y aceite. 

9. Mas yo, Dios mío, dormiré en paz, y 
descansaré en tus promesas. 

10. Porque tú, oh Señor, sólo tú has ase- 
gurado mi esperanza ê. 


SALMO V 


Fervorosa oración que hace David á Dios; en la 
cual dice cuanto aborrece el Señor å los malos, 
y cuanto ama y favorece á los buenos. 


I. PARA EL FIN: POR AQUELLA QUE CONSI- 
GUE LA HERENCIA: SALMO DE DAVID: 


2. Presta oídos, Señor, á mis palabras: es- 
cucha mis clamores. 

3. Atiende á la voz de mis súplicas, oh mi 
Rey y Dios mío. 

4. Porque á tí enderezaré mi oración: de 
mañana, oh Señor, oirás mi voz. 

5. Al amanecer me pondré en tu presen- 
cia, y te contemplaré. Porque no eres tú un 
Dios que ame la iniquidad: 

6. Ni morará junto á tí el maligno, ni los 
injustos” podrán permanecer delante de tus 
cjos. 

7. Tú aborreces á todos los que obran la 
iniquidad: tú perderás á todos aquellos que 
hablan mentira.—Al hombre sanguinario y 
fraudulento, el Señor le abominará: 

8. Pero yo confiado en la muchedumbre de 
tus misericordias, —entraré en tu casa; y po- 


< 

Otros traducen: Oyóme mi justisimo Dios. 
Esto es, á su Cristo ó Ungido. 
Contra vosotros mismos. Ephes. IV, v. 26. 
O de buenas obras. 
Has infundido una alegría en mi corazón, ma- 
yor que la de ellos cuando cogen mucho pan y 
vino. 

* Otros traducen: Me has solidado en la esperanza 
de una manera muy singular. 


a ump» m 


LIBRO DE LOS SALMOS 


seido de tu santo temor, doblaré mis rodillas 
ante tu santo templo °. 

9. Guíame, oh Señor, por la senda de tu 
justicia: haz que sea recto ante tus ojos m1 ca- 
mino, por causa de mis enemigos. 

10. Pues en su boca no se halla palabra de 
verdad: su corazon está lleno de vanidad y 
perfdia. , 

11. Su garganta es un sepulcro abierto: con 
sus lenguas urden continuamente engaños. 
Júzgalos, oh Dios mío.—Frústrense sus de- 
signios, arrójalos fuera, lejos de tu presencia, 
como lo merecen sus muchas impiedades; 
puesto que, oh Señor, te han irritado. 

12. Al contrario, alégrense todos aquellos 
que ponen en tí su esperanza: se regocijarán 
eternamente, y tú morarás en ellos. —Y en tí 
se gloriarán todos los que aman tu santo 
Nombre, 

13. porque tú colmarás de bendiciones al 
justo.—Señor, con tu benevolencia, como 
con un escudo, nos has cubierto por todos la- 
dos?. 


SALMO VI 


Sentimientos de un verdadero penitente. 


I. PARA EL FIN: CÁNTICO Y SALMO DE DA- 
VID PARA LA OCTAVA, 


2. Señor, no me reprendas en medio de tu 
saña, ni me castigues en la fuerza de tu 
enojo. 

3. Ten, Señor, misericordia de mí, que es- 
toy sin fuerzas: sáname, oh Señor, porque 
hasta mis huesos se han estremecido. 

4. Y está mi alma sumamente perturbada: 
pero tú, Señor, ¿hasta cuándo +°? 

5. Vuélvete á mi, Señor, y libra mi alma; 
sálvame por tu misericordia. 

6. Porque en muriendo ya no hay quien se 
acuerde de tí: y en el infierno ¿quién te tri- 
butará alabanzas **? 

7. Me ha consumido á fuerza de tanto ge- 
mir: todas las noches baño mi lecho con mis 
lágrimas: inundo con ellas el lugar de mi des- 
canso *”, 

8. Por causa de la indignación se han obs- 
curecido mis ojos: he envejecido y quedado 
endeble en medio de todos mis enemigos. 

9. Apartaos lejos de mí todos los que obrais 
la iniquidad: porque ha oido el Señor dentg- 
namente la voz de mi llanto. 


1 El hebreo: los insensatos. 

8 O Tabernáculo, 

* Puede traducirse: Señor, tu buena voluntad nos 
ios å mancra de escudo, y protegido por todos 
ados. 

10 ¿Harás durar mi tribulación? 

1% Psalm. CXIII, v. 17.—1sai, XXXVIII, v. 15. 
—O el sepulcro, Psalm. XXIX, v. 10.—Véase Infierno. 

12 Acordándome de mis pecados. 


a 


ERER e 


A EPO E O E AAA A O A E E A 


a 
í 


al y 


TEAM AAN “el! 


SALMO IX 


10, Ha otorgado el Señor mi súplica: ha 
aceptado mi oración. 

11. Avergiéncense, y queden llenos de la 
mayor turbación todos mis enemigos: retíren- 
se, y váyanse al momento cubiertos de igno- 
minia. 


SALMO VII 


Implora la justicia del Señor, para que le defienda 
de sus enemigos; cuya ruina predice. 


I. SALMO DE DAVID, CANTADO POR ÉL AL 
SEÑOR CON MOTIVO DE LAS PALABRAS DE CUSI, 
HIJO DE JEMINI !, 


2. Señor, Dios mío, en tí he puesto mi es- 
peranza; sálvame de todos mis perseguidores, 
y líbrame. 

3. No sea que a/guno, como león, arrebate 
tal vez mi alma, sin que haya nadie que me 
libre y ponga en salvo. 

4. ¡Ah! Señor Dios mío, si yo tal hice, si 
hay iniquidad en mis acciones, 

5. si he vuelto mal por mal á los que me 
le han hecho; caiga yo justamente en las ga- 
rras de mis enemigos, sin recurso. 

6. Persígame el enemigo, y apodérese de 
mí, y estrélleme contra el suelo, y reduzca á 
polvo mi gloria. 

7. Levántate, oh Señor, en el momento de 
tu enojo, y ostenta tu grandeza en medio de 
mis enemigos.—Sí, Señor Dios mío, levánta- 
te según la ley por tí establecida; 

8. y el concurso de las naciones se reunirá 
al rededor de tí.—Por amor de esta congre- 
gación vuelve á subir á lo alto °: 

9. El Señor es quien juzga á los pueblos.— 
Júzgame, pues, oh Señor, según mi justicia, 
y según la inocencia que hay en mí. 

10. Acábese ya la malicia de los pecadores: 
y tú, oh Dios, que penetras los corazones, y 
los afectos más íntimos, encaminarás al justo. 

11. Mi socorro le espero del Señor; el cual 
saca á salvo á los rectos de corazón. 

12. Dios, justo juez, fuerte y sufrido, ¿enó- 
jase acaso todos los días? 

13. Si vosotros no os convirtiéreis, vibrará 
su espada: entesado tiene su arco y asestado; 

14. y en él ha puesto dardos mortales, y 
tiene dispuestas sus abrasadoras saetas. 

15. Hé aquí que el impío ha parido la in- 
justicia: concibió el dolor ?, y parió el pecado. 

16. El abrió y ahondó una fosa: mas ha 
caido en esa misma fosa que él hizo. 

17. El dolor que guiso ocasionarme, recae- 
rá contra él; y su iniquidad descargará sobre 
su cabeza. 

18, Glorificaré yo al Señor por su justicia, 
y cantaré himnos de alabanza al exce/so nom- 
bre del Señor altísimo. 


1 TI Reg. XVI, v. 7. 
2 Al trono de tu justicia. 


563 


SALMO VIII 


Admirable providencia del Señor para con el hom- 
bre, tanto en su creación, como en su renova- 
ción por Jesucristo. 


I. ÂL FIN: PARA LOS LAGARES: SALMO DE 
Davip. 


2. Oh Señor, Soberano Dueño nuestro, 
¡cuán admirable es tu santo Nombre en toda 
la redondez de la tierra! — Porque tu majes- 
tad se ve ensalzada sobre los cielos. 

3. De la boca de los niños y de los que es- 
tán aún pendientes del pecho de sus madres, 
hiciste tú salir perfecta alabanza, por razón 
de tus enemigos, para destruir al enemigo y 
al vengativo. 

4. Yo contemplo tus cielos, obra de tus de- 
dos, la luna y las estrellas que tú criaste, y ex- 
clamo: 

5. ¿Qué es el hombre, para que tú te acuer- 
des de él? ¿O qué es el hijo del hombre, para 
que vengas á visitarle? 

6. Hicístele un poco inferior á los ángeles, 
coronástele de gloria y de honor, 

7. y le has dado el mando sobre las obras 
de tus manos. 

8. Todas ellas las pusiste á sus pies: todas 
las ovejas y bueyes, y aun las bestias del 
campo: 

9. Las aves del cielo, y los peces del mar 
que hienden sus ondas. 

10. Oh Señor, Soberano Dueño nuestro, ¡y 
cuán admirable es tu Nombre en toda la re- 
dondez de la tierra! 


SALMO IX 


En la primera parte del Salmo da gracias por la 
victoria conseguida de los enemigos. 


1. PARA EL FIN: POR LOS OCULTOS ARCANOS 
DEL Hizo: SALMO DE DAVID. 


2. A tí, oh Señor, tributaré gracias con 
todo mi corazón: contaré todas tus maravillas. - 

3. Me alegraré en tí y saltaré de gozo: can- 
taré himnos á tu Nombre, oh Dros Altísimo. 

4: Porque tú pusiste en fuga á mis enemi- 
gos; y quedarán debilitados, y perecerán de- 
lante de tí. 

5. Pues tú me has hecho justicia, y has to- 
mado la defensa de mi causa: Te has sentado 
sobre el trono, tú que juzgas según justicia. 

6. Has reprendido á las naciones *, y pere- 
ció el impío: has borrado los nombres de los 
tales para siempre por los siglos de los siglos. 

7. Quedan embotadas para siempre las es- 


3 O proyectó el daño del prójimo, y cuando le 
ejecutó, etc. 
4 Que se levantaron contra mi, 


564 
padas del enemigo, y has asolado sus ciuda- 
des. —Desvanecióse como el sonido su me- 
moria: 

8. Mas el Señor subsiste eternamente.—El 
preparó su trono para ejercer el juicio; 

9. y él mismo es quien ha de juzgar con 
rectitud la redondez de la tierra; juzgará los 
pueblos con justicia. 

10. El Señor se ha hecho el amparo del 
pobre: socorriéndole oportunamente en la tri- 
bulación. 

11. Confien, pues, en tí, o% Dios mio, los 
que conocen y adoran tu Nombre: porque 
jamás has desamparado, Señor, á los que á tí 
recurren. 

12. Cantad himnos al Señor que tiene su 
morada en el monte santo de Sión: anunciad 
entre las naciones sus proezas. 

13. Porque vengando la sangre de sus sier- 
vos, ha hecho ver que se acuerda de ellos: no 
ha echado en olvido el clamor de los pobres. 

14. Apiádate, Señor, de mí: mira el abati- 
miento á que me han reducido mis enemigos. 

15. Tú que me sacas de las puertas de la 
muerte, para que publique todas tus alaban- 
zas en las puertas de la hija de Sión ?. 

16. Manifestaré mi júbilo por haberme tú 
salvado: Las gentes gue me perseguían han 
quedado sumidas en la perdición que habían 
preparado contra mí.—En el lazo mismo, que 
me tenían ocultamente armado, ha quedado 
preso su pie. 

17. Así se reconocerá que el Señor hace 
justicia *; al ver que el pecador ha quedado 
preso en las obras ó lazos de sus proptas ma- 
nos. 

18. Serán arrojados al infierno los pecado- 
res, y todas esas gentes que viven olvidadas 
de Dios. 

19. Que no estará para siempre olvidado el 
pobre: ni quedará para siempre frustrada la 
paciencia de los infelices. 

20. Levántate, oh Señor: haz que no pre- 
valezca el hombre malvado; sean juzgadas las 
gentes ante tu presencia. 

21. Establece, Señor, sobre ellas un legis- 
lador; para que conozcan que son hombres 
débiles y miserables, 


Segunda parte, que es el SALMO X según los H e- 
breos, en la que implora el Profeta el auxil io 
del Señor. 


I. ¿Y por qué, oh Señor, te has retirado á 
lo lejos; y me has desamparado en el tiempo 
más crítico, en la tribulación? 

2. Mientras que el impío se ensoberbece, se 
requema el pobre; mas en fin, los impios son 


1 O ciudad santa de Jerusalén, 

? Pues el justo se ha libertado. 

* Y no se le dará nada de él, según es su arro- 
gancia. 

* Tus santas leyes. 


LIBRO DE LOS SALMOS 


cogidos en los mismos designios ó tramas que 
han urdido. 

3. Por cuanto el pecador se jacta en los 
perversos deseos de su alma; y el inicuo se ve 
celebrado: 

4. Por lo mismo, orgulloso el pecador ha 
exasperado al Señor, y no le buscará según el 
exceso de su arrogancia ?. 

5. Delante de él no hay Dios: y así sus pro- 
cederes son siempre viciosos. —Tus juicios, 
Señor *, los ha apartado lejos de su vista: 
sólo piensa en dominar á todos sus enemi- 

OS. 

6. Pues él ha dicho en su corazón: Nunca 
jamás seré yo derrocado; viviré siempre libre 
de todo infortunio. 

7. Está su boca llena de maldición y de 
amargura, y de dolo: debajo de su lengua 
opresión y dolor para el prójimo. 

8. Pónese al acecho con los ricos, en sitios 
escondidos; para matar al inocente: 

9. Tiene siempre su vista fija contra el po- 
bre: está acechando desde la emboscada, como 
un león desde su cueva.—Acecha para echar 
sus garras sobre el pobre: para agarrar al po- 
bre, atrayéndole dolosamente hacía sí. 

10. Le hará caer en su lazo; se agachará en 
tierra, y echarse ha encima de los pobres, 
luego que los haya apresado. 

11. Porque él dijo en su corazón: Dios ya 
de nada se acuerda *: ha vuelto su rostro para 
no ver jamás nada. 

12. Levántate, pues, oh Señor Dios, alza 
tu Poderosa mano: no te olvides de los po- 
bres ó desvalidos. 

13. ¿Por qué razón el impío ha irritado así 
á Dios? Es porque ha dicho en su corazón: 
Dios de nada se cuida. 

14. Pero tú, Señor, lo estás viendo: tú con- 
sideras el afán y el dolor del oprimido; para 
entregar á los tales malvados al castigo de tus 
manos *.—A cargo tuyo está la tutela del po- 
bre: tú eres el amparo del huérfano. 

15. Quebranta el brazo del pecador y del 
maligno ”: y entonces se buscará el fruto de su 
pecado, y no se hallará rada. 

16. Reinará el Señor eternamente y por 
los siglos de los siglos: vosotras, oh naciones 
impias, seréis extirpadas de su tierra. 

17. Atendiste, oh Señor, al deseo de los 
pobres; prestaste benignos oídos á la rectitud 
de su corazón: 

18. Para hacer justicia al huérfano y al 
oprimido; á fin de que cese ya el hombre de 
gloriarse de su poder sobre la tierra. 


? No se acuerda Dios, no hace caso de lo que pa- 
sa en la tierra, 

ê Según el hebreo: para dar å los tales malvados 
el castigo por tu mano. 

7 Que oprimen al pobre.—Véase Pobre, 


SALMO XIII 


SALMO X 


David, contemplando al Señor justo defensor de 
la inocencia y severo juez de los que la persi- 
guen, pone toda su confianza en Dios, á pesar 
de todos los enemigos. 


1. PARA EL FIN: SALMO DE DAVID. 


2. En el Señor tengo puesta mi confianza: 
¿Cómo, pues, decís á mi alma: Retírate fron- 
tamente al monte, como una ave que huye? 

3. Mira que los pecadores han entesado 
el arco, y tienen preparadas saetas dentro de 
sus aljabas, para asaetear á escondidas á los 
que son de corazón recto. 

4. Porque aquello que tú hiciste de bueno, 
lo han reducido á nada; mas el justo ¿qué es 
lo que ha hecho de malo? 

5. Pero el Señor está en su santo Templo: 
el Señor tiene su trono en el cielo.—Sus ojos 
están mirando al pobre: sus párpados están 
examinando á los hijos de los hombres. 

6. El Señor toma residencia al justo y al 
impío; y así el que ama la maldad, odia su 
propia alma *. 

7. Lloverá lazos ó desastres sobre los peca- 
dores: el fuego, y azufre, y el viento tempes- 
tuoso son el cáliz, ó bebida, que les tocará. 

8. Porque el Señor es justo y ama la justi- 
cia: está siempre su rostro mirando la recti- 
tud. 


SALMO XI 


Corrupción general de costumbres, de la cual pide 
á Dios ser preservado. 


1. PARA EL FIN: PARA LA OCTAVA: SALMO 
DE DAVID. 


2. Sálvame, Señor; porque ya no se halla 
un hombre de bien sobre la tierra *; porque 
las verdades no se aprecian ya entreglos hijos 
de los hombres. 

3. Cada uno de ellos no habla sino con 
mentira á su prójimo: habla con labios enga- 
ñosos y con un corazón doble. 

4. Acabe el Señor con todo labio trampo- 
so y con la lengua jactanciosa. 

5. Ellos han dicho: Nosotros con nuestra 
lengua, ó artificiosas palabras, haremos cosas 
grandes: somos dueños de nuestros labios: 
¿quién nos manda á nosotros? 

6. Pero el Señor mirando á la miseria de 


1 Según el hebreo debe traducirse: y su alma abo- 
rrece al que obra la maldad, 

2 De quien poder fiarme. Es una expresión hi- 
perbólica. 

3 Lo haré con libertad y firmeza, sin que nadie 
pueda resistirme. 

* Aunque tan perversos. 

$ La palabra correspondiente á Dios no es aqui el 
mr Jebová que significa el ser de Dios, sino ombe 


565 
los desvalidos, y al gemido de los pobres, di- 
ce: Ahora me levantaré yo para defenderlos. 
—Pondrélos en salvo: yo les inspiraré con- 
fianza °. 

7. Palabras puras y sinceras son las pala- 
bras del Señor: son plata ensayada al fuego, 
acendrada en el crisol, y siete ó ml veces re- 
finada. 

8. Oh Señor, tú nos salvarás, y nos defen- 
derás siempre de esta raza de gentes. 

9. Los impíos andan al rededor de nos- 
otros: Tú, según tu grandeza ó altísima sabt- 
dt has multiplicado los hijos de los hom- 

rashi 


SALMO XII 


Sentimientos de un alma atribulada, que con firme 
esperanza recurre á Dios. 


I. PARA EL FIN: SALMO DE DAVID. 


¿Hasta cuándo, oh Señor, me has de tener 
en profundo olvido? ¿Hasta cuándo apartarás 
de mí tu rostro? 

2. ¿Cuánto tiempo andaré yo cavilando 
conmigo mismo, penando mi corazón todo 
el día? 

3. ¿Hasta cuándo me tiranizará mi ene- 
migo? 

4. Vuelve, oh Señor Dios mío, vuelve tu 
vista hacia mí, y escúchame benigno.—Alum- 
bra mis ojos, á fin de que no duerma yo ja- 
más el sueño de la muerte; 

5. no sea que alguna vez diga mi enemigo: 
He prevalecido contra él.—Los que me atri- 
bulan, saltarán de gozo si me ven vacilar. 

6. Pero yo tengo puesta mi confianza en 
tu misericordia.—Mi corazón saltará de júbis 
lo por la salvación que me vendrá de tí: can- 
taré al Señor bienhechor mío, y haré reso- 
nar con himnos de alabanza el nombre del 
Señor Altísimo. 


SALMO XIII 


Pinta David la general corrupción de los hombres 
y la persecución que sufren los justos. Intima el 
juicio de Dios y profetiza la venida del Mesias 
para la salud del género humano. 


1. PARA EL FIN; SALMO DE DAVID. 


Dijo en su corazón el insensato: No hay 
Dios *. Los hombres se han corrompido, y se 
han hecho abominables por seguir sus pasio- 


Elohim que le presenta como å Señor y gobernador 
supremo. Y asi no es tanto la existencia de Dios 
como su providencia la que niega el impio, el cual 
procura persuadirse que Dios no hace caso de las 
“acciones de las criaturas. Varios expositores creen 
que este salmo XIII es un duplicado del LII con 
la añadidura delos tres versos después del 3, to- 
mados del capitulo III de la Epistola á los Roma- 
nos; donde, después de usar el Apóstol de los tres 


566 LIBRO DE LOS SALMOS 


nes; no hay quien obre bien, no hay uno si- 
quiera. A 

2. El Señor echó desde el cielo una mira- 
da sobre los hijos de los hombres, para ver si 
había uno que tuviese juicio, ó que buscase á 
Dios. 

3. Todos se han extraviado, todos á una se 
hicieron inútiles: no hay quien obre bien, no 
hay siquiera uno *,—Su garganta es un se- 
pulcro destapado: con sus lenguas están for- 
jando fraudes: debajo de sus labios hay vene- 
no de áspides.—Llena está su boca de maldi- 
ción y de amargura: sus pies son ligeros para 
ir á derramar sangre.—Todos sus procederes 
se dirigen á afligir y oprimir al prójimo; 
nunca conocieron el sendero de la paz: no 
hay temor de Dios ante sus ojos. 

4. ¿Por ventura no entrarán en conoci- 
miento todos ésos que hacen profesión de la 
iniquidad; ésos que devoran á mi pueblo, 
como un bocado de pan? 

5. No han invocado al Señor; y allí tiem- 
blan de miedo donde no hay motivo de temer. 

6. Porque está el Señor en medio del lina- 
je de los justos: vosotros, 0% ¿mpios, ridiculi- 
zais la determinación del desvalido, cuando 
pone en el Señor su esperanza. 

7. ¡Oh, quién enviará de Sión la salud ó el 
Salvador de Israel! Cuando el Señor pusiere 
fin á la cautividad de su pueblo, saltará de 
gozo Jacob, y se regocijará Israel °. 


SALMO XIV 


Cuál ha de ser la vida de los que desean entrar 
enla celestial Sión. 


I. SALMO DE DAVID. 


r ¡Ah! Señor, ¿quién morará en tu celestial 


tabernáculo? ¿O quién descansará en tu santo 
monte? 

2. Aquel que vive sin mancilla *, y obra 
rectamente, 

3. Aquel que habla la verdad que tiene en 
su corazón, y no ha forjado ningún dolo con 
su lengua;—ni ha hecho mal á sus prójimos, 
ni ha consentido que fuesen infamados: 


primeros versos, prosigue con el contenido en los 
tres añadidos. Estos, ni se hallan en el original he- 
breo, ni en muchos códices de la versión de los 
Setenta, ni en el códice latino antiquísimo llamado 
Salterio aureo, que se conserva en el monasterio 
de Ripoll. El señor Carvajal opina que el salmo LII 
le compuso David antes que el XIII, y que éste es 
el mismo LII limado y enriquecido por su autor 
con los tres versos, Aquí debo advertir que para 
las notas de algunos salmos me he valido de las 
que puso dicho traductor en su versión poética, y 
de varias especies que discuti con él en 1814, cuan- 
do trabajaba su versión, y me hizo el singular fa 
vor de examinar esta que habia yo concluido poco 
antes. 

1 Los tres miembros de este verso que siguen, 
se hallan no en el hebreo, sino en la versión grie- 


4. El que en su estimación reputa al mal- 
vado por un nonada; mas honra á aquellos 
que temen al Señor: —que si hace juramento 
á su prójimo, no le engaña: 

; poe 

5. Que no da su dinero á usura *: ni se de- 
ja cohechar contra el inocente.—Quien así se 
porta, no será conmovido por toda la eterni- 
dad. 


SALMO XV 


Acude David 4 Dios pidiéndole socorro. Salmo 
profético que conviene á Jesucristo. (Act. c. II, 
Y 2564 ALL Y, 358) 


1. INSCRIPCIÓN DE TÍTULO: DEL mIsMO DA- 
VID. 


Sálvame, oh Señor, pues tengo puesta en 
tí toda mi esperanza. ' 

2. Yo dije al Señor: Tú eres mi Dios, que 
no tienes necesidad de mis bienes. 

3. Cumplido ha maravillosamente todos 
mis deseos, en los santos que moran en su 
tierra. 

4. Multiplicaron los ¿mptos sus miserias, ó 
sus miserables deidades *; en pos de las cua- 
les corrían aceleradamente.—No seré yo el 
que convoque sus sanguinarios conventículos: 
ni siquiera tomaré en boca tales nombres. 

5. El Señor es la parte que me ha tocado 
en herencia, y la porción destinada para mí. 
Tú eres, o% Señor, el que me restituirás y con- 
servarás mi heredad *. 

6. En delicioso sitio me cupo la suerte: her- 
mosa es, á la verdad, la herencia que me ha 
tocado ” 

7. Alabaré, pues, al Señor, que me ha dado 
tal entendimiento *; á lo cual, aun durante 
la noche, mi corazón me excitaba °. 

8. Yo contemplaba siempre al Señor delan- 
te de mí, como quien está á mi diestra para 
sostenerme. 

9. Por eso se regocijó mi corazón, y pro- 
rrumpió en cánticos alegres mi lengua; y 
además también mi carne descansará con la 
esperanza *”. 

10. Porque yo sé que no has de abandonar 


ga llamada Común. Algunos creen que fueron in- 
troducidos por el autor de ella, 

2 Gen, XLIX, v, 18. 

* Puede traducirse: El que camina con tiento; pues 
esto indica la voz hebrea 19 holej, y el ingreditur 

>, 
de la Vulgata. 

* Deut. XXII, v. 20. 

* O flaquezas, esto es, sus impotentes deidades. 
Tal vez se habla de los que después de haberse 
convertido á Dios caen en pecados. 

€ Que cupo en suerte al pueblo mio, Act. XXVI, 
v. 18.— Eph. 1, v. 11.—Colos. I, v. 12. 

7 Pues es el mismo Dios. 

8 O el buen pensamiento. de fijar en él todos 
mis deseos. 

? Véase Riñones. 

1% De la resurrección. 


YUI” 


SALMO XVII 567 


tú, o% Señor, mi alma * en el sepulcro *: ni 
permitirás que tu Santo experimente la co- 
rrupción. 

11. Hicísteme conocer las sendas de la vi- 
da *: me colmarás de gozo con la vista de 
tu Divino rostro: en tu diestra se hallan deli- 
cias eternas. 


SALMO XVI 


David pide al Señor que le libre de sus enemigos. 


1. ORACIÓN DE Davip. 


Atiende, oh Señor, á mi justicia: acoge 
mis plegarias.— Presta oídos á mi oración, 
que no la pronuncio con labios hipócritas ó 
fraudulentos. 

2. Salga de tu benigno rostro mi sentencia: 
miren tus ojos la justicia de mi causa. 

3. Pusiste á prueba mi corazón, y le has 
visitado durante la noche *: me has acrisola— 
do al fuego, y en mí no se ha hallado iniqui- 
dad. 

4. Lejos de platicar mi boca según el pro- 
ceder de los hombres mundanos; por respeto 
á las palabras de tus labios he seguido las 
sendas escabrosas de la virtud. 

5. Asegura constantemente mis pasos por 
tus senderos, á fin de que mis pies no resba- 
len. 

6. Yo he clamado d tí, Dios mio, porque 
siempre me has oido benignamente: inclina, 
pues, hacia mí tus oidos, y escucha mis pala- 
bras. 

7. Haz brillar de un modo maravilloso tus 
misericordias, oh Salvador de los que en tí 
esperan. 

8. De los que resisten * el poder de tu dies- 
tra, guárdame Señor, como á las niñas de los 
ojos.—Ampárame bajo la sombra de tus alas, 

9. contra los impíos que me persiguen.— 
Cercado han mis enemigos á mi alma: 

10. Han cerrado sus entrañas á toda com- 
pasión: hablan con altanería. 

11. Después de haberme arrojado fuera, 
ahora me tienen cercado por todas partes: 
tienen puestas sus miras para dar conmigo en 
tierra $. 

12. Están acechándome como el león pre- 
parado á arrojarse sobre la presa, ó como el 
lJeoncillo, que en lugares escondidos está en 
espera. 

13. Levántate, oh Señor, preven su golpe, 
y arrójalos por el suelo: libra mi alma de las 
garras del impío; guítales tu espada ” 


1 Anima en frase hebrea se toma muchas veces 
por el cuerpo ó cadáver.— Véase Alma. 

2 O limbo, donde están los Patriarcas y demás 
justos: ni permitirás que mi cuerpo que bas santificado, 
experimente la corrupción y sea comido de gusanos. 

2 Inmortal y gloriosa. 

+ O el tiempo de mis aflicciones. 

3 O pretenden contrariar. 


14. á los enemigos de su diestra.—Sepára- 
los, Señor, de los buenos, aun mientras viven, 
de aquellos que son en corto número sobre la 
tierra, en la que han saciado su apetito de tus 
exquisitos bienes.—Llénanse de hijos según 
su deseo; y dejan después á sus nietos el resto 
de sus caudales. 

15. Pero yo compareceré en tu presencia 
con la justicia de mis obras: y quedaré plena- 
mente saciado, cuando se me manifestará tu 
gloria. 


SALMO XVII 


David, figura del Mesías, da gracias 4 Dios por ha- 
berle librado de grandes peligros, y constituido- 
le rey á el y á sus descendientes, 


I. PARA EL FIN. SALMO DE DAVID, SIERVO 
DEL SEÑOR, Á CUYA GLORIA DIRIGIÓ LAS PA- 
LABRAS DE ESTE CÁNTICO, EN EL DÍA EN QUE 
LE LIBRÓ EL SEÑOR DE LAS MANOS DE TODOS 
SUS ENEMIGOS, COMO TAMBIÉN DEL PODER DE 
SAUL; CON CUYO MOTIVO DIJO ?: 


2. A tí he de amarte °, oh Señor, que eres 
toda mi fortaleza. 

3. El Señor es mi firme apoyo, mi asilo, y 
mi libertador.—Mi Dios es mi socorro y en él 
esperaré. El es mi protector, y mi poderosa 
salvación, y el amparo mío. 

4. Invocaré, pues, al Señor con alabanzas, 
y me veré libre de mis enemigos. 

5. Cercáronme dolores de muerte; y to- 
rrentes de iniquidad me llenaron de terror: 

6. Rodeáronme dolores de infierno: estuve 
á punto de caer en lazos de muerte. 

7. Mas en medio de esta mi tribulación in- 
voqué al Señor, y á mi Dios clamé;—el cual 
desde su santo Templo escuchó ġenígno mis 
voces: y el clamor que hice yo ante su acata- 
miento penetró sus oídos. 

8. Conmovióse y tembló luego la tierra: los 
cimientos de los montes se estremecieron y se 
conmovieron, viéndole zan airado. 

9. Levantóse una gran humareda en fuer- 
za de su ira, un fuego devorador salía de su 
rostro: por él fueron encendidas brasas. 

10. Inclinó los cielos, y descendió, llevando 
una oscura niebla bajo sus pies. 

11. Montó sobre querubines; y tomó el vue- 
lo: voló llevado en alas de los vientos *”. 

12. Puso entre tinieblas su asiento: sirvién- 
dole de pabellón, que le cubría por todas par- 
tes, una agua tenebrosa suspensa en las nubes 
del aire. 

13. Al resplandor de su presencia se re- 


5 Puede traducirse: Procuran tener sus ojos siem- 
pre inclinados å tierra para observarme traidoramente, 

7 O el poder que les diste. 
MSH Reg AX UY. 2. 

% Entrañablemente, ó de todo corazón, como 
indica el verbo hebreo DM rajam, 

19 Al socorro de los suyos. 


568 LIBRO DE LOS SALMOS 


solvieron las nubes en una lluviá de piedras 
y de centellas ardientes. 

14. Y tronó el Señor desde lo alto del cie- 
lo; y el Altísimo dió una voz como suya, y 
cayeron al instante piedras y ascuas de fuego. 

15. Disparó sus saetas, y disipólos; arrojó 
gran multitud de rayos, y los aterró. 

16. Hiciéronse visibles los ocultos manan- 
tiales de las aguas, y quedaron descubiertos 
los cimientos del orbe terráqueo,—al estruen- 
do tuyo, oh Señor, al resoplido del aliento de 
tu ira. 

17. Entonces alargóme el Señor desde lo 
alto su mano, y me asió, y sacóme dela inun- 
dación de tantas aguas. 

18. Libróme de mis poderosísimos enemi- 
gos; y de cuantos me aborrecían: porque se 
habían hecho más fuertes que yo. 

19. Echáronse de repente sobre mí en el 
día de mi angustia; pero el Señor se hizo mi 
protector. 

20. Sacóme á la anchura *: salvóme por un 
efecto de su buena voluntad para conmigo. 

21. El Señor me recompensará según mi 
justicia, y me premiará conforme la pureza de 
mis manos ó acciones: 

22. Porque yo he seguido, atentamente las 
sendas del Señor, y nunca he procedido im- 
píamente contra mi Dios: 

23. Porque tengo ante mis ojos todos sus 
juicios, ni he desechado jamás sus justísimos 
preceptos. 

24. Y me mantendré puro delante de él; y 
me cautelaré de mi mala inclinación. 

25. Y el Señor me galardonará conforme á 
mi justicia, y según la pureza de mis manos, 
que está presente á sus ojos. 

26. Porque tú, Señor, con el santo te os- 
tentarás santo, é inocente con el inocente: 

27. Con el selecto serás selecto ó sincero, y 
con el perverso serás como él merece?. 

28. Porque tú salvarás al pueblo humilde, 
y humillarás los ojos altaneros. 

29. Y pues que tú, oh Señor, das la luz á 
mi antorcha *, esclarece, Dios mío, mis tinie- 
blas. 

30. Oue con tu ayuda seré libertado de la 
tentación; y al lado de mi Dios traspasaré ó 
asaltaré toda muralla. 

31. lrreprensible y puro es el proceder de 
mi Dios, acendradas al fuego sus palabras ó 
promesas: él es el protector de cuantos po- 
nen en él su esperanza. 

32. Porque ¿qué otro Dios hay sino el Se- 
ñor? ¿O qué Dios hay fuera de nuestro Dios? 

33. El es el Dios que me ha revestido de 
fortaleza, y ha hecho que mi conducta fuese 
sin mancilla: 

34. Que ha dado á mis pies la ligereza de 


1 Púsome en ancho y seguro lugar. 

2 Véase Lev. XXVI.—Il Reg, XXII, v. 27. 
3 Esto es, å mi alma, ò vida. 

*T Reg. XVIL v, 35. 


los ciervos, y me ha colocado sobre las altu- 
ras: 

35. Que adiestra mis manos para la pelea. 
Tú eres, o% Dios mito, el que fortaleciste mis 
brazos como arcos de bronce, 

36. y me has salvado con tu protección *, 
y me has amparado con tu diestra: —Tu dis- 
ciplina ó avisos me han corregido en todo 
tiempo; y esa misma disciplina tuya será mi 
enseñanza. 

37. Fuísteme abriendo paso por doquiera 
que iba, y no flaquearon mis pies. 

38. Perseguiré á mis enemigos y los alcan- 
zaré, y no volveré atrás hasta que queden en- 
teramente deshechos. 

39. Los destrozaré, no podrán resistir; cae- 
rán debajo de mis pies. 

40. Porque tú me revestiste de valor para 
el combate, y derribaste á mis pies á los que 
contra mí se alzaban. 

41. Hiciste volver las espaldas á mis ene- 
migos delante de mí, y desbarataste á los que 
me odiaban. 

42. Clamaron; mas no había quien los sal- 
vase: clamaron al Señor, y no los escuchó. 

43. Los desmenuzaré como polvo que el 
viento esparce, y los barreré como lodo de las 
plazas. 

44. Tú, Dios mío, me librarás de las con- 
tradicciones del pueblo: tú me constituirás 
caudillo de las naciones. 

45. Un pueblo á quien yo no conocía, se 
sometió á mi dominio; apenas hubo oido mt 
voz, me rindió la obediencia. 

46. Los hijos míos se han vuelto como hijos 
bastardos, me faltaron á la fidelidad, han cai- 
do en la vejez y caducado los hijos bastardos, 
y van tropezando fuera de sus sendas. 

47. Viva el Señor, y bendito sea mil veces 
mi Dios; y sea glorificado el Dios de mi sa- 
lud ”. 

48. Tú, oh Dios mío, que sales á vengarme, 
y sujetas á mi dominio las naciones: tú que 
me libraste de la saña de mis enemigos: 

49. Ensalzarme has sobre los que se levan- 
tan contra mí: me libertarás del hombre ini- 
cuo *. 

so. Por tanto, yo te alabaré, oh Señor, en- 
tre las naciones, y cantaré himnos á la gloria 
de tu Nombre ”: 

51. A aquel que ha salvado maravillosa- 
mente á su rey, y usa de misericordia, ó col- 
ma de beneficios á su ungido David, y la 
usará también con su descendencia hasta el 
fin de los siglos. 


5 O mi Salvador. 
6 II Reg. XXII, v. 49. 
7 Ibid. v. 50.— Rom. XV, v. 9. 


a ETA RO RR DL. rr y “a => ww. 


es 


SALMO XX 


SALMO XVIII 


La gloria de Dios se descubre en las maravillas 
de la naturaleza y en la excelencia de la Ley del 
Señor. Predicción de la Ley de gracia y de la 
predicación del Evangelio. 


1. PARA EL FIN: SALMO DE Davip. 


2. Los cielos publican la gloria de Dios, y 
el firmamento anuncia la grandeza de las 
obras de sus manos. 

3. Cada día trasmite con abundancia ! al si- 
guiente día estas voces ó anuncios, y la una 
noche las comunica á la otra noche °. 

4. No hay. lenguaje, ni idioma, en los cua- 
les no sean entendidas estas sus voces ?, 

5. Su sonido se ha propagado por toda la 
tierra, y hasta el cabo del mundo se han oido 
sus palabras. 

6. Puso Dios especialmente en el sol su ta- 
bernáculo *; y á manera de un esposo que sale 
de su tálamo,—salta como gigante á correr su 
carrera. 

7. Sale de una extremidad del cielo, — y 
corre hasta la otra extremidad del mismo; ni 
hay quien pueda esconderse de su calor. 

8. La Ley del Señor es inmaculada, y ella 
convierte á sí las almas: el testimonio del Se- 
ñor es fiel, y da sabiduría á los pequeñuelos. 

9. Los mandamientos del Señor son rectos, 
y alegran los corazones: el luminoso precepto 
del Señor es el que alumbra los ojos. 

10. El furo y santo temor del Señor per- 
manece por todos los siglos: los juicios del Se- 
ñor son verdad: en sí mismos están justifica- 
dos: 

11. Son más codiciables que la abundancia 
de oro y de piedras preciosas: más dulces que 
la miel y el panal. 

12. Por eso tu siervo los guarda; y en el 
guardarlos queda abundantemente galardo- 
nado. 

13. ¿Quién es el que conoce todos sus yer- 
ros? Purifícame de los míos ocultos, 

14. y perdona á tu siervo los ajenos *.—Si 
no dominaren sobre mí, entonces estaré lim- 
pio de toda mancha, y purificado de delito 
muy grande. 

15. Con lo que te serán aceptas las pala- 
bras ó cánticos de mi boca, como también la 
meditación de mi corazón que haré yo siem- 
pre en tu acatamiento.—Oh Señor, amparo 
mío y Redentor mío. 


1 Tal es la fuerza de la palabra hebrea YY que 
corresponde al eructavit de la Vulgata. 

2 Un día da al otro dia nuevos motivos de cele- 
brarlas, y la noche los comunica á la noche si- 
guiente. O también: Cada dia da abundante materia 
de que hablar ó alabar 4 Dios al otro dia; y la una 
noche muestra esa sabiduria á la noche siguiente. 

3 O el habla de los cielos. O de otro modo: No 


569 


SALMO XIX 


Oración que David pone en boca de su pueblo 
por el feliz suceso de sus armas, 


1. PARA EL FIN: SALMO DE DAVID. 


2. Oigate, 0h rey, el Señor en el día de la 
tribulación: defiéndate el Nombre de Dios de 
Jacob. 

3. Envíete socorro desde el Santuario, y 
sea tu firme apoyo desde Sión. 

4. Tenga presentes todos tus sacrificios, y 
séale gratísimo tu holocausto. 

5. Concédate lo que desea tu corazón, y 
cumpla todos tus designios, 

6. Nosotros nos alegraremos por tu salud, 
y nos gloriaremos en el Nombre de nuestro 
Dios, 

7. Otorgue el Señor todas tus peticiones: 
Ahora veo que el Señor ha puesto en salvo á 
su Ungido.—El le oirá desde el cielo, que es 
su Santuario: en su poderosa diestra está la 
salvación. 

8. Unos confían en sus carros armados, 
otros en sus caballos; mas nosotros invocare- 
mos el Nombre del Señor nuestro Dios. 

9. Ellos se hallaron envueltos en los lazos, 
y cayeron; pero nosotros nos realzamos, y es- 
tamos llenos de vigor. 

10, Oh Señor, salva al rey, y óyenos en el 
día en que te invocáremos. 


SALMO XX 


Hacimiento de gracias por la victoria del rey. 


I. PARA EL FIN: SALMO DE DAVID, 


2. Oh, Señor, en tu gran poder hallará el 
rey su alegría, y saltará de extremado gozo 
por la salvación que le has enviado. 

3. Tú le has cumplido el deseo de su cora- 
zón, y no has frustrado los ruegos que forma- 
ron sus labios. 

4. Antes te has anticipado á él con bendi- 
ciones amorosas: pusístele sobre la cabeza una 
corona de piedras preciosas. 

5. Te pidió vida, y tú le has concedido alar- 
gar sus días por los siglos de los siglos. 

6. Grande es su gloria por la salvación que 
le has dado. 4un le revestirás de una gloria y 
esplendor mucho mas grande. 

7. Porque tú harás que él sea bendición 


tienen lenguaje, ni tienen idioma; y con todo se 
entiende su voz, esto es, el habla de los cielos, 

+ Hizo brillar en el sol una como luz inmensa; 
que por tan brillante no puede contemplarse de 
fijo. 
Y En que haya tenido parte. O perdona los de 
mis súbditos. 


570 LIBRO DE LOS SALMOS 


eterna *: colmarásle de gozo con sólo mostrar- 
le tu rostro. 

8. Por cuanto el rey tiene puesta su con- 
fianza en el Señor: por lo mismo descansará 
inmoble en la misericordia del Altísimo. 

9. Alcance tu Poderosa mano á todos tus 
enemigos: descargue tu diestra sobre todos 
los que te aborrecen. 

10. En mostrándoles tu rostro, harás de 
ellos como un horno encendido. Airado el 
Señor los pondrá en consternación, y el fue- 
go los devorará. 

11. Extirparás su descendencia de sobre la 
faz de la tierra, y quitarás su raza de entre los 
hijos de los hombres. : 

12. Porque urdieron contra tí maldades: 
forjaron designios que no pudieron ejecutar., 

13. Tú, empero, los pondrás en fuga, y ten- 
drás aparejadas contra ellos las flechas de tu 
arco. ; 

14. Ensálzate, Señor, con tu poder infintto: 
que nosotros celebraremos con cánticos é him- 
nos tus maravillas, 


SALMO XXI 


Jesucristo, clavado en cruz, ruega 4 su Eterno Pa- 
dre que le ampare; y dice que después de resu- 
citado anunciará su gloria å toda la tierra. 


1. PARA EL FIN: POR EL AUXILIO DE LA MA- 
ÑANA. SALMO DE DAVID. 


2. ¡Oh Dios! ¡oh Dios mío *, vuelve á mí 
tus ojos! ¿Por qué me has desamparado? Los 
gritos de los pecados míos alejan * de mí la 
salud. 

3. Clamaré, oh Dios mío, durante el día, y 
no me oirás; clamaré de noche, y no por mi 
culpa”. 

4. Tú, empero, habitas en la santa morada, 
tú, oh gloria de Israel, 

5. En tí esperaron nuestros padres: espe- 
raron en tí, y tú los libraste. 

6. A tí clamaron, y fueron puestos en sal- 
vo. Confiaron en tí, y no tuvieron por que 
avergonzarse. 

7. Bien que yo soy un gusano, y no un 


1 Le harás principio ó fuente de bendición; pues 
harás nacer de su linaje al Mesias, Salvador del 
mundo. 

2? En el texto hebreo se lee: UN Eli, que denota 
á Dios como á Fuerte ó Todopoderoso; pues el 
significa fuerte: y asi ON Eli, es fuerte mio. 

* Esto es, de los pecados de los hombres, que 
he tomado sobre mí. Según el hebreo podría tra- 
ducirse: Lejos están de mi salud 6 de salvarme las vo- 
ces de mis gemidos, 

* Puede traducirse de esta otra manera más con- 
forme al hebreo: Clamaré oh Dios mio, durante el día, 
y no me oirás: de noche, y no me escucharás. Y tam- 
bién: Clamaré en vida, y no me oirás: después de la 
muerte, y no me escucharás. 

3 Matth, XXVII, v. 39 y siguientes, 


hombre; el oprobio de ¡los hombres, y el de- 
secho de la plebe. 

8. Todos los que me miran, hacen mofa de 
mí con palabras y con meneos de cabeza *, di- 
ciendo: 

9. En el Señor esperaba; que le liberte: 
sálvele, ya que tanto le ama. 

10. Sin embargo, tú eres quien me sacaste 
del seno materno; y mi esperanza desde que 
yo estaba colgado de los pechos de mi madre. 

11. Desde las entrañas de mi madre fuí 
arrojado en tus brazos: desde el seno mater- 
no te tengo por mi Dios: 

12. No te apartes de mí; porque se acerca 
la tribulación, y no hay nadie que me socorra, 

13. Cercado me han novillos * en gran nú- 
mero: recios y bravos toros me han sitiado. 

14. Abrieron su boca contra mí, como león 
rapante y rugiente. 

15. Me he disuelto como agua, y todos mis 
huesos se han desencajado.—Mi corazón está 
como una cera, derritiéndose dentro de mis 
entrañas. 

16. Zodo mi verdor se ha secado, como un 
vaso de barro cocido; mi lengua se ha pegado 
al paladar: y me vas conduciendo al polvo del 
sepulcro, 

17. Porque me veo cercado de una multi- 
tud de rabiosos perros: me tiene sitiado una 
turba de malignos.—Han taladrado mis ma- 
nos y mis pies”: 

18. Han contado mis huesos uno por uno. 
—Pusiéronse á mirarme despacio, y á obser- 
varme: 

19. Repartieron entre sí mis vestidos, y 
sortearon mi túnica. 

20. Mas tú, oh Señor, no me dilates tu so- 
corro: atiende luego á mi defensa: 

21. Libra mi vida, oh Dios, del alfanje; y 
de las garras de los canes á mi alma. 

22. Sálvame de la boca del león; salva de 
las astas de los unicornios mi pobre alma. 

23. Anunciaré tu santo Nombre á mis her- 
manos: publicaré tus alabanzas en medio de 
la Iglesia °. 

24. Oh vosotros que temeis al Señor, ala- 
badle: glorificadle, vosotros descendientes to— 
dos de Jacob. 


€ O becerros indómitos y furiosos. 

7 En las más de las Biblias hebreas se lee ANI 
caari, que significa como león: en vez de 19) carú 
que significa horadaron; y es como leyeron los Se- 
tenta Intérpretes que trasladaron úputay orucsan, 
que literalmente significa cavaron. Mas por la doc- 
trina de la Másora, número 249 sobre este salmo, 
se demuestra que la voz “1N>2 no es un nombre 
apelativo compuesto de la particula comparativa >, 
que significa como, y “UN que significa león joven; 
sino una tercera persona del plural del verbo M3 
con N epentético, O mater lectionis, que significa ca- 
varon, horadaron, barrenaron. Doctrina que confir- 
ma el intérprete caldeo.—Véase Buxtorf, art. “MN. 

8 Hebr, 1, v. 12. 


y 


Mati. A A A O ETT O DTO O OO ODO O O DON IO ODO DO O O O O S 


SALMO XXIV 


25. Témale todo el linaje de Israel, porque 
no despreció ni desatendió la súplica del po- 
bre:—ni apartó de mí su rostro; ántes así que 
clamé á él, luego me oyó. 

26. A tí se dirigirán mis alabanzas en la 
iglesia ó solemnidad grande ': en presencia de 
los que le temen cumpliré yo mis votos. 

27. Los pobres comerán y quedarán sacia- 
dos; y los que buscan al Señor le cantarán 
alabanzas: sus corazones vivirán por los si- 
glos de los siglos. 

28. Se acordará de los beneficios recibidos, 
y se convertirá al Señor toda la extensión de 
la tierra;— y se postrarán ante su acatamien- 
to las familias todas de las gentes. 

29. Porque del Señor es el reino; y él ha 
de tener el imperio de las naciones. 

30. Comieron, y le adoraron todos los ricos 
de la tierra: ante su acatamiento se postrarán 
todos los mortales, 

31. Y mi alma vivirá para él, y á él servirá 
mi descendencia, 

32. Será contada como la del Señor la ge- 
neración venidera; y los cielos * anunciarán la 
Justicia de él al pueblo que ha de nacer, for- 
mado por el Señor. 


SALMO XXII 


A quien Dios apacienta nada le falta. 


I. SALMO DE DAVID. 


El Señor me pastorea, nada me faltará. 

2. El me ha colocado en lugar de pastos: 
—me ha conducido junto á unas aguas que 
restauran y recrean. 

3. Convirtióá mi alma.—Me ha conducido 
por los senderos de la justicia, para gloria de 
su Nombre. 

4. De esta suerte, aunque caminase yo por 
medio de la sombra de la muerte, no temeré 
ningún desastre; porque tú estás conmigo.— 
Tu vara y tu báculo * han sido mi consuelo. 

5. Aparejaste delante de mí una mesa 
abundante, á la vista de mis perseguidores. — 
Bañaste de óleo ó perfumaste mi cabeza, ¡Y 
cuán excelente es el cáliz mío que santamente 
embriaga *! 

6. Y me seguirá tu misericordia todos los 
días de mi vida;—á fin de que yo more en la 
casa del Señor por largo tiempo. 


1 En la congregación que se formará de todas 
las naciones, unidas todas con el vinculo de la fe. 

à La voz cielos, que ni se halla en el original he- 
breo ni en los Setenta, fué introducida, según pien- 
sa el piadoso y sabio cardenal Belarmino, por el 
traductor latino para mayor claridad del texto; y 
significa metafóricamente los hombres celestiales, 

3 Con que me has corregido y sostenido, 


571 


SALMO XXIII 


Salmo profético en que habla David del reino de 
su Iglesia, el cual tendrá su perfección en los 
cielos. Concluye con una admirable pintura de 
la triunfonte entrada de Jesucristo en el cielo. 


1. PARA EL PRIMER DÍA DE LA SEMANA: 
SALMO DE DAvID. 


Del Señor es la tierra y cuanto ella contie- 
ne: el mundo y todos sus habitadores: 

2. Porque él la estableció superior á los ma- 
res *, y la colocó más alta que los ríos. 

3. ¿Quién subirá al monte del Señor? ¿O 
quién podrá estar en su Santuario? 

4. El que tiene puras las manos y limpio el 
corazón; el que no ha recibido en vano su 
alma, ni hecho juramentos engañosos á su 
prójimo. 

5. Este esel que obtendrá la bendición del 
Señor y la misericordia de Dios, su Salvador. 

6. Tal es el linaje de los que le buscan, de 
los que anhelan por ver el rostro del Dios de 
Jacob. 

7. Levantad, oh príncipes, vuestras puer- 
tas, y elevaos vosotras, oh puertas de la eter- 
nidad; y entrará el Rey de la gloria. 

8. ¿Quién es ese Rey de la gloria? Es el Se- 
ñor fuerte y poderoso: el Señor poderoso en 
las batallas. 

9. Levantad, oh príncipes, vuestras puer— 
tas, y elevaos vosotras, oh puertas de la eter— 
nidad; y entrará el Rey de la gloria. 

10. ¿Quién es ese Rey de la gloria? El Se- 
ñor de los ejércitos, ése es el Rey de la gloria. 


SALMO XXIV 


David implora el auxilio, y la misericordia de Dios 
para sí y para su pueblo. 


1. PARA EL FIN: SALMO DE DAVID. 


A tí, oh Señor, he levantado mi espíritu. 

2. En tí, oh Dios mío, tengo puesta mi 
confianza: no quedaré avergonzado: 

3. Ni se burlarán de mí mis enemigos; por- 
que ninguno que espere en tí quedará con- 
fundido. 

4. Sean cubiertos de confusión todos aque- 
llos que vana é injustamente obran la iniqui- 
dad.—Muéstrame, oh Señor, tus caminos, y 
enséñame tus senderos. 


+ Véase Embriagar. Unción. 

s Es propio del lenguaje poético hablar confor- 
meá lo que parece á los sentidos y á las opinio- 
nes que por ellos se forman. Y como las aguas del 
mar siempre parecen á la vista del que mira más 
bajas por todas partes que la tierra, por eso dice 
el Salmista que la tierra está colocada sobre ellas. 
—Véase Hebraismos. 


572 

s. Encamíname según tu verdad, é instrú- 
yeme; pues tú eres el Dios Salvador mío, y te 
estoy esperando todo el día. 

6. Acuérdate, Señor, de tus piedades y de 
tus misericordias usadas en los siglos pasados. 

7. Echa en olvido los delitos ó Zaguezas de 
mi mocedad y mis necedades.—Acuérdate de 
mí, según tu misericordia: acuérdate de mí, 
oh Señor, por tu bondad. 

8. El Señor es bondadoso y justo; por lo 
mismo dirigirá á los pecadores por el camino 
que deben seguir *. 

9. Dirigirá á los humildes por la vía de la 
justicia: enseñará sus caminos á los apacibles. 

10. Todos los caminos del Señor son mise- 
ricordia y verdad para los que buscan su san- 
ta alianza y sus mandamientos. 

11. Por la gloria de tu santo Nombre, oh 
Señor, me has de perdonar mi pecado, que 
ciertamente es muy grave ?. 

12. ¿Quién es el hombre que teme al Se- 
ñor? Dios le ha prescrito la regla gue debe 
seguir en la carrera que escogió: 

13. Reposará su alma entre bienes, y sus 
hijos poseerán la tierra. 

14. El Señor es firme apoyo de los que le 
temen, y á ellos revela sus secretos ó misterios. 

15. Mis ojos están siempre fijos en el Se- 
ñor; pues él ha de sacar mis pies del lazo. 

16. Vuelve, Señor, hacía mí tu vista, y ten 
de mí compasión: porque me veo solo y po- 
bre. 

17. Las tribulaciones de mi corazón se han 
multiplicado: líbrame de mis congojas. 

18. Mira mi humillación y mi trabajo, y 
perdona todos mis pecados. 

19. Repara en mis enemigos cómo se han 
multiplicado, y cuán injusto es el odio con 
que me aborrecen. 

20. Guarda mi alma, y líbrame: nunca 
quede yo sonrojado, habiendo puesto en tí 
mi esperanza. 

21. Los inocentes y justos se han unido 
conmigo, porque yo esperé en tí. 

22. Oh, Dios río, libra á Israel de todas 
sus tribulaciones. 


SALMO XXV 


Oración de David calumniado y perseguido. 
Conviene á los mártires de la Iglesia. 


1. PARA EL FIN: SALMO DE DAVID. 


Oh, Señor, seas tú mi juez, puesto que yo 
he procedido según mi inocencia; y esperan- 
do en el Señor, no vacilaré. 


t Puede traducirse: Dará å los pecadores la ley de 
la penitencia, que deben guardar en el camino de esta 
vida, 

* San Jerónimo por peccatum multum entiende el 
pecado original, Otros creen que hablaba David del 
adulterio y del homicidio que cometió. 


LIBRO DE LOS SALMOS 


2. Pruébame, Señor, y sondéame: acrisola 
al fuego mis afectos y fodo mi corazón °. 

3. Porque tengo tu misericordia delante 
de mis ojos, y hallo en tu verdad todas mis 
complacencias. 

4. Nunca he ido á sentarme en las reunio- 
nes de gente vana, ni conversé jamás con los 
que obran la iniquidad. 

5. Aborrezco la sociedad de los malignan- 
tes, y evitaré siempre la comunicación con 
los impíos. 

6. Lavaré mis manos en compañía de los 
inocentes *; y rodearé, Señor, tu altar, 

7. para oir las voces de alabanza y referir 
todas tus maravillas. 

8. Señor, yo he amado el decoro de tu casa, 
y el lugar donde reside tu gloria. 

9. No pierdas, Dios 20, con los impíos mi 
alma, ni la vida mía con los hombres sangui- 
narios: 

10. En cuyas manos no se ve más que ini- 
quidad, y cuya diestra está toda llena de so- 
bornos. 

11. Mas yo he procedido según mi inocen- 
cia. Sálvame, Señor, y apiádate de mí. 

12. Mis pies se han dirigido siempre por el 
camino de la rectitud: Oh Señor, yo cantaré 
tus alabanzas en las reuniones de la Iglesia. 


SALMO XXVI 


La gran confianza que David tiene en el Señor, 
le pone á salvo de las asechanzas de sus ene- 
migos. Esta confianza deben tener todos los fie- 
les en sus aflicciones. 


I. SALMO DE DAVID ÁNTES DE SER UNGIDO *. 


El Señor es mi luz y mi salvación: ¿á quién 
he de temer yo?—El Señor es el defensor de 
mi vida: ¿quién me hará temblar? 

2. Mientras que están para echarse sobre 
mí los malhechores, á fin de devorar mis car- 
nes;—esos enemigos míos que me atribulan, 
ésos mismos han flaqueado, y han caido. 

3. Aunque se acampen ejércitos contra mí, 
no temblará mi corazón.—Aunque me em- 
bistan en batalla, entonces mismo mantendré 
yo firme mi esperanza. 

4. Una sola cosa he pedido al Señor, ésta 
solicitaré; y es, el que yo pueda vivir en la 
casa del Señor todos los días de mi vida;— 
para contemplar las delicias del Señor, fre- 
cuentando su Templo. 

5. El es quien me tuvo escondido en su 
tabernáculo: en los días aciagos me puso á 
cubierto en lo más recóndito de su pabellón. 


, 2 O también: Experiméntame, Señor, y ponme å 
a prueba: ensaya al fuego de las tribulaciones mis 
afectos y mi corazón, 

* Exod. XXX, v. 19 y 20.—Véase Manos, 

Y Reg Ma: 


St ds A E y a 


es We LA 


SALMO XXVIII 


L 

6. Ensalzóme sobre una roca: y ahora me 
ha hecho prevalecer contra mis enemigos.— 
Por tanto estaré al rededor de su tabernácu- 
lo, inmolando sacrificios de júbilo ó acción de 
gracias; cantando y entonando himnos al 
Señor, 

7. Escucha, oh Señor, mis voces, con que 
te he invocado: ten misericordia de mí y 
óyeme. 

8. Contigo ha hablado mi corazón: en bus- 
ca de tí han andado mis ojos. Oh, Señor, tu 
cara es la que yo busco. 

9. No apartes de mí tu rostro: no te retires 
enojado de tu siervo,—Sé tú en mi ayuda: no 
me desampares, ni me desprecies, oh Dios, 
Salvador mío. 

10. Porque mi padre y mi madre me de- 
sampararon; pero el Señor me ha tomado por 
su cuenta. 

11, Arregla, Señor, mis pasos en tu cami- 
no, y dirígeme por la recta senda, á causa de 
mis enemigos. 

12. No me abandones á los deseos de mis 
perseguidores; porque han conspirado contra 
mí testigos inicuos; 27245 la iniquidad ha men- 
tido ó dañado á sí misma. 

13. Yo espero que veré algún día los bie- 
nes del Señor en la tierra de los vivientes. 

14. Aguarda al Señor, y pórtate varonil- 
mente; cobre aliento tu corazón, y espera con 
paciencia al Señor. 


SALMO XXVII 


David, figura del Mesías, viéndose asaltado de sus 
enemigos, acude 4 Dios; y después, libre de 
ellos, le da las gracias, y le ruega por todo su 
pueblo. 


SALMO DEL MISMO DAVID. 


1, A tí, oh Señor, clamaré: no te hagas sor- 
do á mis ruegos, Dios mío: no sea que no ha- 
ciendo tú caso de mí, llegue yo á contarme 
con los que bajan al sepulcro. 

2. Escucha, oh Señor, la voz de mi humil- 
de súplica cuando estoy orando á tí; cuando 
extiendo en alto mis manos hacia tu santo 
Templo, 

3. No me arrebates de esta vida con los 
pecadores, ni me pierdas como á los que 
obran la iniquidad;—los cuales hablan de paz 
con su prójimo, mientras que están maqui- 
nando la maldad en sus corazones. 

4. Dales á éstos el pago conforme á sus fe- 


1 Este modo de hablar no es aqui imprecación, 
sino una profecía y anuncio de una verdad que se 
habia de cumplir literalmente en la ruina de Jeru- 
salén. San Agustin.—Véase Hebraismos. 

2 Según Belarmino el in, que la Vulgata pone 
antes de opera, es superfluo. Ya le omitió San Je- 
rónimo. 

3] Paralip. XV, U. 1. 

* Dilectus, etc. En el hebreo se lee la voz prom 
Csarión, nombre de uno de los dos montes llama- 


ANT, TEST. 


573 
chorías; y según la malignidad de sus maqui- 
naciones. —Retribúyeles según las obras de 
sus manos: dales á los tales su merecido *. 

5. Por cuanto no han considerado las obras 
del Señor, ni lo que ha ejecutado su podero- 


sa mano °; tú, Dros mío, los destruirás, y no 


los restablecerás nunca. 

6. Bendito sea el Señor, pues ha oido la 
voz mi humilde ruego. 

7. El Señor es el que me auxilia y prote- 
ge: en él esperó mi corazón, y fuí socorrido. 
—Y resucitó mi carne; y así le alabaré con 
todo mi afecto, 

8. El Señor es la fortaleza de su pueblo: él 
es el que en tantos lances ha salvado á su 
Ungido. 

9. Salva, oh Señor, á tu pueblo, y llena de 
bendiciones á tu heredad: rígelos tú, ensálza- 
los por toda la eternidad. 


SALMO XXVIII 


Profecia de la conversión de las gentes por la 
eficacia de la Divina palabra °. 


I. SALMO DE DAVID, CUANDO SE CONCLUYÓ 
EL TABERNÁCULO. 


Presentad al Señor, oh hijos de Dios, pre- 
sentad al Señor corderos para el sacrificio. 

2. Tributad al Señor la gloria y el honor: 
dad al Señor la gloria debida á su Nombre: 
adorad al Señor en el atrio de su Santuario. 

3. Voz del Señor sobre las aguas: tronó el 
Dios de la majestad: el Señor sobre muchas 
aguas. 

4. Voz del Señor con poder: Voz del Se- 
ñor con magnificencia. 

5. Voz del Señor que quebranta los cedros: 
el Señor quebranta los cedros del Líbano; 

6. y los hará pedazos como á un ternerillo 
del Líbano: y el Amado* será como el hijo 
del unicornio. 

7. Voz del Señor que dispara centellas de 
fuego: 

8. Voz del Señor que hace estremecer el 
desierto: el Señor hará temblar el desierto de 
Cádes. 

9. Voz del Señor que llena de estremeci- 
miento á las ciervas *, y descubre las espesu- 
ras: y todos anuncian en el Templo la gloria 
de su Nombre. 

10. El Señor hace del diluvio su habita- 
ción, y el Señor estará sentado como Rey por 
toda la eternidad °. 


dos Hermon ó Ermoniim; del cual dice el Profeta 
que parecía que saltaba como salta el cachorrillo 
del unicornio. 

5 Lo cual les facilita el parto, La palabra griega 
hagas ¿lafos, que en la Vulgata se traduce cervus 
es común de dos. 

6 Puede traducirse: Enviará el Señor un diluvio de 
gentes á este su Templo; y en El estará sentado co- 
mo Rey, etc, 


39 


574 


11. El Señor dará fortaleza á su pueblo *: 
El Señor colmará á su pueblo de bendiciones 
de paz?. 


SALMO XXIX 


Hacimiento de gracias 4 Dios después de grande s 
tribulaciones y peligros. 


1. SALMO DE DAVID, CANTADO EN LA DEDI- 
CACIÓN DE LA CASA DE DAVID. 


2. Te glorificaré, oh Señor, por haberte de- 
clarado protector mío, no dejando que mis 
enemigos se gozaran á costa de mí. 

3. Oh Señor Dios mío, yo clamé á tí, y me 
díste la salud. 

4. Tú sacastes, Señor, á mi alma del infier- 
no ó sepulcro: Tú me salvaste, para que no 
cayera con los que descienden al profundo. 

5. Oh vosotros santos del Señor *, cantad- 
le himnos, y celebrad su memoria sacrosanta. 

6. Porque de su indignación procede el 
castigo; y de su buena voluntad pende la vi- 
da.—Hasta la tarde durará el llanto, y al sa- 
lir la aurora será la alegría. 

7. En medio de mi prosperidad había yo 
dicho: No experimentaré nunca jamás mu- 
danza alguna. 

8. Oh Señor, tu buena voluntad es la que 
ha dado consistencia á mi floreciente estado. 
—Apartaste de mí tu rostro, y al instante fuí 
trastornado. 

9. A tí, oh Señor, clamaré, y á tí, Dios mío, 
dirigiré mis plegarias. 

10. ¿Qué utilidad fe acarreará mi muerte, 
y el descender yo á la corrupción del sepul- 
cro?—¿Acaso el polvo cantará tus alabanzas, 
ó anunciará tus verdades? 

11. Oyóme el Señor, y apiadóse de mí. De- 
claróse el Señor protector mío. 

12. Trocaste, o% Dios, mi llanto en regoci- 
jo, rasgaste mi cilicio'*, y me revestiste de 
gozo: 

13. A fin de que sea mi gloria el cantar 
tus alabanzas, y nunca tenga yo penas *. Oh 
Señor Dios mío, yo te alabaré eternamente. 


SALMO XXX 


En los mayores peligros brilla más la misericordia 
de Dios. En este salmo David es figura de Je- 
sucristo en su pasión, 


1. PARA EL FIN: SALMO DE DAVID, POR UN 
ÉXTASI Ó EXCESO DE PENA. 


2. Oh Señor, en tí tengo puesta mi espe- 
ranza: no quede yo para siempre confundi- 
do: sálvame, pues eres justo, 

3. Dígnate escucharme: acude prontamen- 
te á librarme.—Sé para mí un Dios ó númen 


t Para vencer á los enemigos. 
2 O de toda suerte de bienes. 
3 Israelitas fieles, 


LIBRO DE LOS SALMOS 


tutelar, y un alcázar de refugio para ponerme 
en salvo. pol 

4. Porque tú eres mi fortaleza y mi asilo; 
y por honra de tu Nombre me guiarás y sus- 
tentarás. A 

5. Tú me sacarás del lazo que me tienen 
ocultamente armado, pues tú eres mi pro- 
tector. 

6. En tus manos encomiendo mi espíritu: 
tú me has redimido, oh Señor Dios de la ver- 
dad. 

7. Tú aborreces á los que se pagan de su— 
persticiones inútiles.—Mas yo tengo puesta 
en el Señor mi esperanza. 

8. En tu misericordia me regocijaré, y sal- 
taré de gozo.—Porque te dignaste volver los 
ojos á mi abatimiento, y sacaste de apuro á 
mi alma: 

9. Ni me dejaste encerrado en manos del 
enemigo, sino que abriste ancho camino á 
mis pies. 

10. Apiádate de mí, oh Señor, porque me 
veo atribulado. Mi vista, mi espíritu, mis en- 
trañas se han conturbado por el pesar ó tn- 
dignactión. 

11. Pues de puro dolor se va consumiendo 
mi vida, y mis años con tanto gemir.—Se ha 
debilitado mi vigor á causa de la miseria, y to- 
dos mis huesos se hallan trastornados. 

12. He venido á ser el oprobio de todos 
mis enemigos, y principalmente de mis veci- 
nos; y objeto de horror para mis conocidos.— 
Los que me veían, huían lejos de mí: 

13. Fuí borrado de su corazón, y puesto en 
olvido como un muerto;—fuí considerado co- 
mo un mueble inútil. 

14. Porque yooía los denuestos de muchos 
que estaban al rededor mio;—los cuales al 
conjurarse contra mí, trazaron entre ellos el 
quitarme la vida. 

15. Pero yo, Señor, puse en tí mi esperan- 
za: Y tú eres, dije yo, mi Dios: 

16. En tus manos está mi suerte.——Líbra- 
me del poder de mis enemigos, y de aquellos 
que me persiguen. 

17. Derrama sobre tu siervo la luz de tu 
rostro: sálvame por tu misericordia. 

18. Oh Señor, no quede yo confundido, ya 
que te he invocado.—Queden, sí, avergonza— 
dos los impíos, y sean derribados al profundo. 

19. Enmudezcan los labios fraudulentos, — 
que hablan inícuamente contra el justo, con 
soberbia y menosprecio. 

20. ¡Oh cuán grande es, Señor, la abun- 
dancia de la dulzura que tienes reservada pa- 
ra los que te temen! —Tú la has comunicado 
abundantemente, á vista de los hijos de los 
hombres, á aquellos que tienen puesta en tí 
su esperanza. 

21. Tú los esconderás donde está escondi- 


* O el saco de penitencia que llevaba. 
> El hebreo dice: DP N9) velo idom, y no callaré, 


SALMO XXXII 


do tu rostro, preservándolos de los alborotos 
de los hombres.—Pondráslos en tu taberná- 
culo, á cubierto de las lenguas maldicientes. 

22. Bendito sea el Señor que ha ostentado 
maravillosamente su misericordia conmigo 
en la ciudad fortificada t. 

23. Yo, es verdad, que dije en un arrebato 
de mi genio: Arrojado me hallo de tu vista. 
—Por eso mismo te dignaste oir mi oración, 
mientras á tí clamaba. 

24. Amad al Señor, santos suyos todos °: 
porque el Señor inquirirá la verdad, y dará 
el pago bien cumplido á los que obran con 
soberbia. 

25. Portaos varonilmente todos vosotros 
los que teneis puesta en el Señor vuestra es- 
peranza, y tened buen ánimo. 


SALMO XXXI 


Afectos de David penitente; donde se ve que la 
gracia de la justificación es un puro efecto de 
la Divina misericordia. 


DeL mismo Davib, SALMO DE INTELIGENCIA. 


1. Felices aquellos á quienes se han perdo- 
nado sus iniquidades, y se han borrado sus 
pecados. 

2. Dichoso el hombre á quien el Señor no 
arguye de pecado; y cuya alma se halla exen- 
ta de dolo. 

3. Por haber yo callado °, se consumieron 
mis huesos, dando alaridos todo el día. 

4. Porque de día y de noche me hiciste 
sentir tu pesada mano. Revolcábame en mi 
miseria, mientras tenía clavada la espina. 

5. Te manifesté mi delito, y dejé de ocul- 
tar mi injusticia.—Confesaré, dije yo, contra 
mí mismo al Señor la injusticia mía; y tú 
perdonaste la malicia de mi pecado. 

6. En vista de esto, orará á tí todo hombre 
santo en el tiempo oportuno *. Y ciertamente 
que en la inundación de copiosas aguas no 
llegarán éstas á su persona. 

7. Tú eres mi asilo en la tribulación, que 
me tiene cercado: Tú, oh alegría mía, líbra- 
me de los que me tienen rodeado. 

8. Yo te daré, dijíste, inteligencia *, y te 
enseñaré el camino que debes seguir; tendré 
fijos sobre tí mis ojos. 

9. Guardaos de ser semejantes al caballo y 
al mulo, los cuales no tienen entendimiento. 
—Sujeta, 0h Señor, con cabestro y freno las 
quijadas de los que se retiran de tí ê. 

10. Muchos dolores le esperan al pecador; 
mas al que tiene puesta en el Señor su espe- 


1 ] Reg, XXVII, v. 6. 

2 Vosotros todos sus fieles siervos. 

3 Y dejado de confesar mi pecado. 

+ El hebreo: En el tiempo de hallar, ó mientras hay 
tiempo. 

5 Responde el Señor 4 David, 

6 O rehusan obedecerte. 


575 
ranza, la misericordia le servirá de muralla. 
11. Alegraos, oh justos, y regocijaos en el 


Señor, y gloriaos en él vosotros todos los de 
recto corazón. 


SALMO XXXII 


Exhorta á los justos 4 bendecir 4 Dios por su 
poder, singular providencia y bondad. 


SALMO DE DAVID. 


I1. Regocijaos, oh justos, en el Señor: á los 
rectos de corazón es á quienes les está bien el 
alabarle. 

2. Alabad al Señor con la cítara, cantadle 
himnos tañendo el salterio de diez cuerdas. 

3. Entonad un cántico nuevo ”: cantadle 4 
coros suaves himnos. 

4. Porque la palabra del Señor es recta, y 
su fidelidad brilla en todas sus obras. 

5. Ama la misericordia y la justicia: toda 
la tierra está llena de la misericordia del Se- 
ñor. 

6. Por la palabra del Señor se fundaron los 
cielos, y por el espíritu de su boca se formó, 
todo su concierto y belleza. 

7. El tiene recogidas las aguas del mar, co- 
mo en un odre, y puestos en depósito los 
abismos ê. 

8. Tema al Señor la tierra toda: tiemblen 
á su presencia cuantos el orbe habitan. 

9. Porque él habló, y todo quedó hecho: 
mandólo, y todo fué criado. 

10. El Señor desbarata los proyectos de las 
naciones: deshace los designios de los pue- 
blos, é inutiliza los planes de los príncipes. 

11. Mas los designios del Señor permane- 
cen eternamente: las disposiciones de su vo- 
luntad subsisten por toda la serie de las gene- 
raciones. 3 

12. Feliz la nación, cuyo Dios es el Señor: 
el pueblo á quien escogió por herencia propia 
suya. 

13. Observó desde el cielo el Señor: vió á 
todos los hijos de los hombres. 

14. Desde su firmísimo trono echó una mi- 
rada sobre todos los habitantes de la tierra. 

15. El es el que formó el corazón de cada 
uno: el que conoce todo lo que hacen. 

16. No por su gran poderío se salva el rey; 
ni se salvará el gigante por su mucha valen- 
tía. 

17. El caballo no es seguro para salvarse 
en él: no por su mucho brío pondrá en salvo 
al ginete °. 

18, Hé aquí los ojos del Señor puestos en 


1 Véase Nuevo, 

8 Los inmensos depósitos de aguas en los ma- 
nantiales y receptáculos subterráneos. 

° O también: El caballo más veloz engaña muchas 
veces al que espera por medio de él ponerse en 
salvo; nadie se salvará por la sola extremada fuer- 
za suya 


576 
los que le temen, y en los que confían en su 
misericordia; 

19. para librar sus almas de la muerte, y 
sustentarlos en tiempo de hambre. r OJ 

20. Así nuestra alma espera con paciencia 
al Señor; porque él es nuestro amparo y pro- 
tector. > 

21. En él ballará nuestro corazón su ale- 
gría, y en su santo Nombre tenemos puesta 
la esperanza. EN i 

22. Venga, oh Señor, tu misericòrdia sobre 
nosotros, conforme esperamos en ti, 


SALMO XXXIII 


Da gracias å Dios, que defiende á los suyos de 
; 3 Erh 
todo mal, y castiga severamente å los impios. 


1. SALMO DE DAVID, CUANDO SE DESFIGU- 
RÓ DELANTE DEL REY ÁQUIMELEC *, EL CUAL 
LE ECHO DE SÍ; CON LO QUE DAVID SE ES- 
CAPÓ °. 


2. Alabaré al Señor en todo tiempo: no ce- 
sarán mis labios de pronunciar sus alabanzas. 

3. En el Señor se gloriará mi alma. Oígan* 
lo los humildes, y consuélense. 

4. Engrandeced conmigo al Señor, y todos 
á una ensalzemos su Nombre. 

5. Acudí solícitamente al Señor, y me oyó, 
y me sacó de todas mis tribulaciones. 

6. Acercaos vosotros á él, y os iluminará: 
y no quedaréis sonrojados. 

7. Clamó este pobre, y el Señor le oyó, y 
libróle de todas sus angustias. 

3, El ángel del Señor asistirá al rededor de 
los que le temen, y los librará del mal. 

9. Gustad y ved cuán suave es el Señor: 
bienaventurado el hombre que en él confía. 

10. Temed al Señor todos vosotros sus san- 
tos; porque nada falta á los que le temen °. 

11. Los ricos * padecieron necesidad y 
hambre; pero á los que buscan al Señor no 
les faltará bien ninguno. 

12. Venid, hijos, escuchadme, que yo os 
enseñaré el temor del Señor. 

13. ¿Quién es el hombre que apetece vivir, 
y que desea ver días dichosos? 

14. Pues gara esto guarda pura tu lengua 
de todo mal, y no profieran tus labios ningún 
embuste. 

15. Huye del mal, y obra el bien: busca la 
paz, y empéñate en alcanzarla, 

16. El Señor tiene fijos sus ojos sobre los 


* Las ediciones latinas anteriores å la de Sixto V, 
y el texto hebreo y el griego leen: J9192N "ABune- 
Asy Abimélec, No parece que pueda aplicarse á lo 
que pasó entre David y el sacerdote 4Aquimelec, lo 
que se dice en el título de este salmo.—Véase 
Belarmino. Puede también hablarse de Aquis, rey de 
Get; pues eso significa en hebreo 199S Áquime- 
lec. Y es de notar que los reyes de los Filisteos 
tomaban el nombre de Abimelec como los empera- 


LIBRO DE LOS SALMOS 


justos, y atentos sus oídos á las plegarias que 
le hacen ”. 

17. Y el rostro del Señor está observando 
á los que obran mal, para extirpar de la tie- 
rra la memoria de ellos. 

18. Clamaron los justos, y oyólos el Señor, 
y librólos de todas sus aflicciones. £ 

19. El Señor está al lado de los que tienen 
el corazón atribulado; y él salvará á los hu- 
mildes de espíritu. 

20. Muchas son las tribulaciones de los 
justos; pero de todas los librará el Señor. 

21. De todos los huesos de ellos tiene el 
Señor sumo cuidado; ni uno solo será que- 
brantado. 

22. Funestísima es la muerte de los peca- 
dores; y los que aborrecen al justo quedarán 
destruidos. 

23. El Señor redimirá las almas de sus 
siervos, y no perecerán los que en él esperan. 


SALMO XXXIV 


Implora David en sus persecuciones el socorro de 
Dios. Según muchos de los Santos Padres es 
.. este salmo una imagen de la mansedumbre del 


Salvador. 

1. SALMO DEL MISMO DAVID. 
€. 

Juzga, oh Señor, á los que T"* dañan: bate 

á los que pelean contra mí. >. 

2. Armate y embraza el escudo, 
fenderme. o] 

3. Desenvaina la espada: y cierra com. “°S 
que me persiguen: díle á mi alma: Yo soy." 
Salvador. » 

4. Queden cubiertos de confusión y ver- 
gúenza los que atentan á mi vida.— Sean 
puestos en fuga y en desorden los que ma- 
quinan contra mí. 

5. Venga á ser como el polvo que arrebata 
el viento; y estréchelos el ángel del Señor. 

6. Sea su camino tenebroso y resbaladizo, 
y el ángel del Señor vaya persiguiéndolos; 

7. ya que sin causa me armaron ocultamen- 
te el lazo de muerte, y ultrajaron injustamente 
mi alma. 

8. Caiga mi enemigo en un lazo impensa- 
do, y caiga en la trampa que él puso en cela- 
da, y quede cogido en su mismo lazo. 

9. Entre tanto mi alma se regocijará en el 
Señor, y se deleitará en su Salvador. 

10. De todas las coyunturas de mis huesos 


“1 sal á de- 
y Q 


dores Romanos el de César, y los reyes de Egipto 
el de Faraón, y después el de Ptolomeo. Gen. XX y 
XXVI. 

` I Reg. XXI. 

* O también: porque para los que le temen no bay 
pobreza. 

* Luc. 1,0: 23. 


? Eccli, XV, v. 20.—Heb, IV, v. 13. 


ear AD al TT 


mA hica d Oy 


E e uo 


E Sr 


AN PIAR ” 


A o A 


PAY 


SALMO XXXVI 577 


saldrán voces que digan:—Oh Señor, ¿quién 


hay semejante á tí, —que libras al desvalido 
de las manos de los que pueden más que él: al 
necesitado y al pobre de los que le despoja- 
ban? 

11. Levantándose testigos falsos, me inte- 
rrogaban de cosas que yo ignoraba. 

12, Retornábanme males por bienes, pro- 
curando quitarme la vida, 

13. Pero yo, mientras ellos me afligían, me 
cubría de cilicio:—humillaba mi alma con el 
ayuno, no cesando de orar en mi corazón t, 

14. Con el amor que á un íntimo amigo, y 
como á un hermano mío, así los trataba: co- 
mo quien está de luto y en tristeza, así me 
humillaba. . 

15. Mas ellos hacían fiesta, y se aunaron 
contra mí, descargaron sobre mí azotes á por- 
fía, sin saber yo la causa. 

16. Quedaron disipados; mas no arrepenti- 
dos: tentáronme, insultáronme con escarnio; 
rechinaron contra mí sus dientes. 

17. Oh Señor, ¿cuándo volverás tus ojos? 
Libra mi alma de la malignidad de estos hom- 
bres, libra de estos leones el alma mía. 

18. Yo te glorificaré en una iglesia ó con- 
gregación grande: en medio de un pueblo nu- 
meroso cantaré tus alabanzas. 

19. No tengan el placer de triunfar de mí 
mis inicuos contrarios: los que sin causa me 
aborrecen °, y con sus ojos muestran compla- 
cencia. 

20. Puesconmigo ciertamente hablaban pa- 
labras de paz; mas en medio de su indigna- 
ción, fija en tierra su vista, trazaban engaños °. 

21. Y abrían contra mí tanta boca, dicien- 
do: Ea, ea, nuestros ojos lo han visto. 

22. Oh, Señor, tú lo has visto, no guardes 
más tiempo silencio: Señor, no te alejes de mí. 

23. Levántate, y entiende en mi juicio, oc%- 
pate en mi causa, oh mi Dios y Señor mío. 

24. Júzgame según tu justicia, oh Señor mi 
Dios, y no triunfen ellos de mí. 

25. No digan en sus corazones: Albricias, 
hemos logrado nuestro deseo”. Ni digan tam- 
poco: Le hemos devorado. 

26. Queden, Señor, todos ellos llenos de 
confusión y vergüenza, los que se congratu- 
lan por mis males.— Cubiertos sean de igno- 
minia y sonrojados los que se jactan contra 
mí. 

27. Triunfen y regocíjense los que están á 
favor de mi justa causa, y digan siempre los 
que desean la paz de su siervo: Glorificado sea 
el Señor. 


1 Puede traducirse: mi oración se volvia å mi seno, 
llenando mi pecho de consuelo. 

2 Joann, XV, U. 25. ' 

3 Puede traducirse: Pero en su lerreno corazon re- 
ventando de ira, urdian engaños. 

+ O también: Albricias, que salimos con la nuestra, 

5 O también: Dijo para si el impio: A pecar voy: 
acabóse para el el temor de Dios, 


28. Y publicará mi lengua tu justicia, y ce- 
lebrardá todo el día tus alabanzas. 


SALMO XXXV 


La suma malicia del impio y la inmensa bondad 
de Dios. 


1. PARA EL FIN: SALMO DEL MISMO DAVID, 
SIERVO DEL SEÑOR. 


2. Resolvió el impío en su corazón el hacer 
el mal: no hay temor de Dios ante sus ojos ”, 

3. Porque ha obrado dolosamente en la Di- 
vina presencia: por lo cual se ha hecho más 
odiosa su maldad. 

4. Las palabras de su boca son injusticia y 
embustes: no ha querido instruirse para obrar 
bien. 

5. Estando en su lecho discurre como obrar 
la iniquidad: anda en todo género de malos 
pasos: no tiene horror á la maldad. 

6, Oh Señor, llega hasta al cielo tu miseri- 
cordia, y hasta las nubes tu verdad. 

7. Como altísimos montes es grande tu jus- 
ticia, abismo profundísimo tus juicios.— A 
hombres y bestias conservas, oh Señor “. 

8, ¡Ob, cuánto has multiplicado, oh Dios, 
tus misericordias! —Por eso los hijos de los 
hombres esperarán bajo las sombras de tus 
alas. 

9. Ouedarán embriagados con la abundan- 
cia de tu casa, y les harás beber en el torren- 
te de tus delicias. 

10. Porque en tí está la fuente del vivir; y 
en tu luz veremos la luz”. 

11. Despliega tu misericordia sobre los que 
te conocen, y tu justicia á favor de aquellos 
que tienen un corazón recto. 

12. No dé yo pasos de soberbia; ni me ha- 
gan titubear las acciones del pecador. 

13. Allí es donde han caido por tierra los 
que cometen la maldad: han sido arrojados á 
fuera, y no han podido levantarse más. 


SALMO XXXVI 


Amonesta David å los justos que no se aflijan ni 
acobarden al ver la felicidad de los malos, pues 
les hace ver que es aparente y de poca dura; y 
al contrario la de los buenos, sólida y perma- 
nente, 


I. SALMO DEL MISMO DAVID. 


No envidies la prosperidad de los malig- 
nos, ni tengas celos de los que obran la iniqui- 
dad; 


$ Alimentándolos á todos, para que no perez- 
can, Asi traduce San Jerónimo. 

7 Esto es, con la luz de tu gloria que nos comu- 
nicarás, podrémos ver la luz de tu Divina cara. 
Iluminados por tí, veremos la luz de tu Divino 
rostro, —Véase Luz. 


578 

2. porque como heno se han de secar muy 
presto, y como la tierna yerbecilla luego se 
marchitarán. 

3. Pon tu esperanza en el Señor, y haz 
obras buenas, y habitarás en la tierra, y goza- 
rás de sus riquezas. 

4. Cifra tus delicias en el Señor, y te otor- 
gará cuanto desea tu corazón, 

5. Expón al Señor tu situación, y confía en 
él; y él obrará. 

6. Y hará brillar tu justicia como la luz, y 
el derecho de tu causa como el sol de medio- 
día. 

7. Seas, pues, obediente al Señor, y presén- 
tale tus súplicas. —No tengas envidia del que 
hace fortuna en su carrera, del hombre que 
comete injusticias. 

8. Reprime la ira, y depón el furor, no 
quieras ser émulo en hacer mal. 

9. Pues los que obran mal, serán extermi- 
nados; mas los que esperan en el Señor, ésos 
herederán la tierra. 

10. Ten un poco de paciencia, y verás que 
ya no existe el pecador; y buscarás el lugar en 
que estaba, y no le hallarás. 

11. Pero los mansos heredarán la tierra, y 
gozarán de muchísima paz ó prosperidad. 

12. Acechará el pecador al justo, y rechi- 
nará contra él sus dientes. 

13. Pero el Señor se reirá de él, como quien 
está previendo que le ha de llegar su día. 

14. Desenvainaron la espada los pecadores: 
entesaron su arco—para derribar al pobre y 
al desvalido, para asesinar á los hombres de 
bien. 

15. Pero su misma espada traspasará sus 
propios corazones, y será su arco hecho peda- 
Zos. 

16. Mas sirve al justo una medianía, que las 
muchas riquezas al pecador: 

17. Porque los brazos de los pecadores se- 
rán quebrantados; al paso que el Señor sos- 
tiene á los justos. 

18. Contados tiene el Señor los días de los 
que viven sin mancilla; y la herencia de és- 
tos será eterna. 

19. No serán confundidos en el tiempo ca- 
lamitoso: en los días de hambre serán sacia- 
dos. 

20. Porque perecerán los pecadores.—Y los 
enemigos del Señor no bien serán ensalzados 
á puestos honoríficos, cuando serán abatidos 
y se desvanecerán como el humo. 

21. Tomará prestado el pecador, y no pa- 


1 En la segunda parte de este verso se puede 
entender repetida la palabra derelictum de que usa 
la Vulgata; de modo que haga este sentido: no he 
visto desamparado al justo, ni a los hijos suyos cuando 
buscan pan. Esto es, Dios no desampara al pobre 
cuando es justo. Habla David de lo que rara vez 
sucede; y es que no encuentre amparo una familia 
cristiana, y que ha sido limosnera y caritativa. Por 
justo entienden aqui muchos expositores al limos- 
nero y compasivo; pues es muy común en la Escri- 


LIBRO DE LOS SALMOS 


gará; pero el justo es compasivo, y dará al 
necesitado. 

22. Por tanto aquellos que bendicen al Se- 
ñor heredarán la tierra; mas los que le blas- 
feman perecerán. 

23. El Señor dirigirá los pasos del hombre 
Justo, y aprobará sus caminos. 

24. Si cayere, no se lastimará: pues el Se- 
ñor pone su mano por debajo. 

25. Joven fuí, y ya soy viejo; mas nunca he 
visto desamparado al justo, ni á sus hijos 
mendigando el pan?. 

26. Pasa el día ejercitando la misericordia, 
y dando prestado; y bendita será su descen- 
dencia. 

27. Huye, pues, del mal, y haz bien; y vivi- 
rás por los siglos de los siglos. 

28. Porque el Señor ama lo justo, y no de- 
sampara á sus santos: eternamente serán pro- 
tegidos.—Los injustos serán castigados: y pe- 
recerá la raza de los impíos. 

29. Pero los justos heredarán la tierra, y la 
habitarán perpetuamente. 

30. La boca del justo derramará sabiduría, 
y su lengua hablará juiciosamente?. 

31. La ley de su Dios la tiene en medio del 
corazón, y andará con firmes pasos ?, 

32. Anda el pecador acechando al justo, y 
busca cómo podrá quitarle la vida. 

33. Mas el Señor no le abandonará en sus 
manos, ni le condenará cuando será juzgado. 

34. Espera en el Señor, y observa su ley; y 
te ensalzará para que entres á heredar la tie- 
rra: cuando habrán perecido los pecadores, lo 
verás. 

35. Ví yo al impío sumamente ensalzado, 
y empinado como los cedros del Líbano: 

36. Pasé de allí á poco, y hé aquí que no 
existía ya: le busqué; mas ni rastro alguno de 
él pude hallar. 

37. Conserva, pues, tú la inocencia, y atien- 
de á la justicia; porque el hombre pacífico 
deja de sí memoria. 

38. Mas los injustos perecerán todos: cuan- 
to quede de los impíos será destruido. 

39. La salvación de los justos viene del Se- 
ñor: y él es su protector en el tiempo de la 
tribulación. 

40. El Señor los ayudará, y los librará, y 
los sacará de las manos de los pecadores, y 
salvarlos ha: porque pusieron en él su con- 
fianza. 


tura el tomar justitia. por eleemosyna, y llamar justo 
al hombre limosnero.—Véase Dan. IV, v. 24. Y en 
el salmo CII, v. 6, donde la Vulgata dice justitia, 
según el hebreo es misericordia; y en los salmos 
XXX, v. 2; XXXII, v. 5, donde traduce misericordia, 
en el hebreo es justicia, como traduce San Jeróni- 
mo. Pero San Basilio y otros entienden por pan el 
alimento espiritual del alma. 

2 Prov, XXXI, v. 26. 

2 Por la senda del Señor. 


r 


SALMO XXXVIII 579 


SALMO XXXVII 


David, afligido por sus pecados, recurre 4 la 
misericordia de Dios. 


I. SALMO DE DAVID PARA RECUERDO; EN 
SÁBADO. 


2. Oh Señor, no me reprendas ten medio 
de tu saña; ni en medio de tu cólera me cas- 
tigues: 

3. Porque se me han enclavado tus saetas, 
y has cargado sobre mí tu mano, 

4. No hay parte sana en todo mi cuerpo, 4 
causa de tu indignación: se me estremecen 
los huesos cuando considero mis pecados. 

5. Porque mis maldades sobrepujan por 
encima de mi cabeza; y como una carga pe- 
sada me tienen agobiado. 

6. Enconáronse y corrompiéronse mis lla- 
gas, á causa de mi necedad. 

7. Estoy hecho una miseria y encorvado 
hasta el suelo: ando todo el día cubierto de 
tristeza. 

8. Porque mis entrañas están llenas de ar- 
dor °, y no hay en mi cuerpo parte sana. 

9. Afligido estoy y abatido en extremo: la 
fuerza de los gemidos de mi corazón me hace 
prorrumpir en alaridos. 

10. Oh Señor, bien ves todos mis deseos, y 
no se te ocultan mis gemidos, 

11. Mi corazón está conturbado; he perdi- 
do mis fuerzas; y hasta la misma luz de mis 
ojos me ha faltado ya °. 

12. Mis amigos y mis deudos arrimáronse 
y apostáronse contra mí; y mis allegados se 
pararon á lo lejos. 

13. Entretanto aquellos que procuraban mi 
muerte, hacian todos sus esfuerzos;—y los que 
anhelaban el dañarme, hablaban mil sande- 
ces; y estaban todo el día maquinando enga- 
ños. 

14. Pero yo, como si fuera sordo, no los 
escuchaba: y estaba como mudo, sin abrir la 
boca. 

15. Y me hice como quien nada oye, ni 
tiene palabras con que replicar. 

16. Porque en tí tengo puesta, Señor, mi 
esperanza: tú me oirás, oh Señor Dios mío. 

17. Pues yo dije: No triunfen de mí mis 
enemigos; los cuales, cuando ven vacilantes 
mis pies, se vanaglorian contra mí. 

18. Verdad es que yo estoy resignado para 
el castigo: y siempre tengo presente mi dolor. 

19. Yo mismo confesaré mi iniquidad, y 
andaré siempre pensativo por causa de mi pe- 
cado. 

20. Entretanto mis enemigos viven, y se 


1 No me hagas cargos. 

2 Otros traducen: porque mis lomos ó riñones es- 
tán llenos de ilusiones Ó ardores vehementes., 

3 Casi he cegado 4 fuerza de tanto llorar. 


han hecho más fuertes que yo; y hanse mul- 
tiplicado los que me aborrecen injustamente. 

21. Los que vuelven mal por bien murmu- 
raban de mí, porque seguía la virtud. 

22. ¡Ah! No me desampares, Señor Dios 
mío; no te apartes de mí: 

23. Acude prontamente á socorrerme, oh 
Señor Dios Salvador mío. 


SALMO XXXVIII 


Afligido David con una grave tribulación, confiesa 
sus culpas, y pide á Dios que le libre de ella: 
Se queja de los ultrajes que recibe de sus ami- 
gos y enemigos, los cuales sufre con paciencia. 


1. PARA EL FIN, Á IDITÚN: CÁNTICO DE 
DaviD. 


2. Dije yo en mi corazón: Velaré sobre mi 
conducta *, para no pecar con mi lengua.— 
Ponía un candado en mi boca, cuando el pe- 
cador se presentaba contra mí. 

3. Enmudecí y humilléme, y me abstuve 
de responder aun cosas buenas; con lo cual se 
aumentó mi dolor. 

4. Sentí que se inflamaba mi corazón; y en 
mi meditación se encendían llamas de fuego. 

5. Solté mi lengua, diciendo: ¡4% Señor! 
hazme conocer mi fin,—y cuál es el número 
de mis días, para que yo sepa lo que me resta 
de vida. 

6. Cierto que has señalado á mis días tér— 
mino corto *; y que toda mi subsistencia es 
como nada ante tus ojos.—Verdaderamente 
que es la suma vanidad todo hombre vi- 
viente. 

7. En verdad que como una sombra pasa 
el hombre; y por eso se afana y agtta en vano. 
—Atesora, y no sabe para quien allega todo 
aquello. 

8. Ahora bien, ¿cuál es mi esperanza? ¿Por 
ventura no eres tú, oh Señor, en quien está 
todo mi bien? 

9. Líbrame de todas mis iniquidades: tú 
me hiciste objeto de los ultrajes del insensato. 

10. Enmudecí, y no abrí mi boca, porque 
todo lo hacías tú. 

11. Señor, levanta de sobre mí tu azote. 

12. A los recios golpes de tu mano, yo des- 
fallecí cuando me corregías: por el pecado 
castigaste tú al hombre;—é hiciste que su 
vida se consumiese como araña. Ciertamente 
que en vano se conturba y agita el hombre. 

13. Oye, Señor, mi oración, y mi súplica: 
atiende á mis lágrimas:—no guardes silencio; 
puesto que yo soy delante de tí 4 manera de 
un advenedizo y peregrino, como todos mis 
padres. 


* Tendré cuenta con lo que hago: ó estaré aler- 
ta sobre mi, etc. 

5 O también: Mira cuán breves has hecho mis días; 
y mi subsistencia, etc, 


580 LIBRO DE LOS SALMOS 


14. Afloja un poco conmigo, y déjame res- 
pirar, antes que yo parta y deje de existir *, 


SALMO XXXIX 


David, figura de Jesucristo, da gracias á Dios por 
haberle oido. Pide continúe su protección. Pre- 
dice el sacrificio de Jesucristo en lugar de las 
antiguas víctimas. 


1. PARA EL FIN; SALMO DEL MISMO DAVID. 


2. Con ansia suma estuve aguardando al 
Señor, y por fin inclinó á mí sus oidos, 
` 3. y escuchó benignamente mis súplicas. Y 
sacóme del lago de la miseria y del inmundo 
cieno.—Y asentó mis pies sobre piedra, dando 
firmeza á mis pasos. 

4. Púsome en la boca un cántico nuevo, 
un cántico en loor de nuestro Dios.—Verán 
esto muchos, temerán al Señor, y pondrán en 
él su esperanza. 

s. Bienaventurado el hombre cuya espe- 
ranza toda es el nombre del Señor, y que no 
volvió sus ojos hacia la vanidad y á las nece- 
dades engañosas °. 

6. Muchas son las maravillas que has obra- 
do, oh Señor Dios mío; y no hay quien pue- 
da asemejarse á tí en tus designios.--Púseme 
yo á referirlos y anunciarlos: exceden todo 
guarismo. 

7. Tú no has querido sacrificios ni oblacio- 
nes; pero me has dado oídos perfectos ?.— 
Tampoco pediste holocausto ni víctima por 
el pecado: 

8. Yo entonces dije: Aquí estoy: Yo vengo 
—(conforme está escrito de mí al frente del 
libro de la Ley") 

9. para cumplir tu voluntad. Eso he de- 
seado siempre, oh Dios mío; y tengo tu Ley 
en medio de mi corazón. 

10. He anunciado tu justicia en una iglesia 
ó asamblea grande; no tendré jamás cerrados 
mis labios: Señor, tú lo sabes. 

11. No he tenido escondida tu justicia en 
mi corazón: publiqué tu verdad y la salvación 
que de tí viene *.—No oculté tu misericordia 
y tu verdad á la numerosa congregación. 

12. Pero tú, Señor, no alejes de mí tus pie- 
dades: tu misericordia y tu fidelidad me han 
amparado en todo trance. 

13. Porque me hallo cercado de males sin 
número; sorprendiéronme mis pecados, y no 
pude distinguirlos bien: — multiplicáronse 
más que los cabellos de mi cabeza; y mi cora- 
zón ha desmayado. 

14. ¡Oh! plegue á tí, Señor, el librarme: 


a Job, X, v. 20, 21; Vll, v. 9 y sig. 

2 Delos idolos. 

2 San'Pablo, Hebr. X, v. 5, al citar este verso di- 
ce cuerpo en vez de oidos, porque seguiria el texto 
delos Setenta que dice súa sooma; pero ambas 
traducciones vienen 4 significar lo mismo. 

* En todo el libro de la Ley, ó en todo el con- 


vuelve hacia mí tus ojos para socorrerme. 

15. Queden de una vez confundidos y aver- 
gonzados cuantos buscan cómo quitarme la 
vida: —vuélvanse atrás llenos de confusión los 
que mi mal desean. 

16. Sufran luego la ignominia que merecen 
aquellos que me dicen: Ea, ea. 

17. Regocíjense en tí, y salten de gozo to- 
dos los que te siguen: y aquellos que aman á 
tu Salvador * digan siempre: Glorificado sea 
el Señor. 

18. Yo por mí soy un mendigo y desvali- 
do; pero el Señor tiene cuidado de mí.— Tu 
eres, o% Señor, mi valedor y protector. No 
tardes, Dios mío. 


SALMO XL 


Recomienda David el amor de los pobres. Hace 
presente á Dios la malicia de sus enemigos, y 
señaladamente la perfidia de un familiar suyo. 
Confiado en la protección Divina, nada teme. 
Se ve en este salmo pintada la traición de Judas 
y el odio de los Judios contra Jesucristo. 


I. PARA EL FIN: SALMO DEL MISMO DAVID. 


2. Bienaventurado aquel que piensa en el 
necesitado y en el pobre: el Señor le librará 
en el día aciago. 

3. Guárdele el Señor, y confórtele, y hágale 
feliz en la tierra, y no le entregue á discre- 
ción de sus enemigos. 

4. Consuélele el Señor cuando se halle pos- 
trado en el lecho de su dolor: tú mismo, Se- 
ñor, le mullías toda su cama en su enferme- 
dad. 

5. En cuanto á mí dije: Señor, ten lástima 
de mí: sana mi alma, porque pequé contra tí. 

6. Prorrumpían mis enemigos en impreca- 
ciones contra mí: ¿Cuándo morirá éste, de- 
cían, y se acabará su memoria? 

7. Que si alguno entraba á visitarme, ha- 
blaba con mentira, tramando en su corazón 
iniquidades.—Salíase á fuera y se confabu- 
laba 

8. con los otros.—Susurraban contra mí 
todos mis enemigos: todos conspiraban para 
acarrearme males. 

9. Sentencia inicua pronunciaron contra 
mí. Mas ¿por ventura el que duerme no ha 
de volver á levantarse? 

10. Lo que más es, un hombre con quien 
vivía yo en dulce paz, de quien yo me fiaba, 
y que comía de mi pan, ha urdido una gran- 
de traición contra mí. 

11. Pero tú, Señor, ten piedad de mí, y le- 


tenido de las Escrituras Sagradas. O también al 
principio de la Ley; aludiendo esto á lo que se dice. 
Genes. Il, v. 15. 

* Otros traducen: Tu Salvador: O la miséricor- 
dia con que salvas, 

€ Esto es, al Mesias que nos enviarás, 


mee 


SALMO 


vántame, que yo les daré 4 ellos su merecido. 

12. En esto habré conocido que tú me 
amas; pues que no tendrá mi enemigo que 
holgarse á costa mía. 

13. Porque tú me has tomado bajo tu pro- 
tección á causa de mi inocencia, y me has 
puesto en lugar seguro ante tu acatamiento 
por toda la eternidad. 

14. Bendito sea el Señor Dios de Israel por 
los siglos de los siglos: ¡Así sea! ¡Así sea! 


SALMO XLI 


David en medio de las tribulaciones se consuela 
con la memoria de los bienes celestiales y la es- 
peranza desu libertad. 


PARA EL FIN: 1. SALMO DE INSTRUCCIÓN, Á 
LOS HIJOS DE CORÉ. 


2. Como brama * el sediento ciervo por las 
fuentes de aguas: así, oh Dios, clama por tí 
el alma mía. 

3. Sedienta está mi alma del Dios fuerte y 
vivo. ¡Cuándo será que yo llegue, y me pre- 
sente ante la cara de Dios! 

4. Mis lágrimas me han servido de pan día 
y noche, desde que me están diciendo conti- 
nuamente: Y tu Dios ¿dónde está? 

5. Tales eran los recuerdos que venían á 
mi memoria: y ensanché dentro de mí mi es- 
píritu; porque yo he de llegar, dije, al sitio 
del admirable tabernáculo, hasta la casa de 
mi Dios;—entre voces de júbilo, y de haci- 
miento de gracias, y de algazara de convite. 

6. ¿Por qué estás triste, oh alma mía? y 
¿por qué me tienes en esta agitación? —Es- 
pera en Dios; porque aún cantaré sus alaban- 
zas, como que es el Salvador que tengo siem- 
pre delante de mí, 

7. y mi Dios.—Conturbada está interior- 
mente mi alma: por lo mismo me acordaré 
de tí en el país que está desde el Jordán has- 
ta Hermón, y el pequeño monte. 

8. Como al estampido con que se deshacen 
tus cataratas, un abismo ó aguacero llama á 
otro abismo:—así todas tus tempestades y to- 
das tus olas han ido descargando sobre mí. 

9. En el día dispondrá el Señor que venga 
su misericordia; y yo en la noche cantaré sus 
alabanzas. — Haré para conmigo oración á 
Dios, autor de mi vida, 

10. diréle á Dios: Tú eres mi amparo, — 
¿por qué te has olvidado de mí? y ¿por qué 
he de andar yo triste, mientras me aflige el 
enemigo? 


1 El verbo hebreo NY jarag significa el gritar de 
los ciervos, como en latin el hinnire ó relinchar es 
propio de los caballos, mugire ó mugir de los bue- 

es, rugire Ó rugir de los leones, etc. Pero no ha- 
Dieado en latín ni en castellano voz para los cier- 
vos, han traducido algunos al latin clamavit, tumul- 
tum fecit, ó desideravit: y por lo mismo uso yo del 


XLIII 58 I 


11. Mientras se están quebrantando mis 
huesos, no cesan de insultarme los enemigos 
míos, que me atormentan ;—diciéndome to- 
dos los días: ¿Y tu Dios dónde está? 

12. Pero, oh alma mía, ¿por qué estás tris- 
te? ¿por qué me llenas de turbación? —Espe- 
ra en Dios, pues aún he de cantarle alaban- 
zas, por ser él el Salvador que está siempre 
delante de mí, y el Dios mío. 


SALMO XLII 


El argumento es semejante al del salmo prece- 
dente. Créese compuesto cuando, perseguido 
de Saul, se refugió entre los Filisteos. 


I. SALMO DE Davip. 


Júzgame tú, oh Dios, y toma en tus manos 
mi causa: líbrame de una gente impía, y del 
hombre inicuo y engañador. 

2. Pues que tú eres, oh Dios, mi fortaleza, 
¿por qué me has desechado de tí? y ¿por qué 
he de andar triste, mientras me aflige mi ene- 
migo? 

3. Envíame tu luz y tu verdad, lu gracia 
y socorro: éstas me han de guiar y conducir 
á tu monte santo, hasta tus tabernáculos. 

4. Y me acercaré al altar de Dios, al Dios 
que llena de alegría mi juventud *.— Cantaré 
tus alabanzas con la cítara, oh Dios, oh Dios 
mío. 

5. ¿Por qué estás tú triste, oh alma mía? 
y ¿por qué me llenas de turbación?—Espera 
en Dios; porque todavía he de cantarle ala- 
banzas, por ser él el Salvador, que está stem- 
pre delante de mí, y el Dios mío. 


SALMO XLIII 


El pueblo de Israel, perseguido por los idólatras, 
se consuela con la memoria de los beneficios 
de Dios, é implora humildemente el auxilio del 
cielo, 


I. PARA EL FIN Á LOS HIJOS DE CORÉ: SAL- 
MO DE INTELIGENCIA. 


2. Nosotros, oh Dios, hemos oido por nues- 
tros propios oídos, muestros padres nos han 
contado—las obras que tú hiciste en sus días 
y en los tiempos antiguos. 

3. Tu mano extirpó de esta tierra las na- 
ciones, y los plantaste á ellos: tú abatiste 
aquellos pueblos, y los expeliste ?. 

4. Porque no conquistaron este país con 
su espada, ni fué su brazo el que los salvó; — 
sino tu diestra y tu brazo *, y la luz dimana- 


verbo bramar. Puede decirse grita, ó ansia, Pero el 
venerable Luis de León tradujo brama. 

2 Esto es, que me hace volver con su santa ale- 
gria cual estaba yo en lo más florido de mis años. 

2 Josue Il, v. 9. 

* Idem XXIV, v, 12. 


582 


da de tu rostro: porque te complaciste en 
ellos. » 

5. Tú eres, tú mismo el Rey mío y mi 
Dios: tú que decretas las victorias de Jacob. 

6. Con tu ayuda arrojaremos al aire y vol- 
tearemos * á nuestros enemigos, y en tu Nom- 
bre despreciaremos * á los que se levantan 
contra nosotros. x 

7. Que no he de confiar yo en mi arco, ni 
me ha de salvar mi espada: 

8. Pues tú nos salvaste de los que nos afli- 
gían, y tú confundiste á los que nos odiaban. 

9. En Dios nos gloriaremos todo el día, y 
tu Nombre alabaremos para siempre. 

10. Mas ahora nos has desechado y cubier- 
to de confusión: y ya no sales, oh Dios, á la 
frente de nuestros ejércitos. 

11. Nos hiciste volver las espaldas á nues- 
tros enemigos; y que fuésemos presa de los 
que nos aborrecen. 

12. Entregástenos como ovejas para el ma- 
tadero *, y nos has dispersado entre las na- 
ciones. 

13. Has vendido á tu pueblo de balde: y 
no hubo concurrencia en su mercado ó venta. 

14. Hasnos hecho objeto de oprobio para 
nuestros vecinos, la mofa y el escarnio de ios 
que nos rodean: 

15. Has hecho que seamos la fábula de las 
naciones y el ludibrio de los pueblos. 

16. Todo el día tengo delante de los ojos 
mi ignominia, y está mi rostro cubierto de 
confusión, 

17. oyendo la voz del que me zahiere y 
llena de vituperios, y viendo triunfante á mi 
enemigo y perseguidor. 

18. Todas estas cosas nos han sobrevenido; 
mas no por eso nos hemos olvidado de tí, ni 
hemos cometido iniquidad contra tu alianza. 

19. No se ha rebelado nuestro corazón: ni 
has permitido * que se desviasen de tu senda 
nuestros pasos; 

20. aunque nos humillabas en un lugar de 
aflicción, donde nos cubría una sombra de 
muerte. 

21. Si nos hemos olvidado del Nombre de 
nuestro Dios, y si extendimos las manos ha- 
cia un Dios extraño, 

22. ¿por ventura Dios no nos ha de pedir 


1 Alude á lo que hace un fuerte toro cuando con 
los cuernos voltea por el aire alguna cosa. 

? El verbo hebreo D2) nabús, que es el pretérito 
de m2 bus, significa más que spernemus, y por eso 
San Jerónimo tradujo conculcabimus pisotearemos. 

2 Según el hebreo: como ganado de abasto, 

* En la Vulgata se ha de suplir el non del pri- 
mer miembro de la oración; ó la partícula nec, co- 
mo hace San Jerónimo. 

* Figurados en los de Salomón con la Sulamitis 
del Cantar de los Cantares; la cual, por reunir las 
más bellas y raras prendas, era digna de ser figu- 
ra de la Iglesia: algunos Expositores creen que es- 
ta esposa era la hija del rey de Egipto. HI Reg. Il, 
UNT. 

ê Según el hebreo: del dilectisimo ó amantisimo. 


LIBRO DE LOS SALMOS 


cuenta de tales cosas? Porque él conoce los 
secretos del corazón.—El hecho es que por 
amor de tí estamos todos los días destinados 
á la muerte: somos reputados como ovejas 
para el matadero. , 

23. Levántate, oh Señor, ¿por qué haces 
como que duermes? levántate, y no nos des- 
ampares para siempre. 

24. ¿Cómo es que retiras de nosotros tu 
rostro, y te olvidas de nuestra miseria y trl- 
bulación? 

25. Porque nuestra alma está humillada 
hasta el polvo: y estamos postrados en tierra, 
pegado nuestro pecho al suelo. 

26. Levántate, oh Señor, socórrenos; y te- 
dímenos por amor de tu Nombre. 


SALMO XLIV 


Epitalamio profético de los desposorios del 
Mesias con la Iglesia *. 


1. PARA EL FIN: PARA AQUELLOS QUE HAN 
DE SER MUDADOS Ó TROCADOS. Å LOS HIJOS DE 
CoRÉ, SALMO DE INTELIGENCIA: CÁNTICO EN 
ALABANZA DEL AMADO *. 


2. Hirviendo está el pecho mío en sublimes 
pensamientos ”. Al Rey ° consagro yo esta 
obra.—Mi lengua es pluma de amanuense 
que escribe muy ligero. 

3. Oh tú el más gentil en hermosura entre 
los hijos de los hombres, derramada se ve la 
gracia en tus labios: poreso* te bendijo Dios 
para siempre. 

4. Cíñete al lado tu espada, o% Rey poten- 
tísimo. 

5. Con esa tu gallardía y hermosura cami- 
na, avanza prósperamente, y reina—por me- 
dio de la verdad, y de la mansedumbre, y de 
la justicia: y tu diestra te conducirá á cosas 
maravillosas, 

6. Tus penetrantes saetas traspasarán, oh 
Rey, los corazones de tus enemigos: rendirán- 
se á tí los pueblos. 

7. El trono tuyo, oh Dios, permanece por 
los siglos de los siglos +°: el cetro de tu reino 
es cetro de rectitud. 

8. Amaste la justicia y aborreciste la ini- 


Alude al nombre dado 4 Salomón I Reg. XII, v. 25. 
Según el docto expositor de los salmos Muis son 
muchisimos los Judios, asi antiguos como moder- 
nos, que interpretan este salmo solamente de Je- 
sucristo. 

" Véase Hebraismo. El pecho mio hierve en nobles 
pensamientos. Salió de mi corazón con grande impetu un 
sublime pensamiento. En cosas grandes está rebosando 
mi corazón. De todos estos modos puede traducirse. 

è A Jesucristo, Rey de cielos y tierra, consagro 
este cántico. 

° Las particulas hebreas jamo jal ken pueden 
traducirse como causales de lo que antecede; y asi 
algunos traducen porque te bendijo, etc. 

1% Puede traducirse: Tu trono es, oh Dios, etc. O 
también: Con Dios está tu asiento, etc. 


SALMO XLVI 


quidad: por eso te ungió, oh Dios, el Dios tu- 
yo con óleo de alegría, con preferencia á tus 
compañeros. 

9. Mirra, áloe y casia exhalan tus vestidos, 
al salir de las estancias de marfil en que con 
su olor te han recreado. 

10. Hijas de reyes son tus damas de honor: 
á tu diestra está la Reina con vestido bordado 
de oro, y engalanada con varios adornos, 

11. Escucha, oh hija, y considera, y presta 
atento oído*, y olvida tu pueblo y la casa de 
tu padre. 

12. Y el Rey se enamorará más de tu bel- 
dad; porque él es el Señor Dios tuyo, á quien 
todos han de adorar. 

13. Las hijas de Tiro vendrán con dones, 
y te presentarán humildes súplicas * todos los 
poderosos del pueblo. 

14. En el interior está la principal gloria ó 
lucimiento de la hija del Rey *: ella está cu- 
bierta de un vestido con varios adornos, 

15. y recamado con franjas de oro. Serán 
presentadas al Rey las vírgenes que han de 
formar el séquito de ella: ante tu presencia 
serán traidas sus compañeras. 

16. Conducidas serán con fiestas y con re- 
gocijos: al Templo ó palacio del Rey serán lle- 
vadas. ; 

17. En lugar de tus padres te nacerán hi- 
jos; los cuales establecerás príncipes sobre to- 
da la tierra. 

18. Estos conservarán la memoria de tu 
Nombre por todas las generaciones.—Por esto 
los pueblos te cantarán alabanzas eternamen- 
te por los siglos de los siglos. 


SALMO XLV 


La Iglesia de Dios, protegida y guardada por él, 
no teme el poder y furia de sus enemigos. 


1. PARA EL FIN Á LOS HIJOS DE CORÉ: SAL- 
MO PARA LOS MISTERIOS. 


2. Dios es nuestro refugio y fortaleza: nues- 
tro defensor en las tribulaciones que tanto 
nos han acosado. 

3. Por eso no temeremos aun cuando se 
conmueva la tierra, y sean trasladados los 
montes al medio del mar. 

4. Bramaron y alborotáronse sus aguas *, á 


1 A lo que va å decirte tu esposo. 

2 Puede traducirse: te estarán rogando, fijos sus ojos 
en tu rostro, etc. 

2 Puede traducirse: De la hija del rey, que se tras- 
luce en medio de las orlas de oro, v. 15, y de variedad 
de adornos que lleva encima; es decir, su natural her- 
mosura brilla en medio de las orlas de oro, y de varios 
adornos que lleva encima. 

+ La Vulgata tradujo eorum, en lugar de ejus que 
exige la concordancia con maris; porque en el he- 
breo hay la palabra DYD ¿amim, marium en plural. 
Belarmino. 

5 La Vulgata usa aqui la palabra virtutum en vez 


583 
su furioso ímpetu se estremecieron los mon- 
tes. 

5. Un río caudaloso alegra la ciudad de 
Dios: el Altísimo ha santificado su taberná- 
culo. 

6. Está Dios en medio de ella, no será con- 
movida: la socorrerá Dios ya desde el rayar el 
alba. 

7. Conturbáronse las naciones, y bambolea- 
ron los reinos: dió el Señor una voz, y la tie- 
rra se estremeció, 

8. Con nosotros está el Señor de los ejérci- 
tos: el Dios de Jacob es nuestro defensor. 

9. Venid y observad las obras del Señor, y 
los prodigios que ha hecho sobre la tierra; 

10. como ha alejado la guerra hasta el ca- 
bo del mundo.—Romperá los arcos, hará pe- 
dazos las armas, y entregará al fuego los es- 
cudos. 

11. Estad tranquilos, y considerad que yo 
soy el Dios: ensalzado he de ser entre las na- 
ciones, y ensalzado en toda la tierra. 

12. El Señor de los ejércitos” está con no- 
sotros: nuestro defensor es el Dios de Jacob. 


SALMO XLVI 


Bajo la figura de la entrada del Arca en Sion se 
describe la ascensión de Jesucristo. Se profeti- 
za la vocación de los gentiles. 


1. PARA EL FIN: Á LOS HIJOS DE CORÉ, 
SALMO. 


2. Naciones todas, dad palmadas de aplau- 
so: gritad alegres á Dios con voces de júbilo. 

3. Porque excelso es el Señor y terrible, 
Rey grande sobre toda la tierra. 

4. El nos sometió los pueblos, y puso á 
nuestros pies las naciones. 

5. Eligiónos por herencia suya á nosotros, 
porción bella de Jacob, que tanto amó. 

6. Ascendió Dios entre voces de júbilo; y 
el Señor al son de clarines. 

7. Cantad, cantad salmos á nuestro Dios: 
cantad, cantad salmos á nuestro Rey. 

8. Porque Dios es el Rey de toda la tierra: 
cantad/e salmos sabiamente ^. 

9. Dios ha de reinar sobre las naciones: es- 
tá Dios sentado sobre su santo solio, 

ro. Los príncipes de los pueblos ” se reuni- 


de exercituum que usan San Jerónimo y Arias Mon- 
tano: sentido nuevo y no verdaderamente latino, 
que conviene tener presente para cuando OcUrra... 
Carvajal. 

€ Cantad entendiendo lo que cantais: de ma- 
nera que no busqueis el sonido que halaga al oi- 
do, sino la luz que alumbra al corazón, como dice 
San Agustín. Lo contrario es hacer lo que un ins- 
trumento material, que aunque suena, nada siente; 
aunque produzca un grande y hermoso sonido, 
nada percibe. 

1 Los reyes convertidos, dejados los idolos, etc. 
Algunos lo entienden de los Apóstoles. 


584 LIBRO DE LOS SALMOS 


rán con el Dios de Abraham; porque es el 
Dios protector de la tierra, y en gran mane- 
ra ha sido ensalzado. 


SALMO XLVII 


Ensalza el profeta el poder y la misericordia de 
Dios, que brillan en la defensa y conservación 
milagrosa de la Iglesia, cuya fundación se des- 
cribe. 


1. SALMO DE CÁNTICO: Á LOS HIJOS DE Co- 
RÉ: PARA EL SEGUNDO DÍA DE LA SEMANA, 


2. Grande es el Señor, y dignísimo de ala- 
banza en la ciudad de nuestro Dios, en su 
monte santo. 

3. Con júbilo de toda la tierra * se ha edi- 
ficado el Santuario en el monte de Sión, la 
ciudad del gran Rey, sita al lado del Septen- 
trión. 

4. Será Dios conocido en sus casas ê, cuan- 
do habrá de defenderla. 

5. Porque hé aquí que los reyes de la tierra 
se han coligado y conjurado unánimemente. 

6. Ellos mismos, cuando la vieron así, que- 
daron asombrados, llenos de turbación, con- 
movidos, 

7. y poseidos de terror.—Apoderáronse de 
ellos dolores como de parto: j 

8. Tú empero con un viento impetuoso ha- 
rás pedazos las naves de Társis *. 

9. Como lo oimos *, así lo hemos visto en 
la ciudad del Señor de los ejércitos, en la ciu- 
dad de nuestro Dios: la cual ha fundado Dios 
para siempre”. 

10. Hemos experimentado, oh Dios, tu mi- 
sericordia en medio de tu Templo. 

11. Al modo que tu Nombre, oh Dios, así 
tu gloria se extiende hasta los últimos térmi- 
nos de la tierra: tu diestra está llena de jus- 
ticia. 

12. Alégrese el monte de Sion, y salten de 
placer las hijas de Judá, oh Señor, por razón 
de tus juicios. 

13. Dad vueltas al rededor de Sion, exami- 
nadla por todos lados, y contad sus torres: 

14. Considerad atentamente su fortaleza, y 
notad bien sus casas ó edificios, para poder 
contarlo á la generación venidera. 

15. Porque aquí está Dios, el Dios nuestro, 


1 Por la protección que alli dispensará Dios å 
los hombres. 

? Esto es, en las de su ciudad ó amada Jerusa- 
lén. 

o Esto. es, las grandes naves; ó todo el poder del 
enemigo. 

* De nuestros padres. 

5 Para subsistir eternamente. 

ê En el hebreo: hasta la muerte, ò mientras viva- 
mos. 

" Terrigena, etc. No siempre se ven usadas en la 
Vulgata las voces latinas en su propia y rigurosa 
significación. Porque como lengua cuya pureza ha- 


para siempre y, por los siglos de los siglos: él 
nos gobernará eternamente *. 


SALMO XLVIII 


Exhortación á la virtud y á la fuga del vicio. 


1. PARA EL FIN: Á LOS HIJOS DE CORÉ. 
SALMO. 


2. Oid estas cosas, naciones todas: estad 
atentos vosotros todos los que habitais la re- 
dondez de la tierra; 

3. así los que sois plebeyos, como los que 
sois nobles, juntos á una los ricos y los po- 
bres ”. 

4. Mi boca proferirá sabiduría, y la medi- 
tación de mi espíritu prudencia. 

5. Tendré atento el oído á la parábola, ó 
inspiración Divina: al son del salterio desci- 
fraré mi enigma*. 

6. Qué es, pues, lo que he de temer yo en 
el aciago día? La iniquidad de mis pasos, que 
me cercará por todos lados. 

7. ¡Ay de aquellos que confían en su po- 
der, y se glorían en la muchedumbre de sus 
riquezas! 

8. El hermano no redime, ¿cómo redimirá 
otro hombre *?—Ninguno podrá ofrecer á 
Dios cosa que le aplaque, 

9. ni precio alguno en rescate de su alma, 
sino que penará para siempre: 

10. Y no obstante vivirá perpetuamente *”. 

11. No verá él la muerte, cuando ha visto 
que mueren aun los sabios. ¡4/4! el insensa- 
to y el necio, como todos, perecerán,—y de- 
jarán á los extraños sus riquezas, 

12. y el sepulcro será su eterna habitación; 
—y sus pabellones pasarán de una á otra ge- 
neración: esos hombres que dieron sus nom- 
bres á sus tierras, pensando eternizarse. 

13. Y el hombre, constituido en honor, no 
ha tenido discernimiento: se ha igualado con 
los insensatos jumentos, y se ha hecho como 
uno de ellos, 

14. Este proceder suyo es causa de su per- 
dición; y con todo habrá venideros que se 
complacerán en alabarle. 

15. Comolos rebaños de ovejas serán meti- 
dos en el infierno: la muerte se cebará en ellos 
eternamente.—Y los justos tendrán desde lue- 


bia empezado á decaer desde antes de dejar de ser 
viva, ya muerta decayó mucho más; y cuando se 
escribió la Vulgata, no podian dejar de tomarse 
algunas voces en acepciones menos exactas que 
les habia ido dando el uso. (Carvajal, salmo XLVIII. 
v. 15.) 

8 O verdad hasta ahora escondida, 

° Un hermano no redimirá de la muerte å otro 
hermano; ¿cómo le redimirá otro que es un ex- 
traño? : 

10 Algunos traducen este verso: pues ha de vivir 
perpetuamente. 


pe 


< 


SALMO L 


go* el dominio sobre ellos: y no habrá soco- 
rro que les valga en el infierno, después de su 
pasada gloria. 

16. Dios, empero, redimirá mi alma del po- 
der del infierno, cuando él me recoja de este 
mundo. 

17. Tú no te turbes por más que un hom- 
bre se haga' rico, y crezca el fausto de su casa. 

18. Puesto que cuando muera nada llevará 
consigo, ni le seguirá su gloria. 

19. Porque mientras él viva, será alabada 
su persona; y él te bendecirá cuando le hicie- 
res bien. 

20. Entrará al lugar de sus padres, y ya no 
verá jamás la luz. 

21. Porque el hombre, constituido en ho- 
nor, no tuvo discernimiento: se ha igualado 


con los irracionales, y se ha hecho semejante 
á ellos. 


SALMO XLIX 


Jesucristo salvará á los hombres, no por las cere- 
monias exteriores de la Ley antigua, sino por el 
culto interior y la pureza de vida. 


I. SALMO DE Ó PARA AÁSAF. 


El Dios de los dioses, el Señor ha hablado, 
y ha convocado la tierra, —desde el Oriente 
hasta el Occidente. 

2. De Sion es de donde saldrá el esplendor 
de su gloria. 

3. Vendrá Dios manifiestamente: vendrá 
nuestro Dios, y no callará *.—L /levará delan- 
te de sí un fuego devorador; al rededor de él 
una tempestad horrorosa. 

"4. Citará desde arriba cielo y tierra para 
juzgar á su pueblo. 

5. Congregad ante él á sus santos *, los cua- 
les hicieron con él alianza por medio de los 
sacrificios. 

6. Y los cielos anunciarán su justicia, por 
cuanto es Dios el juez. 

7. Escucha, oh pueblo mío, y yo hablaré: 
Israel, escúchame, y me explicaré abiertamen- 
te contigo. Yo soy Dios: el Dios tuyo soy. 

8. No te haré cargo por tus sacrificios; pues 
á la vista tengo siempre holocaustos tuyos. 

9. No aceptaré de tu casa becerros, ni ma- 
chos cabríos de tus rebaños; 

10. porque mías son todas las fieras silves— 
tres, los ganados que pacen en los montes y 
los bueyes. 

11. Conozco todas las aves del cielo * y en 
mi poder están las amenas campiñas. 


1 O también: Desde la mañana en que entrarán 
en la eternidad. Il Petr, 1, v. 19. 

2 Otra traducción: Vendrá Dios manifiestamente å 
juzgar á los hombres: vendrá nuestro Dios y no guar- 
dará silencio como en la vez primera. 

3 Véase Santo. 

+ Y soy dueño de ellas, 

5 U Reg. XII. 


585 
12. Si yo tuviese hambre no cuidaría á tí; 
porque mía es la redondez de la tierra y cuan- 
to ella contiene: 

13. ¿Acaso he de comer yo la carne de los 
toros, ó he de beber la sangre de los machos 
cabríos? 

14. Ofrece á Dios sacrificio de alabanza, y 
cumple tus promesas al Altísimo; 

15. é invócame en el día de la tribulación: 
Yo te libraré, y tú me honrarás con tus ala- 
banzas. 

16. Pero al pecador le dijo Dios: ¿Cómo tú 
te metes á hablar de mis mandamientos, y to- 
mas en tu boca mi alianza? 

17. Puesto que tú aborreces la enseñanza, 
y echaste al trenzado mis palabras. 

18. Si veías un ladrón, corrías con él; y te 
asociabas con los adúlteros. 

19. Tu boca fué muy maldiciente, y urdi- 
dora de engaños tu lengua. 

20. De asiento te ponías á hablar contra tu 
hermano, y armabas lazos al hijo de tu mis- 
ma madre: 

21. Tales cosas has hecho, y yo he callado. 
—Pensaste injustamente que yo había de ser 
en un todo como tú; mas yo te pediré cuenta 
de ellas, y te las echaré en cara. 

22. Entended esto bien, vosotros que an- 
dais olvidados de Dios: no sea que algún día 
os arrebate; sin que haya nadie que pueda li- 
braros. 

23. El que me ofrece sacrificio de alabanza, 
ése es el que me honra; y ése es el camino por 


el cual manifestaré al hombre la salvación de 
Dios. 


SALMO L 


David, pecador verdaderamente arrepentido, pide 
humildemente á Dios que le perdone. Promete 
hacer penitencia, de manera que sirva á otros 
de instrucción y escarmiento; y ruega, en fin, 
por toda la Iglesia, 


1. PARA EL FIN; SALMO DE DAVID. 
2. CUANDO, DESPUÉS QUE PECÓ CON BETSA- 
BEE, VINO Á ÉL EL PROFETA NATÁN”, 


3. Ten piedad de mí, oh Dios, según la 
grandeza de tu misericordia: —y según la 
muchedumbre de tus piedades, borra mi ini- 
quidad. 

4. Lávame todavía más de mi iniquidad, 
y límpiame de mi pecado; 

5. (porque yo reconozco mi maldad, y de- 
lante de mí tengo siempre mi pecado *: 

6. Contra tí solo he pecado "; y he cometi- 


€ Es señal de un ánimo bueno, dice San Ambrosio, 
el sentirse de la herida del pecado; porque donde hay 
sentido de dolor, hay todavia sentido de vida. Apolog. 
David c. IX. 

7 Tú solo eres mi juez, tu solo mi superior y 
legislador supremo, 4 quien yo, que como rey soy 
superior 4 todos los demás, he de dar cuenta de 
mi conducta. 


586 


do la maldad delante de tus ojos) á fin de que 
perdonándome, aparezcas justo en cuanto ha- 
bles *, y quedes victorioso en los juicios que 
de tí se formen?. 

7. Mira, pues, que fuí concebido en iniqui- 
dad y que mi madre me concibió en pecado. 

8. Y mira que tú amas la verdad: tú me 
revelaste los secretos y recónditos misterios 
de tu sabiduría. 

9. Rociarásme, Señor, con el hisopo, y se- 
ré purificado: me lavarás, y quedaré más blan- 
co que la nieve. 

10. Infundirás en mi oído palabras de gozo 
y de alegría; con lo que ° se recrerán mis hue- 
sos quebrantados *. 

11. Aparta tu rostro de mis pecados, y bo- 
rra todas mis iniquidades. 

12. Crea en mí, oh Dios, un corazón puro, 
y renueva en mis entrañas el espíritu de rec- 
titud. 

13. No me arrojes de tu presencia, y no re- 
tires de mí tu santo espíritu. 

14. Restitúyeme la alegría de tu Salva- 
dor; y fortaléceme con un espíritu de prín- 
cipe *. 

15. Yo enseñaré tus caminos á los malos, y 
se convertirán á tí los impíos. 

16. Líbrame de la sangre *, oh Dios, Dios 
Salvador mío, y ensalzará mi lengua tu jus- 
ticia. 

17. Oh Señor, tú abrirás mis labios; y pu- 
blicará mi boca tus alabanzas. 

18. Que si tú quisieras sacrificios, cierta- 
mente te los ofreciera; mas tú no te compla- 
ces con solos holocaustos ”. 

19. El espíritu compungido es el sacrificio 
más grato para Dios: no despreciarás, oh Dios 
mío, el corazón contrito y humillado. 

20. Señor, por tu buena voluntad seas be- 
nigno para con Sión, á fin de que estén fir- 
mes los muros de Jerusalén. 

21. Entonces aceptarás el sacrificio de jus- 
ticia, las ofrendas y los holocaustos: entonces 
serán colocados sobre tu altar becerros para 
el sacrificio °. 


SALMO LI 


David profetiza el castigo de Doeg, pérfido € 
inhumano delator. 


I. PARA EL FIN; SALMO DE INTELIGENCIA 
DE DaviD, 


1 Puede traducirse: Perdóname, Señor, å fin de que 
quedes justificado, y reconocido fiel en tus promesas. 
Rom. lll, v. 4. 

2 O seas reconocido integro en los juicios que 
de ti hagan los hombres. 

3 Viéndome perdonado. 

* O mis ya abatidas fuerzas. 

3 Otros traducen: el espiritu principal ò real, de 
manera que sea el Señor por medio de su espíritu 
el gobernador y director de todos los pensamien- 
tos ó movimientos del alma, asi como ésta lo es 
de los del cuerpo. Otros, con San Jerónimo, tras- 


LIBRO DE LOS SALMOS 


2. CUANDO DOEG, IDUMEO, FUÉ Á DAR AVI- 
so Á SAUL, DICIÉNDOLE QUE DAVID HABÍA ES- 
TADO EN CASA DE ÁQUIMELEC °. 


3. ¿Por qué haces alarde de tu malignidad, 
tú que sólo empleas el valimiento para obrar 
la iniquidad? 

4. Todo el día está tu lengua empleándose 
en la injusticia: cual navaja afilada *”, así tú 
has hecho traición. 

5. Preferiste el mal al bien, la calumnia al 
lenguaje de la verdad. 

6. Toda suerte de palabras mortíferas son 
las que has amado, oh lengua alevosa. 

7. Por tanto Dios te destruirá para siem- 
pre: te arrancará y echará fuera de la man- 
sión en que habitas, te desarraigará de la tie- 
rra de los vivientes. 

8. Veránlo los justos, y temblarán, y rei- 
ránse de él, diciendo: 

9. Hé ahí el hombre que no contó con el 
favor de Dios, —sino que puso su confianza en 
sus grandes riquezas, y no hubo quien le apea- 
ra de su vanidad. 

10. Yo, al contrario, á manera de un fértil 
olivo subsistiré en la casa de Dios, para siem- 
pre y por los siglos de los siglos, por haber 
puesto mi esperanza en la misericordia de 
Dios. 

11. Alabarte hé, Señor, eternamente, por- 
que tal hiciste, y esperaré el auxilio de tu 
Nombre, por ser como es tan bueno para tus 
santos. 


SALMO LII 


Describe David la corrupción general de las cos- 
tumbres del mundo, y manifiesta su deseo de la 
venida del Salvador **, 


PARA EL FIN: 1. POR MAELET. SALMO DE 


INTELIGENCIA DE DAVID. 


Dijo el insensato en su corazón: No hay 
Dios. 

2. Estragáronse los hombres y se han hecho 
abominables por sus maldades. No hay quien 
obre el bien. 

3. Echó Dios desde el cielo una mirada so- 
bre los hijos de los hombres para ver si hay 
quien conozca, ó quien busque á Dios. 


ladan spiritu potenti; denotando el espiritu de fortale- 
za para no volver á pecar. 

* Del reato Ò castigo que merezco por la sangre 
de Urias. 

7 O actos de religión meramente exteriores. 

° O victimas que te serán agradables. 

* 1 Reg. XXII, v. 9. 

1° Que corta cuando menos se piensa. 

+! Me parece muy fundada la opinión de que es- 
te salmo LII lo compuso David antes que el XIII, 
y que éste es el mismo LII, aunque limado y en- 
riquecido por su autor con los tres versos que 
siguen después del tercero.—Véase Salmo XIU. 


SALMO LIV 


4. Pero todos se han descarriado: se han 
hecho igualmente inútiles: no hay quien obre 
bien, ni uno siquiera. 

5. ¿No caerán, pues, en la cuenta de que 
hay un Dios justiciero todos aquellos que co- 
meten la iniquidad, que devoran á mi pueblo 
como quien come un pedazo de pan? 

6. Ellos no han invocado á Dios: tembla- 
ron de miedo allí donde no había que temer. 
—Porque Dios aniquila el poder de los que 
lisonjean á los hombres. Serán confundidos, 
porque Dios los desechó de sí. 

7. ¡Oh! ¿Quién enviará de Sion al Salva- 
dor de Israel? Cuando Dios pondrá fin al cau- 
tiverio de su pueblo, se regocijará Jacob, y 
saltará de gozo Israel. 


SALMO LIII 


David implora el auxilio de Dios contra sus ene- 


migos; y promete, vencidos éstos, cantar las ala- 
banzas de su Libertador. 


1. PARA EL FIN: SOBRE LOS CÁNTICOS. SAL- 
MO DE INTELIGENCIA DE DAVID, 

2. CUANDO FUERON LOS ZIFEOS Á DECIR Á 
SAUL: ¿No SABES QUE DAVID ESTÁ ESCONDIDO 
ENTRE NOSOTROS *? 


3. Sálvame, oh Dios, por tu Nombre, y de- 
fiéndeme con tu poder. 

4. Escucha, oh Dios, mi oración: presta 
oídos á las palabras de mi boca. 

5. Porque gentes extrañas” han alzado 
bandera contra mí, y poderosos atentan á mi 
vida, sin mirar á Dios. 

6. Pero ya Dios me socorre, y el Señor to- 
ma por su cuenta la defensa de mi vida. 

7. Haz, o% Dios mío, recaer los males sobre 
mis enemigos; y en honor de tu verdad ex- 
termínalos. 

8. Yo te ofreceré un sacrificio voluntario: 
y alabaré, oh Señor, tu Nombre, que tan lle- 
no está de bondad: 

9- Puesto que me has librado de todas las 
tribulaciones, y ya mis ojos miran con des- 
precio á mis enemigos. 


SALMO ILIV 


David, calumniado y perseguido por sus enemi- 
gos, pide socorro á Dios, y anuncia la ruina de 
ellos. Exhorta á los justos á que pongan toda 
su confianza en el Señor. 


1. PARA EL FIN: SOBRE LOS CÁNTICOS. SAL- 
MO DE INTELIGENCIA DE DAVID. 


2. Oye benigno, oh Dios, mi oración, y no 
desprecies mi /1m11de súplica. 


1 [ Reg, XXI! v. 19 XXVI, v. 1. 

2 Asi llama David á Saul y demás de su partido; 
y á los Zifeos, aunque eran éstos de su misma tri- 
bu de Judá, porque se portaban con él como ex- 
traños y sin ninguna humanidad. Psalm. XVII, v. 46; 
CXLI, v. 7.—Ísai. I, v. 7. La voz extranjero se to- 


587 

3. Atiende á mi ruego, y escúchame.— Hé- 
me llenado de tristeza en mi afán, y la tur- 
bación se ha apoderado de mí, 

4. á la gritería de mi enemigo, y por la 
persecución de los malvados.—Porque me 
han achacado á mí la iniquidad, y me acosan 
con sus furores. 

5. Tiémblame el corazón en el pecho: y el 
pavor de la muerte me ha sobrecogido. 

6. El temor y temblor se han apoderado 
de mí, y me hallo cubierto de tinieblas, 

7. Por cuya razón he dicho: ¡Oh quién me 
diera alas como á la paloma para echar á vo- 
lar, y hallar reposo! 

8. Hé aquí que me alejaría huyendo, y per- 
manecería en la soledad. 

9. Allí esperaría á aquel que me ha de sal- 
var del abatimiento de ánimo y de la tem- 
pestad. 

10. Precipítalos, Señor, divide sus dictá- 
menes; pues veo que la ciudad está llena de 
iniquidad y discordia. 

11. Día y noche va dando vueltas sobre 
sus muros la iniquidad. —En medio de ella 
habita la opresión 

12. y la injusticia:—no se apartan de sus 
plazas la usura y el fraude. 

13. En verdad que si me hubiese llenado 
de maldiciones un enemigo mío, hubiéralo 
sufrido con paciencia;—y si me hablasen con 
altanería los que me odian, podría acaso ha- 
berme guardado de ellos. 

14. Mas tú, oh hombre, que aparentabas 
ser otro yo, mi guía y mi amigo: 

15. Tú que juntamente conmigo tomabas 
el dulce alimento, que andábamos de compa- 
ñía en la casa de Dios... ¡Ah! 

16, Arrebate á los tales la muerte; y des- 
ciendan vivos al infierno ?*:—ya que todas las 
maldades se albergan en sus moradas, en me- 
dio de su corazón. 

17. Pero yo he clamado á Dios, y el Señor 
me salvará. 

18. Tarde y mañana y al mediodía conta- 
ré y expondré al Señor mis necesidades, y él 
oirá benigno mi voz. 

19. Sacará á paz y á salvo mi vida de los 
que me asaltan, conjurados en compañía de 
muchos para perderme. 

20. Dios me oirá: y aquel que existe antes 
de todos los siglos los humillará.—Ellos están 
obstinados, y no tienen temor de Dios: 

21. Ha extendido el Señor la mano para 
darles su merecido.—Profanaron su alianza: 

22. Han sido disipados á vista de su rostro 
airado, y su corazón los alcanzó y castigó *.— 
Sus palabras son más suaves que el aceite; 
pero en realidad son dardos. 


ma muy á menudo por enemigo Ó contrario.—Vta- 
se Filisteos. 

3 O tráagueselos vivos la tierra. ANALES 

* La palabra appropinquavit del texto latino tiene 
aquí la misma significación que en el verso 19; es- 
to es, acercarse para hacer mal á otro, asaltarle. 


583 


23. Arroja en el seno del Señor tus ansie- 
dades, y él te sustentará: no dejará al justo 
en agitación perpetua. 

24. Al contrario tú, oh Dios, dejarás caer 
á aquellos en el pozo de la perdición.—Los 
hombres sanguinarios y alevosos no llegarán 
á la mitad de sus días; pero yo, oh Señor, 
tengo puesta en tí mi esperanza. 


SALMO LV 


David en un gran peligro recurre á Dios, y 
el Señor le libra. 


PARA EL FIN: 1. PARA LA GENTE QUE ES- 
TABA LEJOS DEL SANTUARIO: INSCRIPCIÓN 
PARA PONERSE SOBRE UNA COLUMNA POR Da- 
VID, CUANDO LOS EXTRANJEROS Ó FILISTEOS LE 
DETUVIERON EN GET !. 


2. Apiádate de mí, oh Dios mío, porque el 
hombre me está atropellando indignamente: 
me tiene angustiado, combatiendo todo el día 
contra mí. 

3. Todo el día me veo pisoteado de mis 
enemigos; pues son muchos los que contra mí 
pelean. 

4. Desde que apunta el día estoy temien- 
do; pero yo confío en tí. 

5. Me gloriaré en Dios por las promesas 
que me tiene hechas: en Dios tengo puesta 
mi esperanza: nada temeré de cuanto pueden 
hacer contra mí los mortales. 

6. Todo el día están abominando de mis 
cosas: todos sus pensamientos se dirigen á 
hacerme algún daño. 

7. Reúnense; y escondidos, están espiando 
mis pasos: — así como estuvieron acechando 
mi vida. 

8. Tú, Señor, de ningún modo los dejarás 
escapar á ellos: irritado harás añicos á estas 
gentes. 

9. Oh Dios, te he expuesto cual sea /a st- 
tuación de mi vida: tú tienes presentes ante 
tus ojos mis lágrimas, conforme á tu promesa: 

10. Un día serán puestos en fuga mis ene- 
migos.—En cualquier hora que te invoco, al 
instante conozco que tú eres mi Dios. 

11. A Dios celebraré por las promesas que 
me tiene hechas; alabaré al Señor por ellas. 
En Dios tengo mi esperanza; nada temeré de 
cuanto pueda hacer contra mí el hombre. 

12. A mi cuidado quedan, oh Dios, los vo- 
tos que te he hecho, que cumpliré cantando 
tus alabanzas °: 

13. Porque libraste de la muerte á mi 
alma, y á mis pies de la caida: á fin de que 


1 T Reg. XXI, v. 12. 

* Alude å los sacrificios pacificos que la Ley 
prescribia. 

3 1 Reg. XXII, y. 13 XXIV, y. 4. 

* El erudito expositor de los salmos La-Mollette, 
cree que debe leerse "20 cabedi, cor meum, en vez 


LIBRO DE LOS SALMOS 


pueda ser grato á los ojos de Dios en la luz 
de los vivientes. 


SALMO LVI 


David, figura de Jesucristo, pide 4 Dios auxilio 
contra sus enemigos. 


PARA EL FIN: I. NO DESTRUYAS Á TU SIER- 
vo. SALMO DE DAVID PARA INSCRIBIRSE EN 
UNA COLUMNA, CUANDO, HUYENDO DE SAUL, SE 
RETIRÓ EN UNA CUEVA °. 


2. Ten piedad de mí, Dios 7zto, apiádate de 
mí; ya que mi alma tiene puesta en tí su con- 
fianza.—A la sombra de tus alas esperaré, 
hasta que pase la iniquidad. 

3. Clamaré á Dios Altísimo, á Dios que 
tanto bien me ha hecho. 

4. Envió desde el cielo á librarme: cubrió 
de oprobio á los que me traían entre pies.— 
Envió Dios su misericordia y su verdad, 

5. y sacó mi alma de entre jóvenes ó fuer- 
tes leones; lleno de turbación me quedé como 
adormecido.—Porque rejones y flechas son 
los dientes de los hijos de los hombres, y su 
lengua tajante espada. 

6. Oh Dios mio, ensálzate tu mismo sobre 
los cielos, y haz brillar tu gloria por toda la 
tierra. 

7. Armado habían ellos un lazo á mis pies; 
y tenían acobardado mi espíritu.—Abrieron 
delante de mí un hoyo; mas ellos cayeron en 
él. 

8. Mi corazón, oh Dios, está pronto; dis- 
puesto está mi corazón: yo cantaré y entona- 
ré salmos. 

9. Ea, levántate, gloria mía *, apresúrate, 
oh salterio y cítara: yo me levantaré al rayar 
el alba. 

10. Te alabaré, oh Señor, en medio de los 
pueblos, y te cantaré himnos entre las nacio- 
nes; 

11. porque hasta los cielos ha sido ensal- 
zada tu misericordia, y hasta las nubes tu 
verdad. 

12. Oh Dios mío, ensálzate tú mismo so- 
bre los cielos, y tu gloria por toda la tierra. 


SALMO LVII 


Laméntase David de los consejeros de Saul; pero 
espera de la providencia de Dios el premio de 
los justos y el castigo de los malos. 


PARA EL FIN: 1. No DESTRUYAS Á TU SIER- 
VO: SALMO DE DAVID PARA INSCRIBIRSE EN 
UNA COLUMNA. 


de `> cabedi, gloria mea. Y asi es lo mismo que 
alma mia. Mas la voz “123 cabedi, del verbo 12) ca- 
bad significa, no el corazón, sino el higado, jecur. 
hepar. Tal vez por gloria mea entendió el autor de 
la Vulgata el don del Divino Espiritu, de que esta- 
ba lleno el profeta David. 


SALMO LIX 


2. Si verdaderamente haceis profesión de 
la justicia, sean rectos vuestros juicios, oh hi- 
jos de los hombres. 

3. Mas vosotros obrais inicuamente en 
vuestro corazón, y empleais vuestras manos 
en tramar injusticias en la tierra *, 

4. Los pecadores andan enajenados desde 
que nacieron: descarriáronse desde el vientre 
de sus madres: no hablan más que falsedades. 

5. Su furor es semejante al de una sierpe: 
como el del áspid que se hace sordo, que se 
tapa las orejas, 

6. y no quiere escuchar la voz de los en- 
cantadores, ni del hechicero por más diestro 
que sea en los encantamientos ?. 

7. Pero Dios les quebrantará los dientes 
dentro de la misma boca: las muelas de esos 
leones desmenuzarlas ha el Señor. 

8. Todos serán reducidos á la nada, como 
agua que pasa y se disipa: entesado tiene el 
Señor su arco hasta tanto que sean abatidos. 

9. Como la cera que se derrite, así serán 
deshechos: cayó fuego sobre ellos, y no vie- 
ron más el sol. 

10. Antes que los enemigos, que son, oh 
justos, vuestras espinas, lleguen á hacerse una 
zarza; vivos así como están los devorará el 
Señor en su ira. 

11. Alegrarse ha el justo al ver la vengan- 
za; y lavará sus manos en la sangre de los pe- 
cadores. 

12. Entonces dirán los hombres: Pues que 
el justo recibe su galardón, es indudable que 
hay un Dios que ejerce su juicio sobre ellos 
en la tierra. 


SALMO LVIII 


David, puesto en grande riesgo de caer en manos 
de Saul, recurre 4 Dios, y se salva por la ora- 
ción. Se ve figurado el castigo de los Judios 
por no reconocer al Mesias ?, 


PARA EL FIN. I. NO DESTRUYAS Á TU SIER- 
VO. SALMO DE DAVID PARA INSCRIBIRSE EN 
UNA COLUMNA, CUANDO SAUL ENVIÓ UNA 
GUARDIA Á SU CASA, CON EL FIN DE QUITARLE 
LA VIDA. 


2. Sálvame, Dios mío, de mis enemigos, 
líbrame de los que me asaltan. 

3. Sácame del poder de los que obran ini- 
cuamente, y libértame de esos hombres se- 
dientos de sangre. 

4. Que ya ves como se han hecho dueños 
de mi vida: arremeten contra mí hombres de 
gran fuerza. 

5. No padezco esto, Señor, por culpa mía, 


1 Vuestras manos enderezan las injusticias; dándoles 
el aire ó el color de la justicia. 

2 No siempre se aprueba en las Escrituras aque- 
llo de lo cual se toma una comparación; sino que 
sirve solamente para presentar una semejanza, San 
Agustín, sobre este salmo. Asi lo vemos también 
en Jeremias c. VIII, v. 17. Es hablar al pueblo se- 


ANT. TEST. 


589 
ni por pecado mío: sin iniquidad seguí mi 
carrera, y enderecé mis pasos. 

6. Levántate y ven á mi socorro, y consi- 
dera mi inocencia. Apresúrate, oh Señor, Dios 
de los ejércitos, Dios de Israel, —á residenciar 
á todas las gentes: no uses de piedad con nin- 
guno de los que cometen la iniquidad *. 

7. Ellos volverán hacia la tarde: padecerán 
hambre como perros, y andarán rondando la 
ciudad. 

8, Hablarán á escondidas, teniendo dentro 
de sus labios como un cuchillo afilado, y di- 
rán: ¿Quién hay que nos oiga? 

9. Mas tú, oh Señor, te reirás de ellos: co- 
mo un nonada reputas todas las gentes. 

10. En tí he depositado mi fortaleza; pues 
tú eres, oh Dios, el defensor mío. 

11. La misericordia de mi Dios se antici- 
pará en mi socorro. 

12. Me ha mostrado Dios sus designios so- 
bre mis enemigos. ¡4/4/ no los mates: no sea 
que mis pueblos echen la cosa en olvido.— 
Dispérsalos con tu poder, y abátelos, oh Se- 
ñor, protector mío, 

13. por causa del crimen de su boca, por 
las palabras que profirieron sus labios: y sean 
ellos mismos presa de su propia soberbia.— 
Y por su blasfema y horrenda mentira serán 
infamados * 

14. en el día de la desolación: serán envia- 
dos á la perdición por la ira de Dios, que los 
consumirá, y quedarán exterminados. —En- 
tonces conocerán que Dios reinará sobre Ja- 
cob, hasta en los últimos términos de la tierra. 

15. Retornarán á sus casas por la tarde, y 
estarán hambrientos como perros, y andarán 
dando vueltas en torno de la ciudad. 

16. Esparciránse para buscar de comer: y 
si no pudieren hartarse, entonces murmu- 
rarán. 

17. Entretanto cantaré yo tu poder, y al 
amanecer celebraré con júbilo tu misericor- 
dia;—porque has sido mi defensa y amparo 
en el día de mi tribulación. 

18. Oh protector mío, á tí cantaré salmos; 
pues tú, oh Dios, eres mi asilo ¡Dios mío, mi- 
sericordia mía! 


SALMO LIX 


Regocijase David, y alaba al Señor por los victo- 
rias conseguidas: y le ruega que acabe la obra 
comenzada. Imagen de la Iglesia de Jesucristo. 


1. PARA EL FIN: POR AQUELLOS QUE SERÁN 
MUDADOS. INSCRIPCIÓN PARA UNA COLUMNA. 
AL MISMO DAVID PARA INSTRUCCIÓN, 


gún sus opiniones, para hacerle entender mejor ó 
temer lo que se le dice.— Véanse las Reglas para la 
inteligencia de la Escritura, y Hebraismos, etc. 

2_] Reg, XIX, U. 11. 

+ Castigalos para quese conviertan. 

5 Alude á la dispersión de los Judios. 


40 


590 LIBRO DE LOS SALMOS 


2. CUANDO QUEMÓ LA MESOPOTAMIA DE 
SIRIA Y Á SOBA: Y VUELTO JOAB, VENCIÓ LA 
IDUMEA, DERROTANDO DOCE MIL HOMBRES 
EN EL VALLE DE LAS SALINAS ?. 


3. Oh Dios, tú nos desechaste, é hiciste 
que quedásemos arruinados: montaste en có- 
lera, pero te apiadaste de nosotros. 

4. Hiciste extremecer la tierra °, y llenás- 
tela de turbación. Cura sus llagas, porque es- 
tá toda ella muy mal parada. 

5. Cosas bien duras hiciste sufrir á tu pue- 
blo: nos hiciste deber el vino de amargura. 

6. Diste á los que te temían una señal, para 
que huyesen de los tiros de tu arco;—á fin de 
que se librasen tus queridos. 

7. Sálvame, Señor, con tu diestra, y Óye- 
me benigno. 

8. Habló Dios en su Santuario, y tendré 
motivo de regocijarme; pues repartiré los 
campos de Siquem, y mediré el valle de los 
Tabernáculos *. 

9. Mío es Galaad, mío es Manasés, y Efraim 
mi principal fuerza. 

10. Judá es mi rey:—Moab es un vaso de 
mi esperanza *, ó un país que adquiriré.—Su- 
jetaré la Idumea á mi imperio: se me some- 
terán los extranjeros. 

11, ¿Quién me conducirá á la ciudad fuer- 
te *? ¿Quién me conducirá hasta la Idumea? 

12. ¿Quién sino tú, oh Dios, que nos ha- 
bías desamparado? ¿No vendrás tú, Señor, á 
la cabeza de nuestros ejércitos? 

13. Danos tu socorro en la tribulación: 
porque vana es la salvación que viene de par- 
te del hombre. 

14. Con Dios haremos proezas; y él ani- 
quilará á nuestros enemigos. 


SALMO LX 


Implora David y obtiene el auxilio Divino en sus 
angustias, y suspira por el tabernáculo de su 
Dios. Profetiza el reino eterno del Mesias. 


1. PARA EL FIN: SOBRE LOS CÁNTICOS DE 
Davip. 


2. Escucha, oh Dios »mío, mi súplica: atien- 
de á mi oración. 

3. Desde los últimos términos de la tierra ” 
clamé á tí: cuando mi corazón se hallaba más 
angustiado, tú me colocaste sobre una alta 
peña. Tú fuiste mi guía: 


Véase Cronología. 

Jl Reg. VII, v. 13 X, v. 7.—I Paral, XVI, v 1. 
De Israel. 

Para hacer sus particiones. 

Efraim era entonces la tribu más valiente y 
generosa: Judá la triba de la cual descendian los 
reyes: Moab era un pueblo del cual esperaba sacar 
Israel toda especie de riquezas; y esto es lo que se 
denota con una metáfora humilde en nuestra len- 
gua, pero no en la hebrea. Extender el pie sobre la 


EA 


4. Pues eres mi esperanza y baluarte fortí- 
simo contra el enemigo. 

s. Habitaré para siempre en tu tabernácu- 
lo: me acogeré bajo la sombra de tus alas. 

6. Porque tú, Dios mío, has oido mi ora- 
ción, has concedido la herencia á los que te- 
men tu Nombre. 

7. Añadirás días sobre días á la vida de el 
rey, y prolongarás sus años de generación en 
generación. 

8. El permanecerá eternamente en la pre- 
sencia de Dios: ¿quién podrá penetrar su mi- 
sericordia y su verdad *? 

9. Así es que yo cantaré himnos de ala- 
banza á tu Nombre por los siglos de los si- 
glos, y estaré cumpliendo sin cesar mis vo- 
tos. 


SALMO LXI 


Confianza en la misericordia y poder de Dios. 


PARA EL FIN: I. SALMO DE DAVID PARA 
IDITÚN. 


2. ¿Cómo no ha de estar mi alma someti- 
da á Dios, dependiendo de él mi salvación? 

3. El es mi Dios y mi Salvador: siendo él 
mi defensa, no seré jamás conmovido. 

4. ¿Hasta cuándo estaréis acometiendo á 
un hombre todos juntos para acabar con él, 
y derrocarle como á una pared desnivelada, y 
como á una tapia ruinosa? 

5. Mas ellos maquinaron despojarme de lo 
que más aprecio *: corrí como sediento: ellos 
hablaban bien de mí con la boca; mas en su 
corazón me maldecían. 

6. Tú, empero, oh alma mía, mantente su- 
jeta á Dios; pues que de él viene mi pacien- 
cia. 

7. Porque siendo el, como es, mi Dios y mi 
Salvador, y estando él en mi ayuda, no vaci- 
laré ss 

8. En Dios está mi salvación y mi gloria: 
Dios es el que me socorre: en Dios está la es- 
peranza mía. 

9. Esperad en él vosotros, pueblos todos 
aquí congregados: derramad vuestros corazo- 
nes en su acatamiento: Dios es nuestro pro- 
tector eternamente. 

10. Al contrario, vanos y falaces són los 
hijos de los hombres: mentirosos son los hi- 
jos de los hombres puestos en balanza: todos 
ellos juntos son más ligeros que la misma va- 
nidad. 


ldumea es otra semejante figura para significar que 
dominaría Israel sobre ella. 

€ Esto es: ¿Quién me guiará para apoderarme de 
la ciudad fuerte? La ciudad fuerte era Petra, su ca- 
pital; ò quizá Rabat. 

" Véase Tierra. 

$ A favor de sus siervos. Hebr. VII, v. 25. 

° O inutilizar en mi el precio de mi redención. 

1% No perderé el puesto. 


-5 
+ 


11. No querais confiar en la injusticia, ni 
codiciar robos: aun si las riquezas os vienen 
en abundancia, no pongais en ellas vuestro 
corazón. 

12. Una vez habló Dios, y estas dos cosas 
oí yo: Que el poder está en Dios; 

13. y que tú, Señor, eres misericordioso; 
porque á cada uno remunerarás conforme á 
sus Obras. 


SALMO LXII 


Perseguido David y separado del tabernáculo del 
Señor, manifiesta sus ardientes deseos de vol- 
ver á su vista. Habla de los consuelos que reci- 
bia de Dios; y es una imagen del justo, el cual 
en este destierro suspira por la patria celestial, 


SALMO DE DAVID. 1. ESTANDO EN EL DE- 
SIERTO DE ÍDUMEA !. 


2. Dios mío, oh mi Dios, á tí aspiro, y me 
dirijo desde que apunta la aurora.—De tí está 
sedienta el alma mía: ¡Y de cuántas maneras 
lo está también este mi cuerpo! 

3. En esta tierra desierta, é intransitable y 
sin agua, me pongo en tu presencia, como sí 
me hallara en el Santuario, para contemplar 
tu poder y la gloria tuya. 

4. Más apreciable es que mil vidas tu mi- 
sericordia: or fanto se ocuparán mis labios 
en tu alabanza. 

5. Por eso te bendeciré toda mi vida, y al- 
zaré mis manos invocando tu Nombre. 

6. Quede mi alma bien llena ° de 11, como 
de un manjar pingúe y jugoso; y entonces con 
labios que rebosen de júbilo, fe cantará mi 
boca himnos de alabanza. 

7. Me acordaba de tí en milecho: en tí me- 
ditaba luego que amanecía; 

8. pues tú eres mi amparo.—Y á la som- 
bra de tus alas me regocijaré: 

9. En pos de tí va anhelando el alma mía: 
protegido me ha tu diestra. 

10. En vano han buscado cómo quitarme 
la vida: entrarán en las cavernas más profun- 
das de la tierra: 

11. Entregados serán á los filos de la espa- 
da; serán pasto de las raposas. 

12. Entre tanto el rey se regocijará en Dios: 
loados serán aquellos que le juran °; porque 
quedó así tapada la boca de todos los que ha- 
blaban inicuamente. 


SALMO LXIII 


Describe David las violencias de sus perseguido- 
res, 4 quienes intima el terrible juicio de Dios 
contra ellos para gloria del mismo y consuelo de 
los buenos. Los enemigos de David confundi- 
dos, representan los enemigos del Salvador. 


PARA EL FIN: I. SALMO DE DAVID, 


1 ] Reg, XXII, v. 5. En el hebreo y en los Setenta 
se lee Judea. 

2 De esta Divina misericordia. 

2 Y le guardan fidelidad. 

+ Para perder aljusto. 


SALMO 


LXIV 591 


2. Escucha, oh Dios río, mi oración, cuan- 
do á ti clamo: libra mi alma del temor que 
me causa el enemigo. 

3. Tú me has defendido de la conspiración 
de los malignos, del tropel de los que obran 
la iniquidad. 

4. Ellos aguzaron sus lenguas como espa- 
da: asestaron su arco emponzoñado, 

5. para asaetear desde una emboscada al 
inocente. 

6. De repente le harán el tiro, sin temor 
alguno: obstinados en su infame designio, — 
trataron cómo armar ocultos lazos, y dijeron: 
¿Quién los podrá descubrir? 

7. Discurrieron mil invenciones para hacer 
el mal: cansáronse de escudriñar ardides.— 
Engolfarse ha el hombre meditando grandes 
proyectos *. 

8. Mas Dios será ensalzado *.— Las heridas 
que ellos hagan, son como las que hacen las 
flechas que disparan los niños, 

9. y sus lenguas han flaqueado contra ellos 
mismos *, —Quedaron asombrados cuantos los 
veían, 

10. y no hubo quien se atemorizase.—Con 
lo cual publicaron todos las obras de Dios, y 
meditaron sobre sus hechos. 

11. Alegrarse ha el justo en el Señor, y es- 
perará en él; y serán aplaudidos todos los de 
recto corazón. 


SALMO LXIV 


Fertilidad de la Iglesia, figurada por la tierra de 
promisión. Profecia de la conversión de las na- 
ciones y de los Judios. 


PARA EL FIN: SALMO DE DAVID. 1. CANTI- 
CO DE JEREMÍAS Y DE EZEQUIEL PARA EL PUE- 
BLO TRANSPORTADO AL CAUTIVERIO, CUANDO 
EMPEZABA Á SALIR DE ÉL, 


2. A tí, oh Dios, son debidos los himnos 
en Sion, y á tí se te presentarán los votos en 
Jerusalén. È 

3. Oye benigno mi oración: A tí vendrán 
todos los mortales ”. 

4. Prevalecieron en nosotros las maldades; 
pero tú perdonarás nuestras impiedades. 

5. Dichoso aquel á quien tú elegiste y alle- 
gaste á tí: él habitará en tu tabernáculo.— 
Colmados seremos de los bienes de tu casa: 
Santo es tu Templo, 

6. admirable por su justicia.—Oye, pues, 
nuestras plegarias, oh Dios, Salvador nuestro, 
tú que eres la esperanza de todas las naciones 
de la tierra y de las más remotas islas ê. 

7. Tú que das firmeza á los montes con tu 
poder: tú que armado de fortaleza 

8. conmueves lo más profundo de los ma- 


3 Desvaneciéndolos como el humo. 

€ O han quedado sin fuerza para hacer daño. 
7 Para adorarte. 

$ Profecia de la vocación de los gentiles, 


592 
res, y haces sentir el estruendo de sus olas.— 
Perturbaránse las naciones, 

9. y quedarán llenos de pavor los habitan- 
tes de los últimos términos de la tierra, á vis- 
' ta de tus prodigios. Derramarás la alegría 
desde Oriente á Occidente. 

10. Porque tú visitaste la tierra, y la has 
como embriagado con lluvias saludables, y la 
has colmado de toda suerte de riquezas.—El 
río de Dios * está rebosando en aguas, pre- 
parado has el alimento á sus habitantes: tal 
es la buena disposición de los campos. 

11. Hinche sus canales *: multiplica sus 
producciones: con los suaves rocíos se regoci- 
jarán las plantas todas. 

12. Coronarás el año de tu bondad, y serán 
fertilísimos sus campos. 

13. Se pondrán lozanas las praderías del 
Desierto, y vestiránse de gala los collados. 

14. Se multiplicarán los rebaños de carne— 
ros y ovejas °; y abundarán en grano los va- 
lles. Zodos alzarán su voz, y cantarán himnos 
de alabanza. 


SALMO LXV 


Felicidad de los justos, después de probados con 
muchas tribulaciones. Profecia de la vocación 
de los gentiles y conversión de los Judios. 


PARA EL FIN: I. SALMO Y CÁNTICO DE LA 
RESURRECCIÓN. 


Moradores todos de la tierra, dirigid á Dios 
voces de júbilo: 

2. Cantad salmos á su Nombre, tributadle 
gloriosas alabanzas. 

3. Decid á Dios: ¡Oh cuán estupendas son, 
Señor, tus obras! A la fuerza de tu gran po- 
der reduciránse á la nada tus enemigos *. 

4. Adórete toda la tierra, y te celebre; cante 
salmos á tu Nombre. 

5. Venid á contemplar las obras de Dios, y 
cuán terribles son sus designios sobre los hi- 
jos de los hombres. l 

6. El convirtió el mar en seca arena *; pa- 
saron el río á pie enjuto: allí nos alegramos 
en el Señor. 

7. El tiene por su poder un dominio eter— 
no; sus ojos están fijos sobre las naciones: no 
se engrían en su interior los que le irritan *, 

8. Bendecid, oh naciones, á nuestro Dios; 
y haced resonar las voces de su alabanza. 

9. El ha vuelto á mi alma la vida, y no ha 
dejado resbalar mis pies. 

10. Bien que tú, oh Dios, has querido pro- 


' El caudaloso Nilo, ó el Jordán.—Véase Dios. 

2 O también: Empapa en agua los surcos de sus 
campos. 

* O también: Multiplicadas las ovejas se multipli- 
carán los rebaños de los carneros. Según el hebreo: 
Las llanuras estarán cubiertas de carneros. 

* La grandeza de tu poder desmentirá å tus ene- 
migos. 


LIBRO DE LOS SALMOS 


barnos: nos has acrisolado al fuego como se 
acrisola la plata. 

11. Nos dejaste caer en el lazo: nos echaste 
las tribulaciones encima: 

12. A yugo de hombres nos sujetaste ”.— 
Pasado hemos por el fuego y por el agua; mas 
nos has conducido á un lugar de refrigerio. 

13. Entraré en tu Templo á ofrecer holo- 
caustos: y te cumpliré mis votos, 

14. que claramente pronunciaron mis la- 
bios:—votos que salieron de mi boca en el 
tiempo de mi tribulación. 

15. Ofrecerte hé pingiies holocaustos, ha- 
ciendo subir hacia tí el humo de los carneros 
sacrificados: te ofreceré bueyes y machos ca- 
bríos. 

16. Venid, y escuchad vosotros todos los 
que temeis á Dios, y os contaré cuán grandes 
cosas ha hecho el Señor por mi alma. 

17. Al Señor invoqué con mi boca, y le 
he glorificado con mi lengua. 

18. Si yo hubiera aprobado la iniquidad en 
mi corazón, no me escuchara el Señor. 

19. Por eso me ha oido Dios, y ha atendi- 
do á la voz de mis súplicas. 

20. Bendito sea Dios, que no desechó mi 
oración, ni retiró de mí su misericordia. 


SALMO LXVI 


Deseos ardientes de la venida del Mesias y de la 
conversión del mundo; 4 fin de que Dios sea de 
todos temido, servido y adorado. 


1. PARA EL FIN, SOBRE LOS HIMNOS: SAL- 
MO Y CÁNTICO DE DAVID. 


2. Dios tenga misericordia de nosotros y 
nos bendiga: haga resplandecer sobre noso- 
tros la luz de su rostro; y nos mire compa- 
sivo; 

3. para que conozcamos, 0% Señor, en la 
tierra tu camino: y en todas las naciones tu 
salvación. 

4. Alábente, Dios 22io, los pueblos: publi- 
quen todos los pueblos tus alabanzas. 

5. Regocíjense, salten de gozo las nacio- 
nes: porque tú juzgas á los pueblos con jus- 
ticia, y diriges las naciones sobre la tierra. 

6. Alábente, oh Dios 22to, los pueblos; pu- 
bliquen todos los pueblos tus alabanzas: 

7. Ha dado la tierra su fruto *. —Bendíga- 
nos Dios, el Dios nuestro, 

8. bendíganos Dios, y sea temido en todos 
los términos de la tierra. 


5 Exod. XIV, v. 21.— Jos. MI, v. 13. 

ê Pues no quedarán impunes. 

7 La metáfora hebrea es: hiciste cabalgar hombres 
sobre nuestras cabezas. Tiene mucha energia; pero es 


demasiado dura en nuestra lengua. 
Adal 


SALMO LXVII 


Prodigiosos beneficios hechos por el Señor 4 su 


pueblo, figura de los que había de hacer para 
formar su nueva Iglesia. 


1. PARA EL FIN: SALMO Y CÁNTICO DEL MIS- 
Mo Davip. 


2. Levántase Dios *, y sean disipados sus 
enemigos, y huyan de su presencia los que le 
aborrecen. 

3. Desaparezcan como el humo. Como se 
derrite la cera al calor del fuego, así perezcan 
los pecadores á la vista de Dios. 

4. Mas los-justos celebren festines y rego- 
cijos en la presencia de Dios, y huélguense 
con alegría. 

5. Cantad /A4mnmos á Dios; entonad salmos 
á su Nombre: allanad el camino al que sube 
sobre el Occidente. El SEÑOR, esto es, Feho- 
vá, es el nombre suyo.—Saltad de gozo en su 
presencia. Turbarse han Zos impíos delante de 
dl; 

6. que es el padre de los huérfanos y el juez 
defensor de las viudas.—Reside Dios en su 
lugar santo. 

7. Dios que hace habitar dentro de una 
casa muchos de unas mismas costumbres °: 
—y que con su fortaleza pone en libertad á 
los prisioneros, como también á los que le 
irritan, los cuales moran en los sepulcros ó Zu- 
gares áridos. 

8. ¡Oh Dios! cuándo tú salías á la frente 
de tu pueblo, cuando atravesabas el Desierto, 

9. Ja tierra tembló, y hasta los cielos des- 
tilaron á la presencia de Dios: en el Sinaí 
tembló á la presencia del Dios de Israel °. 

10. Oh Dios, tú distribuirás una lluvia 
abundante y apacible á tu heredad: ella se ha 
visto afligida; pero tú la has recreado. 


1 Num. X,U. 35. 

2 El señor Arzobispo Martini traduce: Dios que 
hace habitar en su casa hombres de un solo rito ó culto, 
En la casa de Dios, que es la Iglesia, tienen todos 
una misma fe y una misma moral. 

3 Puede traducirse: La tierra tembló en el Sinai, å 
vista de la majestad de Dios: se liquidaron los cielos, y 
destilaron el maná á la presencia del Dios de Israel, 

+ O también: dará palabras de grande eficacia á los 
que anuncian la buena nueva, ó el Evangelio. 

ë Los reyes poderosos serán súbditos del dilectisimo 
Hijo de Dios, y aquel, etc. O también: Los reyes de 
gran poder estrechamente unidos en repartir despojos de 
lo más bello de la casa, O el hijo dilectisimo del Eterno 
Padre, Rey de sus ejércitos, dividirá los despojos ¿n- 
re su hermosa familia. El texto hebreo dice: *37 
y PON PO MI PTIT ITT MINIS Esto es: Los re- 
yes de ejércitos huyeron å escape, y la que moraba en 
casa se repartió el despojo. Representa la idea de una 
victoria completa en la que los Israelitas persi- 
guiendo en derrota, sin detenerse en el botin, å 
ejércitos numerosos de reyes confederados con- 
tra ellos; las mujeres, retiradas en sus casas, salie- 


SALMO LXVII 


593 

11. En ella tendrán morada los que son de 
tu grey: con tu bondad, oh Dios mío, has 
provisto de alimento al pobre. 

12. El Señor dará palabras á los que anun- 
cian con valor la buena nueva”. 

13. Los reyes poderosos serán súbditos de 
su 47170 muy amado *, y aquel Señor que es la 
hermosura de la casa repartirá los despojos. 

14. Cuando dormiréis en medio de peli- 
gros *, seréis como alas de paloma plateadas, 
cuyas plumas por la espalda echan brillos de 
oro ”, 

15. Cuando el Rey celestial ejercerá su 
juicio sobre los reyes de la tierra, quedarán 
más blancos que la nieve del monte Selmón., 

16. ¡Oh Sron, monte de Dios, monte fértil, 
—monte cuajado, monte fecundo! 

17. Mas ¿por qué andais pensando en otros 
montes fértiles? — Este es el monte donde 
Dios se complació en fijar su morada. Sí: en 
él morará el Señor perpetuamente. 

18, La carroza de Dios va acompañada de 
muchas docenas de millares de tropas, de mi- 
llones de ángeles que hacen fiesta*?. En me- 
dio de ellos está el Señor, en el Sinaí, en el 
lugar santo. 

19. Ascendiste, Señor, á lo alto *: llevaste 
contigo á los cautivos: recibiste dones *” para 
los hombres; — aun para aquellos que no 
creían que habitase el Señor Dios entre noso- 
Íros. 

20. Bendito sea el Señor en toda la serie 
de los días: el Dios de nuestra salud nos con- 
cederá próspero viaje. 

21. Nuestro Dios es el Dios que tiene la 
virtud de salvarnos; y del Señor, y muy del 
Señor, es el librar de la muerte. 

22. Mas Dios quebrantará las cabezas de 
sus enemigos, el copete erizado de los que ha- 
cen pompa de sus delitos. 

23. Dijo el Señor: 4 los de Basán les haré 


ron al campo de la batalla 4 repartirse los despo- 
OS. 

qe Siempre saldréis triunfantes. El hebreo dice: 
2022 Mami MIY 21 Dpmav Pp pPaunoNn 
IM PAP ya Aman) Esto es, si ahora dormis entre 
¿junto á las dos piedras. Esto significa la voz DDÐW 
que los Setenta vertieron dva pésoy TÓv xANpwy, y 
también la Vulgata, Sobre las que se ponen ollas de 
campaña para componer el rancho. Sabed, que á la 
vuelta con el botin å las espaldas seréis semejan- 
tes á una paloma, cuyas alas están cubiertas de 
plata y matizadas de oro, Se advierte aqui un após- 
trofe, en que se inspira valor al soldado para arros- 
trar los peligros y sufrir las incomodidades de la 
guerra con la esperanza del premio: y en sentido 
místico, inspira å los fieles fortaleza y resignación 
en los trabajos de esta vida mortal 4 vista de la 
felicidad que nos promete la fe en la eterna. 

7 O también: Sercis bellos como la paloma de plu- 
mas plateadas: de la cual la extremidad de la espalda 
tiene la brillante amarillez, del oro. 

“Hebr: AUTU 22. 

2 Ephes. IV, v. 8.— Coloss. 11, v. 15.—4Act. I, v. 9. 

1% Dones de tu Eterno Padre para distribuirlos. 


$94 LIBRO DE LOS SALMOS 


volver las espaldas; arrojarlos hé al profundo 
del mar. ; A 

24. Serán destrozados hasta teñirse tus pies 
en la sangre * de tus enemigos: y lamerla han 
las lenguas de tus mastines. 

25. Vieron, oh Dios, tu entrada: la entrada 
de mi Dios, del Rey mío que reside en el San- 
tuario. 

26. Iban delante los príncipes unidos á los 
que cantaban salmos, y en medio doncellitas 
tocando panderos. 

27. Oh vosotros, decían, descendientes de 
Israel, bendecid al Señor Dios en vuestras 
asambleas. 

28. Allí se hallaba Za tribu del jovencito 
Benjamín como extática de gozo:—los jefes 
de Judá iban de guías; los jefes de Zabulón, 
los jefes de Neftalí. 

29. Muestra, oh Dios, tu poderío: confirma, 
oh Dios, esta obra, que has hecho en noso- 
tros. 

30. Por respeto á tu Templo en Jerusalén, 
ofreceránte dones los reyes. 

31. Reprime esas fieras que habitan en los 
cañaverales, esos pueblos reunidos, que, como 
toros dentro de la vacada, conspiran á echar 
fuera ° á los que han sido acrisolados como 
la plata.— Disipa las naciones que quieren 
guerras. 

32. Entonces el Egipto enviará embajado- 
res; la Etiopía se anticipará á rendirse á Dios. 

33. Cantad, pues, alabanzas á Dios, oh rei- 
nos de la tierra: load al Señor con salmos. 
Cantadle salmos á Dios; 

34. el cual se elevó al más alto de los cie- 
los, desde el Oriente °. Sabed que desde allí 
hará que su voz sea una voz fodo-poderosa. 

35. Tributad, ues, gloria á Dios por lo 
que ha obrado en Israel: su magnificencia y 
su poder se elevan hasta las nubes. 

36. Admirable es Dios en sus santos, ó en 
su Santuario *: el Dios de Israel, él mismo 
dará virtud y fortaleza á su pueblo. Bendito 
sea Dios. 


SALMO LX VIII 


Dolores acerbísimos del Redentor en su pasión; 
castigo de sus perseguidores; y fundación de la 
Iglesia sobre las ruinas de la Sinagoga. 


1. PARA EL FIN: POR LOS QUE HAN DE SER 
MUDADOS. SALMO DE DAVID. 


1 O también: Tan grande será el destrozo de tus 
enemigos, que se podrán bañar tus pies en su sangre. 

2 De tu heredad. 

? Otros traducen: Se ha subido å lo más alto del 
cielo por la parte del Oriente. Jesucristo subió al cie- 
lo desde el monte de los Olivos, el cual está al 
Oriente de Jerusalén. 

+ Ephes: Ul, v. 10. 

5 Véase Agua. 

? De puro tenerlos fijos hacia el cielo. 


2. Sálvame, oh Dios, porque las aguas E 


han penetrado hasta mi alma. i 

3. Atollado estoy en un profundísimo cie- 
no, sin hallar donde afirmar el pie.—Llegué 
á alta mar, y sumergióme la tempestad. 

4. Fatiguéme en dar voces: secóseme la 
garganta: desfallecieron mis ojos *, aguardan- 
do á mi Dios. 

5. Multiplicado se han, más que los cabe- 
llos de mi cabeza, los que me aborrecen in- 
justamente.—Hanse hecho fuertes mis ene- 
migos, los injustos perseguidores míos: paga- 
do hé lo que yo no había robado. 

6. Tú, oh Dios mio, sabes mi ignorancia, y 
los delitos que yo tenga no pueden ocultár- 
sete ?. 

7. ¡Ah! no tengan que avergonzarse por 
mi causa aquellos que en tí confían, oh Se- 
ñor, Señor de los ejércitos.—No queden co- 
rridos por causa mía los que van en pos de 
tí, oh Dios de Israel. 

8. Pues por amor de tí he sufrido los ul- 
trajes, y se ve cubierto de confusión el rostro 
mío. 

9. Mis propios hermanos, los hijos de mi 
misma madre *, me han desconocido y tenido 
por extraño. 

10. Porque el zelo de tu casa me devoró, 
y los baldones de los que te denostaban reca- 
yeron sobre mí. 

11. Afligíame con el ayuno, y se me con- 
vertía en afrenta: 

12. Vestíame de cilicio, y me hacía la fá- 
bula de ellos. 

13. Contra mí se declaraban los que tienen 
su asiento en la puerta °: y los que bebían 
vino cantaban contra mí coplas +°; 

14. Mas yo entre tanto, Señor, dirigía á tí 
mi oración. Este es, decía, oh Dios anto, el 
tiempo de reconciliación. — Oyeme benigno 
según la grandeza de tu misericordia, confor- 
me tu promesa fiel de salvarme. 

I5. Sácame del cieno, para que no quede 


yo atascado en él: líbrame de aquellos que 


me aborrecen y del profundo de las aguas. 

16. No me anegue esta tempestad, ni me 
trague el abismo del mar, ni el pozo cierre 
sobre mí su boca *', 

17. Oyeme, Señor, ya que tan benéfica es 
tu misericordia: vuelve hacia mí tus ojos se- 
gún la grandeza de tus piedades. 

18. Y no pierdas de vista á tu siervo: oye 
presa mis súplicas, porque me veo atribu- 

ado. 


7 O también: Tú, Dios mio, sabes si soy culpable, 
y conoces cuales sean los delitos, de que me hacen reo 
tan injustamente, y que yo he tomado sobre mi, como 
si fuesen mios. 

$ Esto es, los hijos de Israel. 

* De la ciudad, y la gobiernan. 

1% Hasta los bebedores de vino cantaban en las 
tabernas coplas contra mi. 

t! El pozo de la muerte; de modo que no pueda 
yo salir nunca jamás. 


E 


, 


o Dd A. ds ai 


sd T 


SS 


19. Mira por mi alma y líbrala: sácame á 
salvo por razón de mis enemigos. 

20. Bien ves los oprobios que sufro, y mi 
confusión, y la ignominia mía. 

21. Tienes ante tus ojos todos los que me 
atormentan: improperios y miserias aguarda 
siempre mi corazón. —Esperé que alguno se 
condoliese de mí, mas nadie lo hizo; ó quien 
me consolase, y no hallé quien lo hiciese. 

22. Presentáronme hiel para alimento mío, 
y en medio de mi sed me dieron á beber vi- 
nagre '. 

23. En justo pago conviértaseles su mesa 
en lazo de perdición y ruina *, 

24. Obscurézcamse sus ojos para que no 
vean; y tráelos siempre agobiados ?. 

25. Derrama sobre ellos tu ira, y alcánce- 
les el furor de tu cólera. 

26. Quede hecha un desierto su morada, y 
no haya quien habite en sus tiendas *, 

27. ya que han perseguido á aquel que ha- 
bías tú herido *, y aumentaron más y más el 
dolor de mis llagas. 

28. Tú permitirás que añadan pecados á 
pecados, y no acierten con tu justicia, 

29. Raidos sean del libro de los Vivientes, 
y no queden escritos en el Zro de los Jus- 
tos. 

30. Yo soy un miserable y lleno de dolo- 
res; mas tú, oh Dios »mí0, me has salvado. 

31. Alabaré- con cánticos el nombre de 
Dios, y le ensalzaré con acciones de gracias: 

32. Lo que será más grato á Dios que si le 
inmolara un ternerillo cuando le comienzan 
á salir las astas y las pezuñas. 

33. Vean esto los pobres, y consuélense. 
Buscad, pues, á Dios, y revivirá vuestro es- 
píritu: 

34. Puesto que el Señor oyó á los pobres, 
y no olvidó á los que están por él en cadenas. 

35. Alábenle los cielos y la tierra, el mar y 
cuanto en ellos se mueve. 

36. Porque Dios ha de salvar á Sión: y las 
ciudades de Judá serán reedificadas;—y esta- 
blecerán allí su morada, y adquiriránlas como 
herencia. 

37. Y los descendientes de sus feles siervos 
las poseerán; y en ellas tendrán su morada 
aquellos que aman su santo Nombre, 


SALMO LXIX 


David pide 4 Dios que sean confundidos sus ene- 
migos, para consuelo y alegría de los buenos. 
Es una oración propia del justo puesto en peli- 
gro. 


1. PARA EL FIN: SALMO DE DAVID, EN ME- 
MORIA DE HABERLE EL SEÑOR SALVADO. 


1 Mattb. XXVII, v. 48. 

2 Rom. XI, v. 9. 

3 Encorva siempre sus espaldas con un pesado yugo. 

* Act 1,v..20. 

5 Por la salud del mundo. Is. LIII, 3, 10.—4ct. 
NADA 


SALMO 


LXX 595 


2. Oh Dios, atiende á mi socorro: acude, 
Señor, luego á ayudarme. 

3. Corridos y avergonzados queden los que 
me persiguen de muerte. 

4. Arrédrense, y confúndanse los que se 
complacen en mis males.—Sean puestos en 
vergonzosa fuga aquellos que me dicen insul- 
tándome: Bueno, bueno. 

5. Regocíjense, y alégrense en tí todos los 
que te buscan: y digan sin cesar los que aman 
á tu Salvador: Engrandecido sea el Señor. 

6. Yo por mí soy un menesteroso y pobre: 
ayúdame, oh Dios.—Amparo mío y mi liber- 
tador eres tú: oh Señor, no te tardes. 


SALMO LXX 


Créese compuesto por David al tiempo de la re- 
belión de Absalón. Conviene á Cristo en su 
pasión. 


SALMO DE DAVID: I. DE LOS HIJOS DE JONA- 
DAB Y DE LOS PRIMEROS CAUTIVOS. 


En tí, oh Señor, tengo puesta mi esperan- 
za: no sea yo para siempre confundido: 

2. Líbrame por un efecto de tu justicia, y 
sácame del peligro.— Presta oídos á mis sú- 
plicas, y sálvame. 

3. Seas para mí un Dios protector, y un 
seguro asilo para ponerme en salvo:—ya que 
tú eres mi fortaleza y mi refugio. 

4. Dios mío, líbrame de las manos del pe- 
cador, y de las manos del transgresor de la 
Ley, y del inicuo; 

5. pues tú eres, Señor, la expectación 
mía ”; tú, oh Señor, mi esperanza desde mi 
juventud. 

6. En tí me he apoyado desde el vientre 
de mi madre: desde que estaba en sus entra- 
ñas eres tú mi protector.—Tú eres siempre el 
asunto de mis cánticos. 

7. Como una especie de prodigio, así soy 
mirado de muchos; mas tú eres un poderoso 
defensor. 

8. Llénese de loores mi boca, para cantar 
todo el día tu gloria y la grandeza tuya. 

9. No me abandones en el tiempo de la ve- 
jez: cuando me faltaren las fuerzas no me de- 
sampares. 

10. Pues mis enemigos prorrumpen en dic- 
terios contra mí, y se han juntado en conse- 
jo los que estaban acechando mi vida, 

11. diciendo: Dios le ha desamparado; co- 
rred tras él, y prendedle, que ya no hay quien 
le liberte. 

12. Oh Dios, no te alejes de mí. Acude, 
Dios mío, á socorrerme. 


ê Estas expresiones no son deseos de David, 
sino anuncios de lo que había de suceder: son un 
modismo propio de la lengua hebrea y de su poe- 
sia.— Véase Hebraismos, Profeta. 

7 O también: El ser tú quien eres, es lo que me 
hace sufrir con pactencia la dilación. 


596 
13. Corridos queden y perezcan los que ca- 
lumnian mi persona; cubiertos sean de con- 
fusión y vergúenza los que procuran mi daño. 
14. Por mi parte no cesaré, o% Señor, de 
esperar en 11; y añadiré siempre nuevas ala- 
banzas. 

15. Mi boca predicará tu justicia todo el 
día, y la salud que de tí viene.—Como yo no 
entiendo de literatura ó sabiduría mundana?, 

16. me internaré en la consideración de las 
obras del Señor: de sola tu justicia, oh Se- 
ñor, haré yo memoria. 

17. Tú, oh Dios, fuiste mi maestro desde 
mi tierna edad; y yo publicaré tus maravillas 
que he experimentado hasta ahora. 

18. Y tú, oh Dios, en mi vejez y edad de- 
crépita no me desampares:—á fin de que 
anuncie el poder de tu brazo á toda la gene- 
ración que ha de venir; 

19. aquel tu poder y justicia, oh Dios, más 
sublimes que los cielos, y aquellas grandes 
cosas que has hecho, ¡Quién como tú, oh 
Dios mío! 

20. ¡Cuántas y cuán acerbas tribulaciones 
me has hecho probar! Y vuelto á mí, me has 
hecho revivir, y nuevamente me has sacado 
de los abismos de la tierra: 

21. Diste á conocer de mil maneras la mag- 
nificencia de tu gloria; y vuelto á mí me 
consolaste. 

22. Por lo que yo también celebraré, al son 
de instrumentos músicos, la fidelidad tuya en 
las promesas: te cantaré salmos con la cítara, 
oh Dios santo de Israel. 

23. De gozo rebosarán mis labios y el alma 
mía, que tú redimiste, al cantar tus alaban- 
zas. 

24. Todo el día se empleará mi lengua en 
hablar de tu justicia; luego que los que pro- 
curan mi daño estén llenos de confusión y 
vergúenza. 


SALMO LXXI 


Con ocasión del reinado de Salomón, describe 
David el reino pacifico, universal y eterno del 
Mesías. 


I. SALMO SOBRE SALOMÓN, FIGURA DE 
CRISTO. 


1 Según el hebreo puede traducirse: Mi boca pre- 
dicará, etc. aunque no conozca yo el múmero de tus ma- 
ravillas; ó no las conozca plenamente. Me interna- 
fé, ele, 

2 Según Martini puede traducirse: Da, oh Dios, 
al rey la sabiduria de juzgar. 

2 El rey y el hijo del rey es aquí lo mismo. 

* Judic. VI, v. 37. La voz hebrea ]1 puede signi- 
ficar no solamente la lana que se esquila, sino tam- 
bién la yerba que se corta en los prados. 

5 Véase Pobre, Alma. 

* El hebreo dice: YDY DNTP Veieicar damam 
bejinaiu. Y será preciosa en sus ojos la sangre de ellos, 

7 Según el hebreo, el verbo vivirá puede enten- 
derse del pobre, å quien el principe socorre y da la 
mano para sacarle de su miseria: y asi puede tra- 


LIBRO DE LOS SALMOS 


2. Da, oh Dios, al rey tus leyes para juz- 
gar *, da al hijo del rey ° tu justicia;—á fin 
de que él juzgue con rectitud á tu pueblo y 
á tus pobres según la equidad. 

3. Reciban del cielo los montes la paz para 
el pueblo, y reciban los collados la justicia. 

4. El hará justicia á los pobres ó afligidos 
del pueblo, y pondrá en salvo los hijos de los 
pobres, y humillará al calumniador. 

5. Y permanecerá como el sol y la luna, de 
generación en generación. 

6. Descenderá como la lluvia sobre el ve- 
llocino de lana *, y como rocío copioso sobre 
la tierra. 

7. Florecerá en sus días la justicia y la 
abundancia de paz, hasta que deje de existir 
la luna. 

8. Y dominará de un mar á otro, y desde 
el río hasta el extremo del orbe de la tierra. 

9. Postraránse á sus pies los Etíopes: y la- 
merán el suelo ante él sus enemigos. 

10. Los reyes de Tarsis y los de las islas le 
ofrecerán regalos: traeránl/e presentes los re- 
yes de Arabia y de Saba: 

11. Le adorarán todos los reyes de la tie- 
rra, todas las naciones le rendirán homenaje: 

12. Porque librará del poderoso al pobre, 
y al desvalido que no tiene quien le valga. 

13. Apiadarse ha del pobre y del desvali- 
do; y pondrá en salvo las almas de los po- 
bres ?. 

14. Libertarlas ha de las usuras y de la ini- 
quidad de los ricos; y será apreciable á sus 
ojos el nombre * de los pobres. 

15. Y vivirá ” y le presentarán el oro de la 
Arabia: y le adorarán siempre *: todo el día 
le llenarán de bendiciones. 

16. Y en su tierra aun en la cima de los 
montes habrá sustento: se verán sus frutos en 
la cumbre del Líbano, y se multiplicarán en 
la ciudad como la yerba en los prados ?. 

17. Bendita sea su Nombre por los siglos 
de los siglos: Nombre que existe ántes que el 
sol. —Y serán benditos en él todos los pueblos 
de la tierra: todas las naciones le glorificarán. 

18. Bendita sea el Señor Dios de Israel; só- 
lo él hace maravillas: 

19. Y bendito sea el nombre de su Majes- 
tad eternamente. De su majestad y gloria 


ducirse: Y vivirá y le dará del oro de la Arabia, esto 
es, dones preciosos; como lo era el oro dela Ara- 
bia, Profecía de Jesucristo 4 quien, siendo un po- 
bre infante, ofrecieron el oro los Magos, ó princi- 
pes de la Arabia que vinieron á adorarle; y que å 
pesar de tantos enemigos vive y vivirá eternamen- 
te, y del cual se verificó cuanto se dice en este 
verso. 

* Y los pobres ó humildes y fieles servidores su- 
yos adorarán å Dios Padre continuamente por medio 
de él. Los Setenta tradujeron: xposeóEoviw. proseuc= 
sontai, harán oración. 

° Expresión hiperbólica para denotar una suma 
abundancia, y extraordinaria fertilidad de los cam- 
pos. 


SALMO LXXIII 


quedará llena toda la tierra. ¡Así sea! ¡así sea! 
20. Fin de los cánticos de David, hijo de 
Jesé *. 


SALMO LXXII 


Declara el Salmista la terrible tentación que pade- 
ció su alma al ver la prosperidad de los malos 
en este mundo; pero asegura que se tranquilizó 
su espíritu, y se arraigó más su esperanza en 
Dios, al considerar cuan engañosa es aquella 


prosperidad, que aun cuando dure mucho, se 
acaba con la vida. 


I. SALMO DE ASAF. 


¡Cuán bondadoso es Dios para Israel, para 
los que son de corazón recto! 

2. A mí me vacilaron los pies: á pique es- 
tuve de resbalar ?. 

3. Porque me llené de zelos al contemplar 
los impíos, al ver la paz ó prosperidad de los 
pecadores. 

4. Ellos no tienen miedo á la muerte °: 
sus penas son de corta duración: 

5. Las miserias humanas ellos no las sien- 
ten: niexperimentan los desastres que sufren 
los demás hombres. 

6. Por eso se ensoberbecen tanto, y se re- 
visten de su injusticia é impiedad. 

7. Resaltan sobre su grosura sus malda- 
des *: abandonáronse á los deseos de su co- 
razón. 

8. Su pensar y su hablar es todo malicia: 
hablan altamente de cometer la maldad ”. 

9. Han puesto su boca en el cielo, y su len- 
gua va recorriendo la tierra *. 

10. Por eso paran aquí su consideración 
los de mi pueblo, y conciben grande amar- 
gura”. 

11. Y así dicen: ¿Si sabrá Dios todo esto? 
¿Si tendrá de ello noticia el Altísimo? 

12. Mirad cómo ésos, siendo pecadores, 
abundan de bienes en el siglo y amontonan 
riquezas. 

13. Yo también exclamé: Luego en vano 
he purificado mi corazón y lavado mis ma- 
nos en compañía de los inocentes: 

14. Pues soy azotado todo el día, y co- 
mienza ya mi castigo desde el amanecer. 

15. Si yo pensare en hablar de este modo, 
claro está que condenaría la nación de tus 
hijos. 


1 Véase NI Reg. I, v. 47. San Jerónimo expone 
este lugar. «Acaban los salmos de David; porque en 
este salmo escribió la plenitud y el fin de las co- 
sas» evangelizando 4 Jesucristo, fin y complemen- 
to de todas. 

2 De la senda de la verdad. 

2 No parece haber muerte para ellos, ni dolor 
que sea de consideración; atendida la vida que lle- 
van. 

* Puede traducirse: de la abundancia y regalo na- 
ció su iniquidad ó sus maldades. i 

$ Colocados en alto puesto, tratan de obrar la 
iniquidad. 


52 


16. Poníame á discurrir sobre esto; pero 
difícil me será el comprenderlo; 

17. hasta que yo entre en el Santuario de 
Dios, y conozca el paradero que han de tener. 

18. Lo cierto es que tu les diste una pros- 
peridad engañosa *: derribástelos cuando ellos 
estaban elevándose más. 

19. ¡Oh, y cómo fueron reducidos á total 
desolación! De repente fenecieron: perecie- 
ron de este modo por su maldad. 

20. Como el sueño de uno que dispierta; 
así, oh Señor, reducirás á la nada en tu ciu- 
dad la imagen de ellos. 

„21. Porque mi corazón se inflamó, y pade- 
cieron tortura mis entrañas, 
22. y yo quedé aniquilado sin saber por 
qué: 

23. Y estuve delante de tí como una bes- 
tia de carga, y yo siempre contigo sin apar- 
tarme jamás °. 

24. Tú me asiste de la mano derecha, y 
guiásteme según tu voluntad, y me acogiste 
con gloria *, 

25. Y ciertamente ¿qué cosa puedo apete- 
cer yo del cielo, ni qué he de desear sobre la 
tierra fuera de tí, ok Dios mio? 

26. ¡Ah! mi carne y mi corazón desfalle- 
cen: oh Dios de mi corazón, Dios, que eres la 
herencia mía, por toda la eternidad. 

27. Así es que los que de tí se alejan, pe- 
recerán: arrojarás á la perdición á todos aque- 
llos que te quebrantan la fe *!, 

28. Mas yo hallo mi bien en estar unido 
con Dios, en poner en el Señor Dios mi es- 
peranza;—para anunciar todas tus alabanzas 
en las puertas de la hija de Sion *”. 


SALMO LXXIII 


Oración 4 Dios en las calamidades del pueblo 
oprimido por los idólatras. 


I. SALMO DE INTELIGENCIA DE ÁSAF, 


¿Y por qué, oh Dios, nos has desechado 
para siempre? ¿cómo se ha encendido tu fu- 
ror contra las ovejitas que apacientas? 

2. Acuérdate de tu congregación, de este 
pueblo que ha sido desde el principio tu po- 
sesión. —Tú recuperaste el cetro de tu heren- 
cia: el monte de Sion, lugar de tu morada, 


ë Esto es, han blasfemado de Dios y de los án- 
geles, y su lengua no ha perdonado á viviente 
ninguno sobre la tierra. 

1 Por eso mi pueblo se para á considerar como los 
impios gozan de larga vida, llena de felicidad; y 
cómo viven en la abundancia. 

8 O también: Bien es verdad que tú pusiste junto å 
ellos las trampas ó lazos, etc. 

° Siempre adicto á tl. 

10 En tu santuario del cielo. 

11 Véase Fornicación. 

12 O públicos congresos de Jerusalén. —Véase 
Puerta, Hebraismo. 


598 

3. Levanta tu mano á fin de abatir para 
siempre las insolencias de tus enemigos, ¡Oh, 
y cuántas maldades ha cometido el enemigo 
en el Santuario! 

4. ¡Y cómo se jactaban en el lugar mismo 
de tu solemnidad aquellos que te aborrecen! 

s. Han enarbolado sus estandartes en for- 
ma de trofeos, (sin reflexionar en ello) sobre 
lo más alto á la salida *. 

6. Asimismo han derribado y hecho asti- 
llas á golpes de hacha sus puertas, como se 
hace con los árboles en el bosque: con hachas 
y azuelas las han derribado. 

7. Pegaron fuego á tu Santuario: han pro- 
fanado el tabernáculo que tú tenías sobre la 
tierra. 

8. Coligadas entre sí las gentes de esa na- 
ción han dicho en su corazón: Borremos de 
sobre la tierra todos los días consagrados al 
culto de Dios. 

9. Nosotros no vemos ninguno de aquellos 
prodigios antes frecuentes entre nosotros °: 
ya no hay un profeta °, y el Señor no nos 
reconoce ya *. 

10. ¡Oh Dios! ¿y hasta cuándo nos ha de 
insultar el enemigo? ¿Ha de blasfemar siem- 
pre de tu Nombre nuestro adversario? 

11. ¿Por qué retraes tu mano *? ¿Por qué 
no sacas fuera de tu seno tu diestra de una 
vez para siempre? 

12. Mas Dios, que es nuestro Rey desde el 
principio de los siglos, ha obrado la salvación 
en medio de la tierra. 

13. Tú diste con tu poder solidez á /as 
aguas del mar Rojo: tú quebrantaste las ca- 
bezas de los dragones, en medio de las aguas °. 

14. Tú quebrantaste las cabezas del dra- 
gón ”; entregástele á que fuese presa de los 
pueblos de la Etiopía. 

15. Tú hiciste brotar de los peñascos fuen- 
tes y arroyos °: tú secastes ríos caudalosos °. 

16. Tuyo es el día, y tuya la noche: tú 
criaste la aurora y el sol. 

17. Tú hiciste todas las regiones de la tie- 
rra: el estío y la primavera obras tuyas son. 

18. Acuérdate de esto, oh Señor, que el 
enemigo te ha zaherido, y que un pueblo in- 
sensato ha blasfemado tu Nombre. 

19. No entregues en poder de esas fieras las 
almas que te confiesan y adoran, y no olvides 
para siempre las almas de tus pobres. 

20. Vuelve los ojos á tu alianza '”: porque 


! O en lo más elevado del Templo, y en las 
puertas de la ciudad.—Véase Abominación. 

2 O que antiguamente obraba Dios á favor 
nuestro. 

2 Que nos guie. 

* Por suyos. 

Puede hacer también este sentido: ¿Por qué re- 
traes tus manos de tu seno para no abrazarnos? 

€ Esto es, de los caudillos del Egipto, así que 
su ejército entró en el mar persiguiendo 4 los Is- 
raelitas. 

7 O de Faraón. 


LIBRO DE LOS SALMOS 


los hombres más obscuros de la tierra se han 


enriquecido inicuamente con nuestros bie- 


nes. 

21. No tenga que retirarse cubierto de con- 
fusión el humilde: el pobre y el desvalido ala- 
barán tu Nombre. 

22. Levántate, oh Dios, y juzga tu causa: 
ten presentes tus ultrajes, los ultrajes que te 
está haciendo de continuo una gente insen- 
sata. 

23. No eches en olvido las voces y dicte- 
rios de tus enemigos: porgue la soberbia de 
aquellos que te aborrecen va siempre cre- 
ciendo **, 


SALMO LXXIV 


La justicia de Dios es remuneratoria. Juicio que 
ejercerá sobre todos los hombres. 


1. PARA EL FIN: NO NOS DESTRUYAS. SAL- 
MO Y CÁNTICO DE ÁSAF *’, 


2. Profeta. Alabarémoste, oh Dios: te ben- 
deciremos é invocaremos tu Nombre.—Pu- 
blicaremos tus maravillas. 

3. Dios. Cuando llegare mi tiempo, yo juz- 
garé con justicia todas las cosas. 

4. Derretiráse la tierra con todos sus habi- 
tantes: Yo fuí quien dió firmeza á sus colum- 
nas. 
5. Profeta. Dije á los malvados: No que- 
rais cometer más la maldad; y á los pecado- 
res: No os engriais ponderando vuestro po- 
der. 

6. No levanteis con insolencia vuestras 
cabezas: cesad de hablar blasfemias contra 
Dios. 

7. Porque ni por el Oriente, ni por el Oc- 
cidente, ni por los desiertos montes tendreís 
escape; 

8. pues el juez es Dios.— El abate á uno, y 
ensalza á otro; 

9. porque el Señor tiene en la mano un cá- 
liz de vino puro, lleno de amarga mistura,— 
y le hace pasar de uno á otro '*; mas no por eso 
se han apurado sus heces: las han de beber to- 
dos los pecadores de la tierra. 

10. Yo, empero, anunciaré y cantaré eter- 
namente las alabanzas al Dios de Jacob. 

11. Dios. Y yo abatiré todo el orgullo de 
los pecadores: y haré que los justos levanten 
cabeza. 


8 Exod. XVII, v. 6.— Num. XX, v. 8, 11; XXI v. 
14.— Josue 111, c. 16. 

° La Vulgata dice fluvios Ethan. En hebreo ethan 
significa fuerte, y por eso San Jerónimo tradujo 
Jfumina fortia. Tal vez el autor de la Vulgata dejó 
de traducir ethan; porque también lo hicieron los 
Setenta. 

12 A la alianza que hiciste con nuestros padres. 

11 En vista de tu silencio, 

1* Este salmo está 4 modo de diálogo. 

* O también: y les va echando de uno å otro una 
porción. 


a de cat 


A 


SALMO LXXV 


Jerusalén triunfante de Sennaquerib y de sus ejér- 
citos, ensalza el poder y la justicia de Dios. Se 
representan en este* Salmo los triunfos de la 
Iglesia sobre sus enemigos, 


1. PARA EL FIN: PARA ALABAR. SALMO DE 
ASAF, CÁNTICO SOBRE LOS ASIRIOS., 


2. Dios es conocido en la Judea: en Israel 
es grande su Nombre. 

3. Fijó su habitación en la Paz, y su * mo- 
rada en Sión. 

4. Allí rompió las saetas y los arcos, los 
escudos, las espadas; y puso fin á la guerra ’. 

5. Alumbrando tú maravillosamente desde 
los montes eternos, 

6. quedaron perturbados todos los de cora- 
zón insensato *.—Durmieron su sueño; y to- 
dos esos hombres opulentos se encontraron 
sin nada, vacías sus manos. 

7. Al trueno de tu amenaza, oh Dios de 
Jacob, se quedaron sin sentido los que mon- 
taban briosos caballos. 

8. Terrible eres tú, o% Señor: ¿y quién po- 
drá resistirte á tí, desde el momento de tu 
ira? 

9. Desde el cielo hiciste oir tu sentencia: 
la tierra tembló, y se quedó suspensa, 

10. al levantarse Dios á juicio para salvar 
á todos los mansos de la tierra. 

11. El hombre que esto medite, te alabará; 
y en consecuencia de sus meditaciones, cele- 
brará fiestas en honor tuyo. 

12. Ofreced y cumplid votos al Señor Dios 
vuestro, todos vosotros, los que estando al re- 
dedor de él le presentais dones: 

13. Al Dios terrible, al que quita el alien- 
to de los príncipes, al terrible para los reyes 
de la tierra. 


SALMO LXXVI 


El justo atribulado clama incesantemente á Dios, 
y se consuela meditando las maravillas del Se- 
ñor. 


1. PARA EL FIN: PARA IDITÚN, SALMO DE 
ASAF. 


2. Alzé mi voz, y clamé al Señor: á Dios 
clamé, y me atendió. 

3. En el día de mi tribulación acudí solí- 
cito á Dios, levanté por la noche mis manos 
hacia él, y no quedé burlado.—Se había ne- 
gado mi alma á todo consuelo; 

4. Acordéme de Dios, y me sentí bañado 


1 En Jerusalén, que significa visión de paz. 

2 O å todos sus males. 

3 Enviando tú, oh Señor, desde los montes eternos la 
luz tuya, ó tu protección milagrosa, han quedado 
atónitos todos los impios ó de corazón insensato. 

+ De amor. 

5 En que obraste tantas maravillas. 


SALMO LXXVII 


599 


de gozo: ejerciteme en la meditación, y caí 
en un deliquio *. 

5. Estuvieron mis ojos abiertos antes de la 
madrugada: estaba como atónito y sin arti- 
cular palabra. 

6. Púseme á considerar los días antiguos”, 
y á meditar en los años eternos. 

7. En esto me ocupaba allá en mi corazón 
durante la noche, y lo rumiaba, y examinaba 
mi interior “, 

8. ¿Es posible, decía, que Dios nos ha de 
abandonar para siempre, ó no ha de volver á 
sernos propicio? 

9. ¿O que ha de privar eternamente de su 
misericordia á todas las generaciones veni- 
deras? 

10. ¿Ha de olvidarse Dios de usar de cle- 
mencia? ¿ó detendrá con śù ira el curso de sus 
misericordias? 

11. Entonces dije: Ahora comienzo á res- 
pirar: de la diestra del Altísimo mme viene esta 
mudanza. 

12. Traeré ála memoria las obras del Se- 
ñor. Sí por cierto, haré memoria de las ma- 
ravillas que has hecho desde el principio. 

13. Y meditaré todas tus obras, y conside- 
raré tus designios. 

14. ¡Oh Dios! santo es tu camino. ¿Qué 
Dios hay que sea grande como el Dios nues- 
tro? 

15. Tú eres el Dios, autor de los prodigios. 
—Tú hiciste manifiesto á los pueblos tu po- 
derío: 

16. Con tu brazo redimiste á tu pueblo, á 
los hijos de Jacob y de José. 

17. Viéronte las aguas ”, oh Dios, viéronte 
las aguas, y se llenaron de temor, y estreme- 
cieronse los abismos. 

18. Grande fué el estruendo de las aguas: 
tronaron las nubes: atravesaron tus rayos, 

19. girando en torno? la voz de tus true- 
nos.—Relumbraron tus relámpagos por toda 
la redondez de la tierra: toda ella se estreme- 
ció, y tembló. 

20. Te abriste camino dentro del mar; ca- 
minaste por en medio de muchas aguas, y no 
se conocerán los vestigios de tus pisadas. 

21. Condujiste á tu pueblo, como otras 
tantas ovejas, por el ministerio de Moisés y 
de Aarón. 


SALMO LXXVII 


El Profeta refiere los beneficios que Dios hizo á su 
pueblo, y los castigos que le envió para que se 
convirtiese de sus pecados. Y nos exhorta á que 
busquemos al Señor, y guardemos su ley. 


I. INTELIGENCIA, Ó INSTRUCCIÓN DE AÁSAF. 


6 Los Setenta traducen: čszahkov escallon, escardi- 
llaba ó escudriñaba mi espiritu: andaba buscando 
reflexiones con que poder consolarme. 

7 Alude á las aguas del mar Rojo. 

$ Delos Egipcios, y trastornando sus carros. 
Parece que se expresa aquí lo que solamente indi- 
có Moisés. Exod. XIV, v. 24. 


600 


Escucha, pueblo mío, mi Ley; y ten aten- 
tos tus oídos para percibir las palabras de mi 
boca. 

2. La abriré profiriendo parábolas *: diré 
cosas recónditas desde el principio del mun- 
do?. 

3. Las cuales las hemos oido y entendi- 
do ?, y nos las contaron ya nuestros padres. 

4. No las ocultaron éstos á sus hijos, niá 
su posteridad:—publicaron, sí, las glorias del 
Señor, y los prodigios y maravillas que había 
hecho. 

5. El estableció alianza con Jacob y dió la 
ley á Israel *:—Todo lo cual mandó á nues- 
tros padres que lo hiciesen conocer á sus hi- 

os, 

: 6. para que lo sepan las generaciones veni- 
deras.—Los hijos que nacerán y crecerán, lo 
contarán igualmente á sus hijos: 

7. A fin de que pongan en Dios su espe- 
ranza, y no se olviden de las obras de Dios, y 
guarden con esmero sus mandamientos; 

8. para que no sean, como sus padres, ge- 
neración perversa y rebelde:—generación que 
nunca tuvo recto su corazón, ni su espíritu 
fiel á Dios. 

9. Los hijos de Efraim, diestros en tender 
y disparar el arco, volvieron las espaldas * en 
el día del combate. 

10. Habían faltado al pacto con Dios, y no 
habían querido seguir su Ley. 

11. Olvidáronse de sus beneficios, y de las 
maravillas que obró á vista de ellos. 

12. Delante de sus padres hizo portentos en 
la tierra de Egipto, y en las llanuras de Ta- 
pists, 

13. Rompió la mar por medio, y los hizo 
pasar, y contuvo las olas como en un montón. 

14. Y los fué guiando de día por medio de 
una nube, y toda la noche con resplandor de 
fuego. 

15. En el Desierto hendió una peña, les 
dió para beber como un caudaloso río ”: 

16, Pues hizo brotar de una roca caudales 
de aguas, que corrieron á manera de ríos °. 

17. Ellos volvieron, sin embargo, á pecar 
contra él. En aquel árido Desierto provoca- 
ron á ira al Altísimo; 


1 O sentencias misteriosas.— Véase Parábola, 

2 Matth, XUI v. 35. 

2 En las Escrituras. 

En este verso, como en otros muchisimos de 
la Escritura, la segunda mitad tiene el mismo sen- 
tido que la primera: y de esta figura, llamada tau- 
tologia ó repetición, usan mucho los escritores sa- 
grados. Testimonio y alianza viene å ser lo mismo 
que Ley: y asi se dice Arca de Alianza, Arca del Tes- 
timonio, y Tablas del Testimonio, Exod, XXV, v. 21; 
XXVI, v. 34.—Véase Testimonio. 

% O quedaron derrotados. I Reg. IV, v. 10. La 
tribu de Efraim sobresalía entonces en grandes 
guerreros. Deut. XXXIII, v. 17. Y en Silo, ciudad 
de Efraim, tenia su asiento el Arca en aquel tiem- 
po. Los profetas dieron muchas veces el nombre 
de Efraim á las diez tribus separadas dela de Judá, 


h 


LIBRO DE LOS SALMOS 


18. pues tentaron á Dios en sus corazones, 
pidiendo manjares á medida de su gusto. 

19. Y hablaron mal de Dios, y dijeron: 
¿Por ventura podrá Dios preparar una mesa 
en el Desierto? : 

20. Porque él dió un golpe en la peña y 
salieron aguas, y se formaron torrentes cau- 
dalosos, ¿podrá acaso dar también y poner 
una mesa á su pueblo? 

21. Oyólo el Señor, é irritóse, y encendió- 
se el fuego de su cólera contra Jacob, y subió 
de punto su indignación contra Israel °: 

22. Porque no creyeron á Dios, ni espera- 
ron de él la salud. 

23. Siendo así que dió orden á las nubes 
que tenían encima, y abrió las puertas del 
cielo, 

24. y les llovió el maná para comer, dán- 
doles pan del cielo ?*”, 

25. Pan de ángeles ** comió el hombre. En- 
vióles víveres en abundancia. 

26. Retiró del cielo al viento meridional 
ó Solano *°, y substituyó con su poder el 
Abrego. 

27. E hizo llover sobre ellos carnes en tan- 
ta abundancia como polvo, y aves volátiles 
como arenas del mar: 

28. Aves que cayeron en medio de sus 
campamentos, al rededor de sus tiendas. 

29. Con lo. que comieron y quedaron ahi- 
tos, y satisfacieron su deseo, 

30. y quedó cumplido su antojo.—Aún es- 
taban con el bocado en la boca, 

31. cuando la ira de Dios descargó sobre 
ellos: —y mató á los más robustos del pueblo, 
acabando con lo más florido de Israel **, 

32. A pesar de todo esto pecaron nueva- 
mente, y no dieron crédito á sus milagros. 

33. Y así sus días desvaneciéronse como 
humo, y acabáronse muy presto los años de 
su vida. 

34. Cuando el Señor hacía en ellos mor- 
tandad; entonces recurrían á él, y volvían en 
sí, y acudían solícitos á buscarle. 

35. Y acordábanse que Dios es amparo, y 
que el Dios Altísimo es su redentor. 

36. Pero le amaron de boca, y le mintie- 
ron con su lengua; 


° Ciudad antiquísima del Egipto inferior llama- 
da ahora el Gran Cairo. Num. XIII, v. 23.—1s. XIX, 
v, 13.—Ezcch, XXX, v. 14. 

7 Exod. XVII, v. 6. Como si estuviesen junto á 
un caudaloso rio, 

8 Deut, VIII v. 15.— Psalm. CIV,v. 41.—1 Cor. X, 
v. 4. 

* Num. XL vi T. 

Brood ARVI, VITA 

H! El hebreo: pan de fuertes. Fuerte es epiteto del 
ángel. 

+> Austrum: propiamente es el Euro ó Sudeste, que 
sopla ó viene de la parte de Oriente que inclina 
hacia el Mediodía. El Abrego ó Africo es el Su- 
doeste. 

12 Num. XI, v. 33. 


SALMO 


37. Pues su corazón no fué sincero para 
con él, ni fueron fieles á su alianza, 

38. El Señor, empero, es misericordioso, y 
les perdonaba sus pecados, ni acababa del 
todo con ellos.-—Contuvo muchísimas veces 
su indignación, y no dió lugar á todo su 
enojo; 

39. haciéndose cargo que son carne, un so- 
plo que sale y no vuelve. 

40. ¡Oh cuántas veces le irritaron en el 
Desierto! ¡cuántas le provocaron á ira en 
aquel erial! 

41. Y volvían de nuevo á tentar á Dios, y 
á exasperar al Santo de Israel. 

42. No se acordaron de lo que hizo en el 
día aquel en que los rescató de las manos del 
tirano, 

43. cuando ostentó sus prodigios en Egip- 
to, y sus portentos en los campos de Tanis: 

44. Cuando convirtió en sangre los ríos y 
demás aguas para que los Egipcios no pudie- 
sen beber. 

45. Envió contra éstos todo género de mos- 
cas * que los consumiesen, y ramas que los 
corrompieran. 

46. Entregó sus frutos al pulgón, y sus su- 
dores á la langosta. 

47. Destruyóles las viñas con granizo, y 
los árboles con heladas. 

48. Y exterminó con la piedra sus gana- 
dos, y abrasó con rayos todas sus posesiones. 

49. Descargó sobre ellos la cólera de su 
enojo, la indignación, la ira y la tribulación, 
que les envió por medio de ángeles malos ?. 

50. Abrió ancho camino á su ira, no per- 
donó á sus vidas: hasta sus jumentos envol- 
vió en la misma mortandad. 

51. Hirió de muerte á todos los primogé- 
nitos del país de Egipto, las primicias de to- 
dos sus trabajos en los pabellones de los des- 
cendientes de Cam ?. 

52. Entonces sacó á los de su pueblo como 
ovejas, y guiólos como una grey por el De- 
sierto. 

53. Y condújolos llenos de confianza, qui- 
tándoles todo temor; mientras que á sus ene- 
migos los sepultó en el mar. 


1 La palabra hebrea 39% jarob significa todo géne- 
ro ó mezcla de insectos. 

2 O vengadores. Es idiotismo oriental llamar ån- 
gel ó mensajero malo, no para significar que el án- 
gel sea malo, sino porque lleva un mensaje O una 
noticia mala, 

3 Esto es, todo lo que nacía primero. Misraim, 
de quien descendieron los Egipcios, y de quien to- 
mó el nombre el Egipto, fué hijo de Cam. Gen. X, 
v. 6. 

+ Por el monte Sion, en donde estaba Jerusa- 
lén, puede entenderse todo el territorio de la Ju- 
dea. 

5 Josue XIII, v. 7. 

€ Osee VII, v. 36. 

7 Véase Lugares altos. 

8 I Reg. IV, v. 4.— Jerem. VII, v. 14. 


LXXVII 601 


54. Y los introdujo después en el monte de 
su santificación: monte que adquirió con el 
poder de su diestra *.—Al entrar ellos arrojó 
de allí las naciones; y repartióles por suerte 
la tierra, distribuyéndosela con cuerdas de 
medir ". 

55. Y colocó las tribus de Israel en las ha- 
bitaciones de aquellas gentes. 

56. Mas ellos tentaron de nuevo y exaspe- 
raron al Dios Altísimo, y no guardaron sus 
mandamientos. 

57. Antes bien le volvieron las espaldas, y 
se le rebelaron: semejantes á sus padres, fal- 
searon como un arco torcido *. 

58. Incitáronle á ira en sus collados ”, y con 
el culto de los ídolos le provocaron á zelos. 

59. Oyólo Dios, y los despreció: y redujo 
á la última humillación á Israel. 

60. Y desechó el tabernáculo de Silo, aquel 
su tabernáculo donde tenía su morada entre 
los hombres °. 

61. Y la fuerza de ellos ° la entregó á cau- 
tiverio: toda su gloria la puso en poder de 
los enemigos. 

62. Y no haciendo ya caso de un pueblo 
que era su heredad, le entregó al filo de la 
espada. 

63. El fuego devoró sus jóvenes; y sus vír- 
genes no fueron plañidas. 

64. Perecieron á cuchillo sus sacerdotes, y 
nadie lloraba las viudas de ellos. 

65. Entonces despertó el Señor, á la.ma- 
nera del que ha dormido; como un valiente 
guerrero refocilado con el vino *”. 

66. E hirió el Señor á sus enemigos en las 
partes posteriores t; cubriólos de oprobio 
sempiterno. 

67. Y desechó el tabernáculo ** de José: y 
no eligió morar ya en la tribu de Efraim; 

68. sino que eligió la tribu de Judá, el 
monte de Sion, al cual amó. 

69. Aquí, en esa tierra que había asegura- 
do por todos los siglos, edificó su Santuario 
único y fuerte, como asta de Unicornio **, 

70. Y escogió á su siervo David, sacándole 
de entre los rebaños de ovejas cuando las 
apacentaba con sus crías; 


2 Esto es, el Arca santa. 1 Reg. IV, v. 11.—1 Par. 
XV LT 

10 Como un campeón valiente á quien el vino 
ha llenado de ardimiento y brios: ó que después de 
haber bebido una buena porción de algún licor es- 
pirituoso, acomete impávido al enemigo. 

KERo VG VATS 

12 O el lugar en que estaba. 

12 Según el hebreo, debe decir: como en las altu- 
ras. El cuerno ó asta del monoceronte Ó unicornio 
es uno solo, es fortisimo, y está en medio de la frente 
del animal. Asi el Santuario ó Tabernáculo era 
único ó uno solo; era la fortaleza del pueblo de Dios; 
y estaba situado sobre un monte ála vista de toda 
la Palestina. Todo esto conviene más perfecta- 
mente å la Iglesia de Jesucristo, única, fuerte y vi- 
sible. 


602 LIBRO DE LOS SALMOS 


71. para que pastorease á los hijos de Ja- 
cob, su siervo, á Israel herencia suya. 

72. Y los apacentó con la inocencia de su 
corazón, y los gobernó con la sabiduría ó pru- 
dencía de sus acciones. 


SALMO LXXVIII 


Oración del pueblo de Dios, destrozado por los 
idólatras; ó profecia contra los perseguidores de 
la Iglesia. 


I. SALMO DE ASAF. 


Oh Dios, los gentiles han entrado en tu 
heredad: han profanado tu santo Templo: 
han dejado á Jerusalén tal como una barraca 
de hortelano. 

2. Los cadáveres de tus siervos los han 
arrojado para pasto de las aves del cielo, han 
dado las carnes de tus santos * á las bestias 
de la tierra. 

3. Como agua han derramado la sangre 
suya al rededor de Jerusalén: sin que hubie- 
se quien los sepultase. 

4. Somos el objeto de oprobio para con 
nuestros vecinos, el escarnio y la mofa de 
nuestros comarcanos. 

5. ¿Hasta cuándo, Señor, durará tu impla- 
cable enojo? ¿hasta cuándo arderá como fue- 
go ese tu zelo? 

6. Descarga tu ira sobre las naciones que 
no te conocen, y sobre los reinos que no ado- 
ran tu Nombre; 

7. pues que han asolado á Jacob y devasta- 
do su morada °. 

8. ¡Ah! mo te acuerdes de nuestras anti- 
guas maldades: anticípense á favor nuestro 
cuanto ántes tus misericordias: pues nos ha- 
llamos reducidos á una extrema miseria. 

9. Ayúdanos, oh Dios, Salvador nuestro: y 
por la gloria de tu Nombre líbranos, Señor: 
y perdónanos nuestros pecados por amor de 
tu Nombre. 

10. No sea que se diga entre los gentiles: 
¿Dónde está el Dios de ésos? Brille, ues, en- 
tre las naciones, y vean nuestros ojos—la 
venganza que tomas de la sangre de tus sier- 
vos, que ha sido derramada: 

11. Asciendan ante tu acatamiento los ge- 
midos de los encarcelados.—Conserva con tu 
brazo poderoso los hijos de aquellos que han 
sido sacrificados á la muerte. 

12. Págales, Señor, á nuestros vecinos con 
males siete veces mayores, por las blasfemias 
que contra tí han vomitado. 


1 Véase Santo, 

? Según San Jerónimo traduce: su hermosura, es- 
to es, su santo Templo. 

2 Por José se entiende la tribu de Efraim, ó las 
diez tribus separadas de la de Judá, de las cuales 
era cabeza. El derecho de primogenitura de Ru- 
bén pasó 4 José. 1 Par. V, v. 1. 

* Esto es, sé propicio 4 todo el pueblo.-—Véase 
Tabernáculo, y Num, 11, v. 18. 


13. Entre tanto nosotros, pueblo tuyo y 
ovejas de tu grey, cantaremos perpetuamente 
tus alabanzas: —de generación en generación 
publicaremos tus glorias. 


SALMO LXXIX 


Predicción de la cautividad del pueblo de Israel 
entre los Asirios, y de su libertad; figura de la 
esclavitud del género humano bajo el poder del 
demonio y de la redención de Cristo. 


1. PARA EL FIN: PARA AQUELLOS QUE HAN 
DE SER MUDADOS. TESTIMONIO DE ASAF. SAL- 
MO. 


2. Escucha, oh tú, pastor de Israel, tú que 
apacientas el pueblo de José, como á ovejas ?. 
—Tú que estás sentado sobre los querubines, 
manifiéstate 

3. delante de Efraim, de Benjamín y de 
Manasés *.—Ostenta tu poder, y ven á sal- 
varnos. 

4. Oh Dios, conviértenos á fi, y muéstra- 
nos favorable tu semblante; y serémos salvos. 

5. Oh Señor Dios de los ejércitos, ¿hasta 
cuándo estarás enojado, sin escuchar la ora- 
ción de tu siervo? 

6. ¿Hasta cuándo me has de alimentar con 
pan de lágrimas: y hasta cuándo nos darás á 
beber, lágrimas con abundancia *? 

7. Nos haces ser el blanco de la contra- 
dicción de nuestros vecinos: y nuestros ene- 
migos hacen mofa de nosotros. 

8. Oh Dios de los ejércitos, conviértenos á 
tí, y muéstranos tu rostro, y seremos salyos. 

9. De Egipto trasladaste acá tu viña: arro- 
jaste las naciones, y la plantaste. 

10. Fuiste delante de ella en el viaje, para 
irla guiando: bicistela arraigar, y llenó la 
tierra. 

11. Cubrió con su sombra los montes, y los 
altísimos cedros con sus sarmientos. 

12. Hasta el mar extendió sus pámpanos, y 
hasta el río sus vástagos. 

13. ¿Por qué has derribado su cerca, y de- 
jas que la vendimien todos los pasajeros? 

14. El jabalí del bosque la ha destruido, y 
se apacienta en ella esa fiera singular ó solt- 
taria. 

15. Oh Dios de los ejércitos, vuélvete hacía 
nosotros, mira desde el cielo, y atiende, y vi- 
sita esta viña. 

16. Renúevala, pues que la plantó tu dies- 
tra; y en atención al hijo del hombre*, á 
quien tú te escogiste. 


ë La palabra hebrea wow schalisch, que la Vul- 
gata traduce mensura, quiere decir triens, triplex 
mensura, multipliciter, etc, 

ë Calmet sospecha si tal vez esta cláusula, que 
viene muy bien en el verso 18, se introdujo en és- 
te por descuido de los copiantes. En el hebreo no 
se halla la palabra hombre; pero si en elv. 18, don- 
de quizá se habla del Verbo encarnado. 


O E. A g 


nr» 


A 
, 


OO ds E a io Ti AAA 
Al 3 


17. Ella ha sido entregada á las llamas, y 
desarraigada; mas con un ceño de tu sem- 
blante perecerán todos sus enemigos. 

18. Tiende tu mano protectora sobre el va- 
rón de tu diestra ', sobre el hijo del hombre, 
á quien tú te escogiste. 

19. Entonces no nos apartaremos de tí: 
E darás nueva vida, éinvocaremos tu Nom- 

re. 

„20. Oh Señor Dios de los ejércitos, con- 
viértenos d tí, y muéstranos tu rostro, y se- 
remos salvos, 


SALMO LXXX 


Exhortación 4'celebrar las fiestas en memoria de 
los beneficios de Dios. 


PARA EL FIN: 1. PARA LOS LAGARES. SAL- 
MO PARA EL MISMO ASAF. 


2. Regocijaos, alabando á Dios nuestro pro- 
tector: celebrad con júbilo al Dios de Jacob. 

3. Entonad salmos, tocad el pandero, el ar- 
monioso salterio, junto con la cítara. 

4. Tocad las trompetas en el Novilunio, en 
el gran día de vuestra solemnidad. 

5. Pues es un precepto dado á Israel, y un 
rito instituido por el Dios de Jacob. 

6. Impúsole para que sírviese de memoria 
á los descendientes de José, al salir de la tie- 
rra de Egipto, cuando oyeron una lengua que 
no entendían. 

7. Libertó *sus hombros de las cargas, y 
sus manos de las espuertas con que servían 
en las obras. 

8. En la tribulación, dice el Señor, me in- 
vocaste, y yo te libré: te oí benigno en la obs- 
curidad de la tormenta: hice prueba de tí 
junto á los aguas de la Contradicción. 

9. Escucha, pueblo mío, y yo te instruiré. 
Oh Israel, si quieres obedecerme, 

10. no ha de haber en tu distrito dios nue- 
vo: no adorarás á dioses ajenos. 

11. Porque yo soy el Señor Dios tuyo, que 
te saqué de la tierra de Egipto; abre bien tu 
boca, que yo te saciaré plenamente. 

12. Pero mi pueblo no quiso escuchar la 
voz mía: los hijos de Israel no quisieron obe- 
decerme. 

13. Y así los abandoné, dejándolos ir en 
pos de los deseos de su corazón, y seguir sus 
devaneos. 

14. ¡Ah si mi pueblo me hubiese oido á 


1 Alude tal vez å la palabra Benjamin, que sig- 
nifica hijo de la diestra. No solamente los Santos 
Padres, sino hasta muchos Rabinos creen que es- 
tas palabras se deben entender del Mesías, llamado 
tantas veces en el Evangelio el Hijo del Hombre. A 
la letra se entienden de David ó Zorobabel. 

2 Según el hebreo debe traducirse: quité Ó liberté: 
como que Dios es quien habla hasta el fin del sal- 
mo. 


k SALMO LXXXII 603 


mí, si hubiesen seguido los hijos de Israel por 
mis caminos! 

15. como quien no hace nada, hubiera yo 
seguramente humillado á sus enemigos, y 
descargado mi mano sobre sus perseguidores. 

16. Pero, hechos enemigos del Señor ?, le 
faltaron á la promesa; y el tiempo de ellos, ó 
su suplicio, será eterno. 

17. Sin embargo, los sustentó con riquísi- 
mo trigo, y saciólos con la miel que destila- 
ban las peñas. 


SALMO LXXXI 


Los jueces, los cuales son como unos vicedioses, 
que administran justicia 4 los hombres, son res- 
ponsables de sus juicios al Dios del cielo. 


I. SALMO DE ASAF., 


Presente está Dios en la reunión de los dio- 
ses de la tierra *: y allí en medio de ellos juz- 
ga á los tales dioses. 

2. ¿Hasta cuándo, les dice, seguiréis juz- 
gando injustamente, y guardaréis respetos 
humanos en favor de los pecadores? 

3. Haced justicia al necesitado y al huér- 
fano; atended la razón del abatido y del po- 
bre. 

4. Defended al pobre, y librad al desvalido 
de las manos del pecador. 

5. Mas no tienen conocimiento, ni cien— 
cia, andan entre tinieblas: se han trastornado 
todos los cimientos de la tierra *. 

6. Yo dije: Vosotros sois dioses é hijos to- 
dos del Altísimo. 

7. Pero habeis de morir como hombres, y 
caeréis como cada uno de los príncipes. 

8. Oh Dios mío, levántate, juzga tú la tie- 
rra: pues que tuyas son por herencia todas 
las naciones. 


SALMO LXXXII 


Los enemigos del pueblo de Dios, conjurados en 
gran número para acabar con él, son disipados 
por el Señor, como la paja por el viento. 


I. CÁNTICO Y SALMO DE ASAF. 


2. Oh Dios, ¿quién hay semejante á tí? No 
estés así en silencio: no te contengas, Dios 
mio. 2 

3. Ya ves cuánto ruido meten tus enemi- 
gos, y cómo andan con la cabeza erguida los 
que te aborrecen. 


3 Enemigos del Señor llama también Isaias 4 los 
Judios: cap. I, v. 24. San Agustín entiende la voz 
tempus de la Vulgata, del tiempo del castigo Ó su- 
plicio de los malos en la otra vida. i 

+ O también Asiste Dios en el consejo ó tribunal 
de los dioses Ó jueces de la tierra.—Véase Jehová, 
Dioses. 

5 Esto es, la Justicia y las Leyes, bases de toda 
sociedad. 


604 


4. Urdieron contra tu pueblo malvados de- 
signios, y han maquinado contra tus santos. 

5. Venid, dijeron, y borremos esa gente de 
la lista de las naciones, y no quede más me- 
moria del nombre de Israel. 

6. Por cuyo motivo todos unánimes se han 
coligado: á una se han confederado contra tí 

7. los pabellones de los Idumeos y los Is- 
mahelitas, —Moab y los Agarenos. 

8. Gebal, y Ammón, y Amalec: los Filis- 
teos con los Tirios. 

9. Unióse también con ellos el Asirio, é 
hízose auxiliador de los hijos de Lot. 

10. Pero tú, Señor, haz con ellos lo que 
con los Madianitas y con Sísara *, lo mismo 
que con Jabín en el torrente de Cisón. 

11. Perecieron ellos en Endor; vinieron á 
parar en ser estiércol para la tierra. 

12. Trata á sus caudillos como á Oreb y á 
Zeb: y como á Zebee y á Salmana ?,—á todos 
sus príncipes; 

13. los cuales han dicho: Apoderémonos 
del Santuario de Dios como heredad que nos 
pertenece. 

14. Agítalos, oh Dios mío, como á una 
rueda, ó como la hojarasca al soplo del viento. 

15. Como fuego que abrasa una selva, cual 
llama que devora los montes; 

16. así los perseguirás con el soplo de tu 
tempestad, y en medio de tu ira los aterrarás. 

17. Cubre sus rostros de ignominia; que 
así, oh Señor, reconocerán tu nombre. 

18. Avergúencense, y sean conturbados 
para siempre: queden corridos, y perezcan. 

19. Y conozcan que te es propio el nom- 
bre de SEÑOR, ó de Fehová °’, y que sólo tú 
eres el Altísimo en toda la tierra. 


SALMO LXXXIII 


Expresa el Profeta sus ardientes ansias de habi- 
tar en el Tabernáculo de Dios, de que está ale- 
jado. 


1. PARA EL FIN. PARA LOS LAGARES Ó VEN- 
DIMIA. SALMO PARA LOS HIJOS DE CORÉ. 


2. ¡Oh cuán amables son tus moradas, Se- 
ñor de los ejércitos! 

3. Mi alma suspira y padece deliquios, an- 
stando estar en los atrios del Señor.—Trans- 
pórtanse de gozo mi corazón y cuerpo, con- 
templando al Dios vivo. 

4. El pajarillo halló un hueco donde gua- 
recerse, y nido la tórtola para poner sus po- 
luelos, —Tus altares, oh Señor, de los ejér— 
citos, oh Rey mío y Dios mío * ::: 


Judic. 1V, v. 15, 23. 

Jud. Vli,.U.-21, 23: 

Véase Jehová, 

Sean mi casa y mi nido.—Véase Hebraismos. 
„Alude å las espaciosas gradas que había para 
subir al Templo. Habia alli cerca un valle llamado 
valle del llanto ó de las lágrimas. Judic. Il, v. 1 


1 
2 
3 
4 


5 


LIBRO DE LOS SALMOS 


5. Bienaventurados, Señor, los que moran 
en tu casa: alabarte han por los siglos de los 
siglos. 

6. Dichoso el hombre que en tí tiene su 
amparo; y que ha dispuesto en su corazón, 

7. en este valle de lágrimas, los grados pa- 
ra subir hasta el lugar Santo que destinó Dros 
para si”. 

8. Porque le dará su bendición el Legisla- 
dor: y caminarán de virtud en virtud; y el 
Dios de los dioses se dejará ver en Sion. 

9. Oh Señor Dios de los ejércitos oye mi 
oración: escúchala atento, oh Dios de Jacob. 

10. Vuélvete á mirarnos, oh Dios protec- 
tor nuestro, y pon los ojos en el rostro de tu 
Cristo. 

11. Más vale un solo día de estar en los 
atríos de tu Templo, que millares fuera de 
ellos.—He escogido ser el ínfimo en Ja casa de 
Dios *, más bien que habitar en la morada de 
los impíos. 

12. Porque Dios ama la misericordia y la 
verdad: dará el Señor la gracia y la gloria ”. 

13. No dejará sin bienes á los que proce- 
den con inocencia. Oh Señor de los ejércitos, 
bienaventurado el hombre que pone en tí su 
esperanza. 


SALMO LXXXIV 


Ruega el Salmista á Dios que se muestre propicio 
á aquellos que ha librado de la esclavitud. Ha- 
bla con tanta seguridad de la promesa del Me- 
sias, como si la viese ya cumplida. 


1. PARA EL FIN: SALMO PARA LOS HIJOS DE 
CORÉ. 


2. Oh Señor, tú has derramado la bendi- 
ción sobre tu tierra: tú has libertado del cau- 
tiverio á Jacob. 

3. Perdonado has las maldades de tu pue- 
blo: has sepultado todos sus pecados. 

4. Has aplacado ya toda tu ira: has calma- 
do el furor de tu indignación. 

5. Conviértenos, oh Dios, Salvador nues- 
tro, y aparta tu ira de nosotros. 

6. ¿Has de estar por ventura siempre eno- 
jado con nosotros? ¿Has de prolongar tu ira 
de generación en generación? 

7. Oh Dios, volviendo tú el rostro hacia 
nosotros, nos darás vida; y tu pueblo se re- 
gocijará en tí, 

8. Muéstranos, Señor, tu misericordia, y 
danos tu salud. 

9. Haz que escuche yo aquello que me ha- 
blará el Señor Dios: pues él anunciará la paz 


Créese que los Salmos graduales, Ó de los grados, 
se llaman asi por ser los que se cantaban subien- 
do al Templo. 

ë Según el hebreo puede traducirse: estar å la 
puerta, ó ser portero. 

7 A los que le sirvan. 


AAA AA 


á su pueblo: —y á sus santos *, y á los que se 
convierten en corazón. 

10. Así es que su salud estará cerca de los 
quele temen y adoran; y habitará la gloria 
en nuestra tierra. 

11. Encontráronse juntas la misericordia y 
la verdad *; diéronse un ósculo la justicia y 
la paz?, 

12. La verdad brotó en la tierra; y la jus- 
ticia zos ha mirado desde lo alto del cielo. 

13. Por lo que derramará el Señor su be- 
nignidad, y nuestra tierra producirá su fruto. 

14. La justicia marchará delante de él, y 
dirigirá sus pasos. 


SALMO LXXXV 


Oración de David pidiendo socorro contra sus 


enemigos. Profecía de la conversión de los gen- 
tiles. 


ORACIÓN DEL MISMO DAvip. 


I. Inclina, Señor, tu oído á mis ruegos, y 
escúchame: porque me hallo afligido y nece- 
sitado. 

2. Guarda mi vida, puesto que soy santo *. 
Salva, oh Dios mío, á este siervo tuyo que 
tiene puesta en tísu esperanza. 

3. Señor, ten misericordia de mí, porque 
no ceso de clamar á tí todo el día: 

4. Consuela el alma de tu siervo, pues á 
tí, oh Señor, tengo de continuo elevado mi 
espíritu: 

5. Siendo tú, Señor, como eres, suave, y 
benigno, y de gran clemencia para con todos 
los que te invocan. 

6. Oye propicio, oh Señor, mi oración, y 
atiende á la voz de mis ruegos. 

7. A tí clamaré en el día de mi tribula— 
ción, pues tú siempre me has oido benigna- 
mente. 

8. Ninguno hay entre los dioses que pue- 
da, oh Señor, parangonarse contigo: ninguno 
que pueda imitar tus obras. 

9. Las naciones todas, cuantas criaste, ven- 
drán, Señor: y postradas ante tí te adorarán, 
y tributarán gloria á tu Nombre. 


1 Véase Santo, 

2 De las Divinas promesas, especialmente la del 
Mesias. 

3 Véase Justicia, Paz. 

+ O estoy consagrado å ti. —Véase Santo, 

5 San Agustin sospecha si el infierno profundo, ó 
inferior, es el lugar de los condenados. Si este tex- 
to se aplica 4 Cristo significa el limbo ó lugar de 
los santos, 4 donde descendió para sacarlos de 
alli.—Véase Infierno. 

ë De Sion y Moria. —Véase Sion. Estaba el Pro- 
feta como enajenado en la contemplación de las 
grandezas de la Jerusalén celestial; y por eso co- 
mienza como exabrupto 4 hablar de ella. 

ANS ANOS 

8 Rahab significa aqui lo mismo que Egipto: bajo 
este nombre y el de Babilonia promete Dios lareu- 


ANT, TEST. 


SALMO LXXXVI 605 


10. Porque tú eres el grande: tú el hacedor 
de maravillas; tú solo eres Dios. 

11. Guíame, Señor, por tus sendas, y yo 
caminaré según tu verdad: alégrese mi cora- 
zón de modo que respete tu Nombre. 

12. Alabarte hé, oh Señor Dios mío, con 
todo mi corazón, y glorificaré eternamente tu 
Nombre: 

13. Porque es grande tu misericordia para 
conmigo, y has sacado mi alma del infierno 
profundo *. 

14. Oh Dios, conspirado han contra mí los 
impíos: y una reunión de poderosos ha aten- 
tado á mi vida; sin atender á que tú te hallas 
presente. 

15. Pero tú, Señor Dios, compasivo y be- 
néfico, paciente, misericordiosísimo y veraz, 

16. vuelve hacia mí tu rostro, y tenme lás- 
tima; da tu imperio á tu siervo, y pon en 
salvo al hijo de tu esclava. 

17. Obra algún prodigio á favor mío, para 
que los que me aborrecen, vean con confu- 
sión suya, como tú, oh Señor, me has soco- 
rrido y consolado. 


SALMO LXXXVI 


Gloria y grandeza de Jerusalén, imagen de la 
Iglesia. 


I. Å LOS HIJOS DE CORÉ. SALMO Y CÁNTICO. 


Sobre los montes santos * está Ferusalén 
fundada. 

2. Ama el Señor las puertas de Sion más 
que todos los tabernáculos de Jacob. 

3. Gloriosas cosas se han dicho de tí, oh 
ciudad de Dios ”. 

4. Yo haré memoria de Rahab * y de Ba- 
bilonia, gentes que tienen noticia de mí. —Hé 
aquí que los Filisteos, los de Tiro y el pueblo 
de los Etíopes, todos ésos allí estarán. 

5. ¿No se dirá entonces de Sion: Hombres 
y más hombres han nacido en ella *; y el 
mismo Altísimo es quien la ha fundado +°? 

6. Solo el Señor podrá contar en sus listas 
de los pueblos y de los príncipes, el número 
de los que han morado en ella. 


nión de todas las gentes en la nueva Sion. En el 
salmo LXXXVIIL, v, 11, y en el cap. Ll, de Isaias, 
v. 9, en que el texto hebreo dice Rahab, cognom- 
bre del Egipto, la Vulgata tradujo superbum. 

° Homo et homo, etc, Puede hacer este sentido: 
«Pues qué ¿no dirá cualquier hombre á Sion que 
«ha nacido un hombre en ella, y que ese mismo 
«hombre la fundó, y que es el Altisimo?» Carvajal, 
Aquella oscuridad con que el Espiritu santo quiso 
dictar ciertos pasajes misteriosos de las Escrituras, 
debe siempre conservarla el traductor, como diji- 
mos en el Discurso preliminar å esta versión; pues 
semejante oscuridad infunde mayor respeto å las 
palabras de Dios, y aviva el espíritu de humildad 
con que deben leerse. 

19 Y hecho tan populosa. 


41 


606 


7. Llenos de gozo están, o% Sron, todos 
cuantos en tí habitan ?. 


SALMO LXXXVII 


El Profeta representa 4 Dios la enormidad de sus 
trabajos, débil figura de los del Redentor en su 
pasión. 


CÁNTICO Y SALMO. 1. PARA LOS HIJOS DE 
CoRÉ, HASTA EL FIN, SOBRE MAHELET; PARA 
CANTARSE ALTERNATIVAMENTE. INSTRUCCIÓN 
DE EmÁN EZRAITA. 


2. Señor Dios de mi salud, día y noche es- 
toy clamando en tu presencia. 

3. Sea recibida mi oración en tu presencia : 
da oídos á mi súplica; 

4. porque mi alma está harta de males, y 
tengo ya un pie en el sepulcro. 

5. Ya me cuentan entre los muertos: he 
venido á ser como un hombre desamparado 
de todos, 

6. manumitido entre los muertos *: —como 
los acuchillados que yacen en los sepulcros; y 
de quienes no te acuerdas ya, como desecha- 
dos de tu mano. 

7. Pusiéronme en un profundo calabozo, en 
lugares tenebrosos, entre las sombras de la 
muerte. 

8. Tu furor carga de firme sobre mí, y has 
hecho que se estrellaran en mí todas las olas. 

9. Alejaste de mí mis conocidos: miráron— 
me como objeto de su abominación.—Cogido 
estoy, y no hallo salida: 

10. Me flaquearon de miseria los ojos.—A 
tí clamé, oh Señor, todo el día: hacia tí tuve 
extendidas mis manos. 

11. ¿Harás tú por ventura milagros en fa- 
vor de los finados? ¿Acaso los médicos los re- 
sucitarán, para que canten tus alabanzas? 

12. ¿Habrá tal vez alguno que en el sepul- 
cro publique tus misericordias, ó desde la tum- 
ba tu verdad? 

13. ¿Cómo han de ser conocidas en las ti- 
nieblas tus maravillas, ni tu justicia en la re- 
gión del olvido? 

14. Poreso yo clamo á tí, oh Señor, y me 
adelanto á la aurora para presentarte mi ora- 
ción. 

15. ¿Por qué, oh Señor, desechas mis rue- 
gos y me escondes tu rostro? 

16. Yo viví pobre, y criéme en trabajos 
desde mi tierna edad: no bien fuí ensalzado, 
cuándo me ví humillado y abatido. 


1 Puede traducirse: ¡Oh dichosa Sion! Cuantos ha- 
bitan dentro de tí, rebosan alegría. 

* O también: Yo soy libre, ó estoy libremente en- 
tre los muertos. Solamente puede decirse esto pro- 
piamente de Jesucristor pues murió porque quiso, 
ó libre y voluntariamente; y resucitó por su pro- 
pia virtud. 


LIBRO DE LOS SALMOS 


17. Sobre mí ha recaido tu ira; y tus te- 
rrores me conturbaron. 

18. Inúndanme éstos cada día como ave- 
nidas de agua; me cercan todos á una. 

19. Has alejado de mí á mis amigos, pa- 
rientes y conocidos, por causa de mis desas- 


LES; 


SALMO LXXXVIII 


El reino de David perpetuado para siempre en su 
descendiente el Mesias; de cuya pasión y muer- 
te habla el Profeta, y por cuya venida ruega á 
Dios. 


1. INSTRUCCIÓN DE ETÁN EZRAITA. 


2. Cantando me estaré eternamente las 
misericordias del Señor.—A hijos y nietos 
haré notoria por mi boca tu fidelidad. 

3. Porque tú dijiste: La misericordia esta- 
rá eternamente firme en los cielos, y en ellos 
tendrá seguro apoyo * tu veracidad. 

4. Tengo hecha alianza (dijiste) con mis 
escogidos; he jurado á David, siervo mío, di- 
ciendo: 

5. Apoyaré eternamente tu descendencia, 
—y haré estable tu trono de generación en 
generación *. 

6. Oh Señor, los cielos celebrarán tus ma- 
ravillas; como también * tu verdad en la con- 
gregación de los santos. 

7. Porque ¿quién hay en los cielos, que 
pueda igualarse con el Señor? ¿quién entre 
los hijos de Dios es semejante á él? 

8. ¿á Dios, al cual ensalza y glorifica toda 
la corte de los santos; grande y terrible sobre 
todos los que asisten en torno de él? 

9. ¿Quién como tú, oh Señor Dios de los 
ejércitos? Poderoso eres, Señor, y está siem- 


pre en torno de tí tu verdad. 


10. Tú tienes señorío sobre la bravura del 
mar: y el alboroto de sus olas tú le sosiegas. 

11. Tú abatiste al soberbio, como á uno 
que está herido de muerte: con tu fuerte bra- 
zo disipaste tus enemigos. 

12. Tuyos son los cielos, y tuya es la tier- 
ra, tú fundaste el mundo y cuanto él con- 
tiene: 

13. El aquilón y el mar tú los criaste *.— 
El Tabor y el Hermón saltarán de gozo en tu 
Nombre. 

14. Lleno de fortaleza está tu brazo.—Os- 
tente su robustez la mano tuya, y sea ensal- 
zada tu diestra. 

15. Justicia y equidad son las bases de tu 


* La palabra hebrea ¡29M takin significa poner á 
plomo una cosa, afirmarla, etc. 

e AR 

3 El etenim que usa aquí la Vulgata corresponde 
á la partícula hebrea 5N af, que es conjuntiva como 
el et ó etiam. 


* O también: ambos hemisferios obra son de tus 
manos. 


4. 


trono.—La misericordia y la verdad van siem- 
pre delante de tí. 


16. Dichoso el pueblo que sabe alegrarse 


-en 11.—Oh Señor, á la luz de tu rostro cami- 


narán Zus hijos, 

17. y todo el día se regocijarán en tu Nom- 
bre, y mediante tu justicia serán ensalzados. 

18. Puesto que tú eres la gloria de tu for- 
taleza, y por tu buena voluntad se ensalzará 
nuestro poder. 

19. Porque nos ha tomado por suyos el Se- 
ñor, y el Santo de Israel que es nuestro Rey. 

20. Entonces hablaste en visión á tus san- 
tos, y dijiste t: Yo tengo preparado en un 
hombre poderoso el socorro; y he ensalzado á 
aquel que escogí de entre mi pueblo. 

21. Hallé á David, siervo mío: ungíle con 
mi óleo sagrado. 

22. Mi mano le protegerá; y fortalecerle ha 
mi brazo. 

23. Nada podrá adelantar contra él el ene- 
migo, no podrá ofenderle más el hijo de la 
iniquidad. 

24. Y exterminaré desu presencia á sus 
enemigos, y pondré en fuga á los que le abo- 
rrecen, 

25. Le acompañarán mi verdad y mi cle- 
mencia: y en mi Nombre será exaltado su 
poder. 

26. Y extenderé su mano sobre el mar, y 
su diestra sobre los ríos ?. 

27. El me invocará, diciéndome: Tú eres 
mi padre ?, mi Dios, y el autor de mi salud; 

28. y yo le constituiré á él primogénito *, 
y el más excelso entre los reyes de la tierra. 

29. Eternamente le conservaré mi miseri- 
cordia: y la alianza mía con él será estable. 

30. Haré que subsista su descendencia por 
los siglos de los siglos, y su trono mientras 
duren los cielos. 

31. Que si sus hijos abandonaren mi Ley, 
y no procedieren conforme á mis preceptos; 

32. si violaren mis justas disposiciones, y 
dejaren de observar los mandamientos míos; 
` 33. yo castigaré con la vara de mi justicia 
sus maldades, y con el azote sus pecados. 

34. Mas no retiraré de él mi misericordia; 
ni faltaré jamás á la verdad de mis promesas. 

35. No violaré mi alianza, ni retractaré las 
promesas que han salido de mi boca. 

36. Una vez para siempre juré por mi san- 
to Nombre, que no faltaré á lo que he pro- 
metido á David: 

37. Su linaje durará eternamente; 

38. y su trono resplandecerá para siempre 
en mi presencia, como el sol, y como la luna 


1 ] Reg, XVI, v. 1, 12.—4ct,XIII, v. 22. 

AFA CI AS UN TO. q 

3 Rom. VII, v. 29.—Hebr. 1, v. 5, 13.—1I Corint. 
XV, v. 24.— Ephes. 1, v. 21.— Colos. ll, v. 10. 

* Véase Primogénito. 

$ JI Reg. VII, v. 16.— Gen. IX, v. 13 

$ Estas quejas amorosas que los Israelitas, cau- 


SALMO LXXXIX 607 


llena, y como el 1rís, testimonio fiel en el 
cielon, 

39. Con todo eso, Señor, tú has desechado 
y despreciado á tu Ungido: te has irritado 
contra él, 

40. Has anulado la alianza con tu siervo: 
has arrojado por el suelo su sagrada diadema °. 

41. Todas sus cercas las has destruido, y su 
fortaleza la has convertido en espanto. 

42. Saquéanle cuantos pasan por el cami- 
no: está hecho el escarnio de sus vecinos. 

43. Has exaltado el poder de los que le 
oprimen, y llenado de contento á todos sus 
enemigos. 

44. Tienes embotados los filos de su espa- 
da, y no le has auxiliado en la guerra. 

45. Aniquilaste su esplendor, y has hecho 
pedazos su solio, 

46. Acortado has los florídos días de su 
vida: tiénesle cubierto de ignominia. 

47. ¿Hasta cuándo, Señor, te has de mos- 
trar continuamente adverso? ¿Hasta cuándo 
arderá como fuego tu indignación? 

48. Acuérdate cuán debil es mi sér. ¿ Aca- 
so tú has criado en vano todos los hijos de los 
hombres ?? 

49. ¿Qué hombre hay que haya de vivir 
sin ver jamás la muerte? ¿Quién podrá sacar 
á su alma del poder del infierno, ó de la 
muerte? 

50. ¿Señor, dónde están tus antiguas mise- 
ricordias, que prometiste con juramento á 
David, tomando tu verdad por testigo *? 

51. Ten presente, oh Señor, los oprobios 
que tus siervos han sufrido de varias nacio- 
nes, oprobios que tengo sellados en mi pecho. 

52. Oprobios con que nos dan en rostro, 
Señor, tus enemigos, quienes nos echan en 
cara la mutación de tu Ungido. 

53. Bendito sea el Señor para siempre ¡Así 
sea! ¡Así sea! 


SALMO LXXXIX 


Son los años de nuestra vida pocos, y están llenos 
de miserias; por lo mismo implora el Profeta la 
Divina misericordia. 


1. ORACIÓN DE MorsÉs, VARÓN DE Dios. 


Señor, en todas épocas has sido tú nuestro 
amparo. 

2. Tú, oh Dios, eres antes que fuesen he- 
chos los montes, ó se formara la tierra y el 
mundo universo: eres abeterno y por toda la 
eternidad. 


tivos en Babilonia, dirigen 4 Dios, no deben en- 
tenderse rigurosamente 4 la letra; sino bajo la 
figura hipérbole, ó como expresiones nacidas de un 
ánimo lleno de amargura. 

7 Otros traducen: ¿Acaso no has sujetado tú å la 
vanidad ò miseria? etc. 


IN AU 


608 


3. No reduzcas el hombre al abatimiento; 
pues que dijiste: Convertíos, oh hijos de los 
hombres. 

4. Porque mil años son ante tus ojos como 
el día de ayer que ya pasó, y como una de las 
vigilias de la noche*: 

5. Una nada son todos los años que vive. 

6. Dura un día como el heno: florece por 
la mañana, y se pasa; por la tarde inclina la 
cabeza, se deshoja, y se seca °. 

7. Al rededor de tu ira hemos desfallecido, 
y á la fuerza de tu furor quedamos consu- 
midos. 

8. Has colocado nuestras maldades delante 
de tus ojos, y nuestra conducta al resplandor 
de tu semblante. 

9. Por eso todos nuestros días se han des- 
vanecido, y nosotros venimos á fallecer por 
tu enojo.—Como una tela de araña serán re- 
putados nuestros años. 

10. Setenta años son los días de nuestra vi- 
da;—cuando más, ochenta años en los muy 
robustos; lo que pasa de aquí achaques y do- 
lencias.—Según esto, presto seremos arreba- 
tados, pues va llegando ya la debilidad de Za 
vejez. 

11. Mas ¿quién podrá conocer la grandeza 
de tu ira, ni comprender cuán terrible es tu 
indignación? 

12. Danos, pues, á conocer el poder de tu 
diestra, y concédenos un corazón instruido en 
la sabiduría. 

13. Vuélvete hacía nosotros, Señor. ¿Hasta 
cuándo źe mostrarás arado? Sé tú exorable 
para con tus siervos. 

14. Bien presto seremos colmados de tus 
misericordias; y nos regocijaremos y recreare- 
mos todos los días de nuestra vida. 

15. Alegrarnos hemos por los días en que 
tú nos humillaste, por los años que sufrimos 
miserias ?, 

16. Vuelve los ojos hacia tus siervos, á 
estas obras tuyas *; y dirige tú á sus hijos. 

17. Y resplandezca sobre nosotros la luz del 
Señor Dios nuestro: y endereza en nosotros 
las obras de nuestras manos, y da buen éxito 
á nuestras empresas. 


SALMO XC 


El justo que confía en Dios, vence todos los 
peligros, 


ALABANZA Y CANTICO DE DAVID. 


1. El quese acoge al asilo del Altísimo, 
descansará siempre bajo la protección del Dios 
del cielo, 


> Que dura tres horas.—Véase Noche, 
Esto se ve bien en los países cálidos. 

* San Jerónimo tradujo: 4légranos por los días en 
que nos afligiste, y por los años en que hemos experi- 
mentado males: traducción más clara, y que en nada 
se opone al texto hebreo, 


LIBRO DE LOS SALMOS 


2. El dirá al Señor: Tú eres mi amparo y 
refugio; el Dios mío en quien esperaré. 

3. Porque él me ha librado del lazo de los 
cazadores y de terribles adversidades. 5 

4. Con sus alas te hará sombra; y debajo 
de sus plumas estarás confiado ”. 

s. Su verdad te cercará como escudo: no 
temerás terrores nocturnos, 

6. ni la saeta disparada de día; ni al ene- 
migo que anda entre tinieblas, mi los asaltos 
del demonio en medio del día. 

7. Caerán á tu lado 2zquierdo mil saetas 
y diez mil á tu diestra; mas ninguna te toca- 
rá á tí. 

8. Tú lo estarás contemplando con tus ro- 
pios ojos, y verás el pago que se da á los pe- 
cadores, y exclamarás: 

9. ¡Oh, y cómo eres tú, oh Señor, mi es- 
peranza! Tú, o% justo, has escogido al Altísi- 
mo para asilo tuyo. 

10. No llegará á tí el mal, ni el azote se 
acercará á tu morada. 

11. Porque él mandóá sus ángeles que cui- 
dasen de tí: los cuales te guardarán en cuan- 
tos pasos dieres. 

12. Te llevarán en las palmas de sus ma- 
nos; no sea que tropiece tu pie en alguna pie- 
dra. 

13. Andarás sobre áspides y basiliscos, y 
hollarás los leones y dragones: 

14. Ya que ha esperado en mí, yo le libra- 
ré: yo le protegeré, pues que ha conocido ó 
adorado mi Nombre. 

15. Clamará á mí, y le oiré benigno. Con 
él estoy en la tribulación: pondrele en salyo, 
y llenarle hé de gloria. 

16. Le saciaré con una vida muy larga; y 
le haré ver el Salvador que enviaré. 


SALMO XCI 


Celébrase en este salmo la bondad y la justicia de 
Dios en todas las obras. 


SALMO Y CÁNTICO. 1. PARA EL DÍA DEL SÁ- 
BADO. 


2. Bueno es tributar alabanzas al Señor; y 
salmear á tu Nombre, oh Altísimo; 

3. celebrando por la mañana tu misericor- 
dia, y por la noche tu verdad: 

4. Acompañando el canto con el salterio de 
diez cuerdas, y con el sonido de la cítara. 

5. Porque me has recreado, oh Señor, con 
tus obras: y al contemplar las obras de tus 
manos salto de placer ê. 

6. ¡Cuán grandes son, Señor, tus obras! 


* A tus hechuras ú obras de tus manos. 

3 Deut. XXXIL, v. 11. 

ë Las criaturas manifiestan claramente la sabi- 
duria, el poder y la infinita bondad de Dios. Pero, 
como advierte San Agustin, no es la criatura la que 
nos ha de deleitar, sino Dios en la criatura. 


x 
N 
q 
$; 


AS OS a e 


¡Cuán insondable la profundidad de tus de- 
signios! 

7. El hombre insensato no conoce estas co- 
sas, ni entiende de ellas el necio. 

8. Apenas los pecadores brotarán como el 
heno, y brillarán todos los malvados *,—cuan- 
do perecerán para siempre. 

9. Pero tú, oh Señor, serás eternamente el 
Altísimo. 

JO. Así es, Señor, que tus enemigos, sí, tus 
enemigos perecerán, y quedarán disipados 
cuantos cometen la maldad. 

11. Y mi fortaleza se levantará como la del 
unicornio, y mi vejez será vigorizada por la 
abundancia de tus misericordias. 

12. Y miraré con desprecio * á mis enemi- 
gos, oiré hablar síx susto delos revoltosos que 
maquinan contra mí ?, 

13. Florecerá como la palma el varón jus- 
to, y descollará cual cedro del Líbano. 

14. Plantados Zos justos en la casa del Se- 
ñor, en los átrios de la casa de nuestro Dios 
florecerán *. 

I5. Y aun en su lozana vejez se multipli- 
carán; y se hallarán con vigor y robustez, 

16. para predicar que el Señor Dios nues- 
tro es justo, y que no hay en él ni sombra de 
iniquidad. 


SALMO XCII 


Celebra el Profeta la gloria del reino del Mesias. 


SALMO Y CÁNTICO DEL MISMO DAVID PARA 
LA VÍSPERA DEL SÁBADO, QUE ES CUANDO FUÉ 
CRIADA LA TIERRA. 


1, El Señor reinó *; revistióse de gloria, 
armóse de fortaleza, y se ciñó todo de ella.— 
Asentó también firme la redondez de la tie- 
rra, y no será conmovida. 

2. Desde entonces quedó, o% Señor, prepa- 
rado tu solio; y tú eres desde la eternidad. 

3. Alzaron los ríos, oh Señor, levantaron 
los ríos su voz: alzaron el sonido de sus olas, 

4. con el estruendo de las muchas aguas, 
Maravillosas son las encrespaduras del mar; 
más admirable es el Señor en las alturas. 

5. Tus testimonios se han hecho por ex- 
tremo creibles. La santidad debe ser, Señor, 
el ornamento de tu casa por la serie de los 
siglos. 


1 O habrán descollado, ó hecho su papel en el 
mundo por un breve tiempo, cuando, etc, 

2 Y miraré por encima del hombro. : 

3 Oiré hablar luego de su castigo, ó de su ruina. 

* Y se harán frondosos. 

5 O también: comenzó á reinar, ó tomó posesión del 
reino. Jesucristo triunfante de la muerte tomo po- 
sesión del reino eterno, 


SALMO XCIII 609 


SALMO XCIII 


De la justicia y providencia de Dios en el castigo 
de los malos y en el premio de los buenos. 


SALMO DEL MISMO DAVID PARA EL CUARTO 
DÍA DE LA SEMANA. 


1. El Señor /Fehová) es el Dios de las 
venganzas; y el Dios de las venganzas ha 
obrado con independiente libertad. 

2. Haz, pues, brillar tu grandeza, oh Juez 
supremo de la tierra; da su merecido á los so- 
berbios. 

3. ¿Hasta cuándo, Señor, los pecadores, 
hasta cuándo han de estar vanagloriándose? 

4. ¿Charlarán, hablarán inicuamente, se 
jactarán siempre todos los que obran la ini- 
quidad. 

5. ¡Ah! Señor, ellos han abatido á tu pue- 
blo, han devastado tu heredad. 

6. Han asesinado á la viuda y al extranje- 
ro, y han quitado la vida al huérfano. 

7. Y dijeron: No le verá el Señor;*no sa- 
brá nada el Dios de Jacob. 

8. Reflexionad, oh hombres los más insen- 
satos del pueblo, entrad en conocimiento; te- 
ned finalmente cordura, vosotros mentecatos: 

9. Aquel que ha dado los oídos, ¿no oirá? 
El que ha dado los ojos, ¿no verá? 

10. ¿No os ha dellamar á juicio, el que cas- 
tiga á todas las naciones? ¿aquel que da la 
ciencia al hombre? 

11. Conoce el Señor los pensamientos de 
los hombres, y cuán vanas son sus ideas. 

12. Bienaventurado el hombre á quien tú, 
oh Señor, habrás instruido y amaestrado en 
tu Ley, 

13. para hacerle menos penosos * los días 
aciagos, mientras tanto que al pecador se le 
abre la fosa. 

14. Porque no ha de abandonar el Señor á 
su pueblo; ni dejar desamparada su heredad; 

I5. sino que el juicio se ejercerá con justi- 
cia, y le seguirán todos los rectos de cora- 
zón ”. 

16. Mas entre tanto ¿quién se pondrá de mi 
parte contra los malvados? ¿quién saldrá á 
favor mío contra los que obran la iniquidad? 

17. ¡Ah! Si el Señor no me hubiese soco- 
rrido, seguramente sería ya el sepulcro mi 
morada. 

18. Si yo, oh Señor, te decía: Mi pie va á 
resbalar; acudía á sostenerme tu misericor= 
dia. 


€ Ut mitiges ei, etc. Parece que debe suplirse en 
la Vulgata dolorem, ú otra palabra semejante; pero 
hemos traducido con una frase castellana el ver- 
bo mitiges: al cual corresponde la palabra hebrea 
vpn lebaschquit, que significa dar reposo. r 

7 Algunos traductores advierten que el relativo 
qui de la Vulgata es superfluo. 


610 
19. A proporción de los muchos dolores 

que atormentaron mi corazón, tus consuelos 

llenaron de alegría á mi alma. 

20. Porque ¿acaso estás tú sentado en al- 

gún tribunal injusto, cuando nos impones 

penosos preceptos *? 4 

21. Andan /os malvados á caza del justo, y 
condenan la sangre inocente. 

22. Pero el Señor me ha servido de refu- 
gio: ha sido mi Dios el sostén de mi espe- 
ranza. 

23. Y hará caer sobre ellos la pena de sus 
iniquidades; y por su malicia los hará pere- 
cer. Destruirálos el Señor Dios nuestro. 


SALMO XCIV 


Exhorta el Profeta 4 los hombres á adorar 4 Dios 
y obedecerle, acordándoles los beneficios del 
Señor. 


ALABANZA Ó CÁNTICO DEL MISMO DAVID. 


1. Venid, regocijémonos en el Señor: can- 
temos con júbilo las alabanzas del Dios, Sal- 
vador nuestro. 

2. Corramos á presentarnos ante su acata- 
miento, dándole gracias, y entonando himnos 
á su gloria. 

3. Porque el Señor es el Dios grande, y un 
Rey más grande que todos los dioses °. 

4. Porque en su mano tiene toda la exten- 
sión de la tierra, y suyos son los más encum- 
brados montes. . 

5. Suyo es el mar, y obra es de sus manos; 
y hechura de sus manos en la tierra. 

6. Venid, pues, adorémosle; postrémonos, 
derramando lágrimas en la presencia del Se- 
ñor que nos ha criado; 

7. pues él es el Señor Dios nuestro, y nos- 
otros el pueblo á quien él apacienta, y ovejas 
de su grey. 

8. Hoy mismo, si oyereis su voz, guardaos 
de endurecer vuestros corazones ?; 

9. como sucedió, dice el Señor, cuando me 
provocaron á ira, entonces que hicieron prue- 
ba de mí en el Desierto: en donde vuestros 
padres me tentaron, probáronme, y vieron 
mis obras. 

10. Por espacio de cuarenta años estuve 
irritado contra esta raza de gente, y decía: 
Siempre está descarriado el corazón de este 
pueblo. 

11, Ellos no conocieron * mis caminos; por 
lo que juré, airado, que no entrarían en mi 
reposo ”. 


1 Quizá se traduciria mejor: ¿Será su trono trono 
de iniquidad, de donde salgan órdenes (0 leyes) que no 
podamos cumplir? Esto es, ¿serás tan injusto que 
nos dejes sin tu auxilio para poder cumplir los 
preceptos difíciles que nos impones? No por cierto, 

* Al fin de este verso añade San Jerónimo las 
siguientes palabras: Quoniam non repellet Dominus 
plebem suam que la Iglesia ha adoptado al rezar es- 
te salmo al principio del oficio eclesiástico. 


LIBRO DE LOS SALMOS 


SALMO XCV 


Convida el Profeta 4 todas las naciones á adorar 
al Mesias, que será juez de todos los hombres. 


CÁNTICO DEL MISMO DAVID CANTADO 
I. CUANDO SE REEDIFICÓ LA CASA DE Dios 
DESPUÉS DE LA CAUTIVIDAD *. 


Cantad al Señor un cántico nuevo: regio- 
nes todas de la tierra, cantad al Señor: 

2. Cantad al Señor, y bendecid su Nom- 
bre: anunciad todos los días la salvación que 
de él viene. 

3. Predicad entre las naciones su gloria, y 
sus maravillas en todos los pueblos; 

4. porque grande es el Señor, y digno de 
infinita alabanza ; terrible sobre todos los 
dioses ”. 

5. Porque todos los dioses de las naciones 
son demonios *; pero el Señor es el que crió 
los cielos. 

6. La gloria y el esplendor están al rededor 
de él: brillan en su Santuario la santidad y 
la magnificencia. 

7. Oh vuestras familias de las naciones, 
venid á ofrecer al Señor; venid á ofrecerle 
honra y gloria °. 

8. Tributad al Señor la gloria debida á su 
Nombre.—Llevad ofrendas, y entrad en sus 
atrios: 

9. Adorad al Señor en su santa morada.— 
Conmuévase á su vista toda la tierra. 

10. Publicad entre las naciones que ya rei- 
na el Señor.—Porque él afirmó el orbe, el 
cual jamás se ladeará: juzgará á los pueblos 
con equidad. 

11. Alégrense los cielos, y salte de gozo la 
tierra, conmuévase el mar, y cuanto en sí 
contiene. 

12. Muestren su júbilo los campos, y todas 
las cosas que hay en ellos. —Los árboles todos 
de las selvas manifiesten su alborozo. 

13. A la vista del Señor, porque viene: 
viene, sí, á gobernar la tierra. —Gobernará la 
redondez de la tierra con justicia: gobernará 
los pueblos con su verdad *”, 


SALMO XCVI 


Profetiza David el establecimiento del reino espi- 
ritual de Jesucristo, y exhorta 4 los hombres 4 
prepararse para entrar en él. Puede también 
entenderse este salmo de la segunda venida de 
Jesucristo al mundo. 


I. SALMO DE DAVID, CUANDO FUÉ RESTAU- 
RADA SU TIERRA. 


Hebr. 11, vw, 7. 
O no quisieron seguir, 
En la tierra que les tengo prometida. 
Paral, XVI, v. 23. 
Que los necios adoran. 
En el hebreo; son nada, ó idolos vanos € inú- 
tiles, 
Otros traducen: á rendirle parias y homenaje. 
1% Según su Ley santa, y según sus promesas. 


3 
4 
ð 
6 
7 
8 


El Señor es el que reina: regocíjese la tie- 
rra; muestre su júbilo la multitud de islas, 

2. Circuido está de una densa y obscura 
nube; justicia y juicio son el sostén * de su 
trono. 

3. Fuego irá delante de él, que abrasará 
por todas partes á sus enemigos ?, 

4. Alumbrarán sus relámpagos el orbe: 
viólo y se estremeció la tierra, 

5. Derritiéronse, como cera, los montes á 
la presencia del Señor: á la presencia del Se- 
ñor se derretirá la tierra toda. 

6. Anunciaron los cielos su justicia; y to- 
dos los pueblos vieron su gloria. 

7. Confúndanse todos los adoradores de los 
ídolos y cuantos se glorian en sus simulacros: 
—Adorad al Señor vosotros todos, oh ánge- 
les suyos °; 

8. Oyólo Sion, y llenóse de alborozo.— 
Saltaron de alegría las hijas de Judá en vis- 
ta, oh Señor, de tus juicios: 

9. Porque tú eres el Señor Altísimo sobre 
toda la tierra: tú eres infinitamente más ele- 
vado que todos los dioses *. 

10. Oh vosotros los que amais al Señor, 
aborreced el mal. El Señor guarda las almas 
de sus santos: librarlas ha de las manos del 
pecador. 

11. Amaneció la luz al justo, y la alegría á 
los de recto corazón. 

12. Alegraos, xes, oh justos, en el Señor, 
y celebrad con alabanzas su santa memoria. 


SALMO XCVII 


Sigue el mismo argumento del salmo precedente, 


I. SALMO DEL MISMO DAVID. 


Cantad al Señor un cántico nuevo; porque 
ha hecho maravillas. —Su diestra misma y su 
santo brazo han obrado su salvación ”. 

2. El Señor ha hecho conocer su Salvador: 
ha manifestado su justicia á los ojos de las 
naciones. 

3. Ha tenido presente su misericordia y la 
verdad de sus promesas á favor de la casa de 
Israel.—Todos los términos de la tierra han 
visto la salvación que nuestro Dios nos ha 
enviado. a 

4. Cantad, pues, festivos himnos á Dios to- 
das las regiones de la tierra: cantad y saltad 
de alegría, y salmead. 

5. Salmead á gloría del Señor con la cíta- 
ra, con la cítara y con voces armoniosas, 


1 San Jerónimo en vez de correctio que se lee en 
la Vulgata, puso firmamentum. 

3 11 Petr. 111, v. 12.—1U Thes. 1, v. 8. 

3 Hebr. 1, v. 6. 

+ Los ángeles, ó potestades criadas. En el he- 
breo se usa aqui, y en el v. 7, la voz Elohim. 

5 Otros traducen: Salvóle 4 si mismo su diestra y 
su santo brazo. 


SALMO XCIX 611 


.6. al eco de las trompetas de metal y al so- 
nido de bocinas.-—Mostrad vuestro alborozo 
en la presencia de este Rey que es el SEÑOR. 

7. Conmuévase de gozo el mar y cuanto en 
él se encierra: la tierra toda con todos sus ha- 
bitantes., 

8. Los ríos aplaudirán con palmadas: los 
montes á una saltarán de contento, 

9. á la vista del Señor: porque viene á go- 
bernar * la tierra. —El juzgará el orbe terrá- 
queo con justicia y á los pueblos con rectitud. 


SALMO XCVIII 


Celebra el Salmista el reino de Dios y de su Cris- 
to; y convida á todos los hombres 4 reconocer 
á este Dios supremo, á quien sirvieron Moisés, 
Aarón y demás profetas. 


I. SALMO DEL MISMO DAVID. 


Reina ya el Señor; estremézcanse los pue- 
blos: reina ya aquel que está sentado sobre 
querubines; agítese la tierra ”. 

2. El Señor en Sion * es grande: elevado 
está sobre todos los pueblos. 

3. Tributen gloria á tu grande Nombre, 
por cuanto él es terrible y santo; 

4. y la gloria del rey está en amar la justi- 
cia.—Tú estableciste leyes rectísimas; tú ejer- 
ciste el juicio y la justicia en el pueblo de 
Jacob. 

5. Ensalzad al Señor Dios nuestro, y ado- 
rad el Arca, estrado de sus pies: porque él es 
el Santo. 

6. Moisés y Aarón entre sus sacerdotes, y 
Samuel el más distinguido entre los que in- 
vocaban su Nombre:—ellos clamaban al Se- 
ñor, y el Señor les oía benigno: 

7. Hablábales desde una columna de nube. 
—Observaban sus mandamientos y el fuero 
que les había dado. 

8. Oh Señor Dios nuestro, tú atendías á 
sus ruegos: fuísteles propicio, oh Dios, aun 
vengando todas las injurias que Ze hacían °. 

9. Ensalzad al Señor nuestro Dios, y ado- 
radle en su-santo Monte; porque el Señor 
Dios nuestro es el Santo for excelencia. 


SALMO XCIX 


Exhorta el Profeta 4 toda la tierra 4 alabar 4 Dios 
en su iglesia. Profecía de la vocación de los gen- 
tiles. 


1. SALMO DE LA ALABANZA, 


En la Escritura juzgar y gobernar significan mu- 
chas veces lo mismo.— Véase Juicio, 

1 Enfurézcanse ahora cuanto quieran los pueblos 
idólatras, etc. 

8 Que tiene su solio en Sion, etc. 

9 O también: Usaste con ellos de misericordia, al 
tiempo que castigabas todas sus faltas, Martini. 


612 


2. Moradores todos de la tierra, cantad con 
júbilos las alabanzas de Dios: servid al Señor 
con alegría. —Venid llenos de alborozo á pre- 
sentaros ante su acatamiento. 

3. Tened entendido que el Señor, ó Fehovd, 
es el único Dios. El es el que nos hizo, y no 
nosotros á nosotros mismos.—Oh tú, pueblo 
suyo, vosotros ovejas á quien él apacienta, 

4. entrad por sus puertas cantando alaban- 
zas, venid á sus atrios entonando himnos, y 
tributadle acciones de gracias. —Bendecid su 
Nombre; 

5. porque es un Señor lleno de bondad: es 
eterna su misericordia; y su verdad resplan- 
decerá de generación en generación. 


SALMO C 


Retrato de un rey pio y justo, en que deben mi- 
rarse los principes para el gobierno de sus es- 
tados. 


I. SALMO DEL MISMO DAVID. 


Cantaré, Señor, las alabanzas de tu mise- 
ricordia y de tu justicia: 

2. Las cantaré al son de instrumentos mú- 
sicos: y estudiaré el camino de la perfección. 
¿Y cuándo vendrás á mí para fortalecerme? 
—He vivido con inocencia de corazón en me- 
dio de mi familia. 

3. Jamás he puesto la mira en cosa injusta: 
he aborrecido á los transgresores de la Ley. 

4. Conmigo no han tenido cabida hombres 
de corazón depravado: ni he querido conocer 
al que con su proceder maligno se desviaba 
de mí. 

5. Al que calumniaba secretamente á su 
prójimo, á éste tal le he perseguido.—No ad- 
mitía en mi mesa á hombres de ojos altane- 
ros y de corazón insaciable. 

6. Dirigí mi vista en busca de los hombres 
fieles del país, para que habiten conmigo: los 
que procedían irreprehensiblemente, esos eran 
mis ministros, 

7. No morará en mi casa el que obra con 
soberbia ó dolo; ni hallará gracia en mis ojos 
aquel que habla iniquidades. 

8. Al levantarme por la mañana mi primer 
cuidado era exterminar á todos los pecadores 
del país; para extirpar de la ciudad del Señor 
á todos los facinerosos *, 


* A todos los pecadores incorregibles, Rom. XII, 
v. 4 

2 Que ni acierto 4 tomar el alimento. 

2 Que tiene su morada en los agujeros de un 
edificio arruinado. 

* Alude á la ceniza que esparcian sobre su ca- 


LIBRO DE LOS SALMOS 


SALMO CI 


El Salmista, en nombre de todo Israel, implora la 
misericordia de Dios, y suspira por el Salvador 
que ha de restablecer 4 Jerusalén y 4 todo el 
pueblo en su gracia. 


I. ORACIÓN DE UN MISERABLE, QUE HA- 
LLÁNDOSE ATRIBULADO DERRAMA EN LA PRE- 
SENCIA DEL SEÑOR SUS PLEGARIAS. 


2. Escucha, oh Señor, benignamente mis 
ruegos; y lleguen hasta tí mis clamores. 

3. No apartes de mí tu rostro: en cual- 
quier ocasión en que me halle atribulado díg- 
nate de oirme.—Acude luego á mí, siempre 
que te invocare; 

4. porque como humo han desaparecido 
mis días, y áridos están mis huesos como le- 
ña seca. 

5. Estoy marchito como el heno, árido es- 
tá mi corazón; pues hasta de comer mi pan 
me he olvidado ?. 

6. De puro gritar y gemir me he quedado 
con sola la piel pegada á los huesos. 

7. Me he vuelto semejante al pelícano, que 
habita en la soledad; parézcome al buho en 
su triste albergue °. 

8. Paso insomnes las noches, y vivo cual 
pájaro que se está solitario sobre los tejados. 

9. Zahiérenme todo el día mis enemigos, y 
aquellos que me alababan se han conjurado 
contra mí. 

10. Porque el alimento que tomo va mezcla- 
do con la ceniza; y mis lágrimas se mezclan 
con mi bebida *, 

11. á vista de tu ira é indignación, pues 
me levantaste en alto para estrellarme *. 

12. Como sombra han pasado mis días, y 
heme secado como el heno. 

13. Pero tú, Señor, permaneces para siem- 
pre, y tu memoria pasará de generación en 
generación. 

14. Tú te levantarás, y tendrás lástima de 
Sion; porque tiempo es de apiadarte de ella, 
llegó ya el plazo. 

15. Y porque hasta sus mismas ruinas son 
amadas de tus siervos, y miran éstos con afi- 
ción aun al polvo de aquella tierra. 

16. Entonces, oh Señor, las naciones teme- 
rán tu santo Nombre, y todos los reyes de la 
tierra respetarán tu gloria. 

17. Porque el Señor reedificará á Sion, en 
donde se dejará ver con toda majestad. 

18, El atendió á la oración de los humil- 
des, y no despreció sus plegarias. 

19. Escríbanse estas cosas para la genera- 


beza en señal de penitencia, y de la cual caería al- 
guna sobre el plato en que comian,—Véase Ce- 
niza. 

* Habiéndome ensalzado tanto, ahora me abates 
hasta el suelo, 


ción venidera; y el pueblo que será creado 
- glorificará al Señor: 

20. Porque desde su excelso Santuario in- 
clinó los ojos hacia nosotros. Púsose el Se- 
ñor desde el cielo 4 mirar la tierra, 

21. para escuchar los gemidos de los que 
estaban entre cadenas, para libertar á los sen- 
tenciados ó destinados á muerte, 

22. 4 fin de que prediquen en Sion el 
Nombre del Señor y sus alabanzas en Jeru- 
salén: 

23. Entonces que los pueblos y reyes se 
reunirán para servir juntos al Señor. 

24. Dijo el justo en medio de su florida 
edad t: Manifiéstame, o% Señor, el corto nú- 
mero de mis días. 

25. No me llames á la mitad de mi vida. 
Eternos son tus años ?. 

26. Oh Señor, tú eres el que al principio 
criaste la tierra: los cielos obra son de tus 
manos. 

27. Estos perecerán; pero tú eres inmuta— 
ble. Vendrán á gastarse como un vestido. —Y 
mudaráslos como quien muda una capa, y 
mudados quedarán ?. 

28. Mas tú eres siempre el mismo; y tus 
años no tendrán fin. 

29. Los hijos de tus siervos habitarán tran- 
quilos en Ferusalén, y su descendencia que- 
dará arraigada por los siglos de los siglos. 


SALMO CII 


Acción de gracias 4 Dios por la remisión de los 
pecados y demás inmensos beneficios que de él 
recibimos. 


1. DeL mismo DAvID. 


Bendice, oh alma mía, al Señor, y bendi- 
gan todas mis entrañas su santo Nombre. 

2. Bendice al Señor, alma mía, y guárdate 
de olvidar ninguno de sus beneficios. 

3. El es quien perdona todas tus maldades: 
quien sana todas tus dolencias: 

4. Ouien rescata de la muerte tu vida: el 
que te corona de misericordias y gracias: 

5. El que sacia con sus bienes tus deseos; 
para que se renueve tu juventud como la del 
águila. 

6. El Señor hace mercedes, y hace justicia 
á todos los que sufren agravios. 

7. Hizo conocer á Moisés sus caminos, y á 
los hijos de Israel su voluntad. 

8. Compasivo es el Señor y benigno, tardo 
en airarse, y de gran clemencia. i 

9. No durará para siempre su enojo, ni es- 
tará amenazando perpetuamente. 


1 Al salir de su cautiverio. 
2 Pero tan breves los mios, que no podré ver la 
loria de la santa ciudad de Jerusalén que vamos 
å reedificar. 
3 En otros cielos nuevos y nueva tierra. 
2 Job. ALU, v. 255 X1V)*0.12 


SALMO CIII 


613 


10. No nos ha tratado según merecían 
nuestros pecados, ni dado el castigo debido á 
nuestras iniquidades. 

II. Antes bien cuanta es la elevación del 
cielo sobre la tierra, tanto ha engrandecido él 
su misericordia para con aquellos que le te- 
men. 

12, Cuanto dista el Oriente del Occidente, 
tan lejos ha echado de nosotros nuestras mal- 
dades, 

13. Como un padre se compadece de sus 
hijos, así se ha compadecido el Señor de los 
que le temen: 

14. Porque conoce bien él la fragilidad de 
nuestro sér.—Tiene muy presente que somos 
polvo: 

15. Y que los días del hombre son como el 
heno: cual flor del campo, así florece *, y se 
seca. 

16. Porque el espíritu estará en él como 
de paso; y así el hombre dejará pronto de 
existir, y le desconocerá el lugar mismo que 
ocupaba ”, < 

17. Pero la misericordia del Señor perma- 
nece abeterno y para siempre sobre aquellos 
que le temen.—Su justicia * 20 abandonará 
jamás á los hijos y nietos 

18. de aquellos que observan su alianza, — 
y conservan la memoria de sus mandamien- 
tos, para ponerlos en práctica. 

19. El Señor asentó en el cielo su trono; y 
su reino dominará sobre todos. 

20. Bendecid al Señor todos vosotros, oh 
ángeles suyos, vosotros de gran poder y vir- 
tud, ejecutores de sus Órdenes, prontos á obe- 
decer la voz de sus mandatos. 

21. Bendecid al Señor todos vosotros que 
componeis su celestial milicia, ministros su- 
yos que haceis su voluntad. 

22. Criaturas todas de Dios, en cualquier 
lugar de su universal imperio, bendecid al 
Señor: bendice tú, oh alma mía, al Señor. 


SALMO CHI 


Alaba el Profeta 4 Dios por la creación y conser- 
vación admirable del mundo. 


1. DeL mismo DaviD. 


Oh alma mía, bendice al Señor, Señor Dios 
mío, tú te has engrandecido mucho en gran 
manera.— Revestido te has de gloria y de ma- 
jestad: 

2. Cubierto estás de luz, como de un ro- 
paje. —Extendiste los cielos como un pabellón 
ó cortina, 

3. y cubriste de aguas la parte superior de 


5 Si se entiende aqui por espiritu el alma racio- 
nal, el sentido es que cuando la omnipotencia de 
Dios vuelva el alma al cuerpo donde estuvo, ésta 
no le conocerá, digámoslo asi; pues de mortal que 
le dejó, le hallará inmortal. 

6 Esto es, su fidelidad en las promesas. 


614 


ellos *.—Tú haces de las nubes tu carroza: 
corres sobre las alas de los vientos. 

4. Haces que tus ángeles sean veloces como 
los vientos, y tus ministros activos como fue- 
go abrasador. } 

5. Cimentaste la tierra sobre sus propias 
bases: no se desnivelará jamás. 

6. Hallábase cubierta como de una capa de 
inmensas aguas; sobrepujaban éstas los mon- 
tes. 

7. A tu amenaza echaron á huir, amedren- 
tadas del estampido de tu trueno. 

8. Alzanse como montes, y abájanse como 
valles, en el lugar que les estableciste. 

9. Fijásteles un término, que no traspasa- 
rán: no volverán ellas á cubrir la tierra. 

10. Tú haces brotar las fuentes en los va- 
lles, y que filtren las aguas por en medio de 
los montes. 

11. Con eso beberán todas las bestias del 
campo: á ellas correrán, acosados de la sed, 
los asnos monteses. 
> 12. Junto á ellas habitarán las aves del cie- 
lo: desde entre las peñas harán sentir sus gor- 
jeos. 

13. Tú riegas los montes con las aguas que 
envias de lo alto: colmas la tierra de frutos 
que tú haces nacer. 

14. Tú produces el heno para las bestias, y 
la yerba que da grano para el servicio de los 
hombres; á fin de hacer salir pan del seno de 
la tierra, 

15. y el vino que recrea el corazón del 
hombre: de modo que, ungiéndose ° ó perfu- 
mándose, presente alegre su rostro, y con el 
pan corrobore sus fuerzas. 

16. Llenarse han de jugo los árboles del 
campo, y los cedros del Líbano, que él plantó. 

17. Allí harán las aves sus nidos:—á las 
cuales servirá de guía la casa ó nido * de la 
cigieña, 

18. Los altos montes sirven de asilo á los 
ciervos; los peñascos de madriguera á los eri- 
ZOS. 

19. El Señor crió la luna para regla de los 
tiempos. El sol observa puntualmente su 
ocaso, 

20. Tú ordenaste las tinieblas, y quedó he- 
cħa la noche: en ella transitará toda fiera del 
bosque. 

21. Rugen en busca de presa los cachorros 
de los leones, y claman á Dios por el alimento. 

22. Mas así que el sol apunta, retíranse to- 
gpn en tropel, y van á meterse en sus guari- 

as. 


1 Véase Escritura. 

2 Véase Unción, 

? La cigúeña forma su nido en las ramas de los 
árboles más altos; y le forma antes que las demás 
aves. Chrysost. 

* De una región á otra, 

* Esto es, la ballena; ó tal vez un pez aún más 
monstruoso y disforme que la ballena; del cual se 
habla en el libro de Job con el nombre de levia- 


LIBRO DE LOS SALMOS 


23. Sale entonces el hombre á su ocupación - 


-y á su trabajo hasta la noche. 


24. ¡Oh Señor, y cuán grandiosas son to- 
das tus obras! Todo lo has hecho sabiamente: 
llena está la tierra de tus riquezas. 

25. Tuyo es este mar tan grande y de tan 
anchurosos senos: en él peces sin cuento;— 
animales chicos y grandes. 

26. Por él transitan las naves *.— Ese dra- 
gón ó monstruo * que formaste, para que re- 
tozara entre sus olas; 

27. todos los animales esperan de tí que. 
les des á su tiempo el alimento. 

28. Tú se lo das, y acuden ellos á recoger- 
le: en abriendo tú la mano, todos se hartarán 
de bienes. 

29. Mas si tú apartas tu rostro, túrbanse: 
les quitas el espíritu, dejan de ser, y vuelven 
á parar en el polvo de que salieron. 

30. Enviarás tu espíritu, y serán criados, y 
renovarás la faz de la tierra. 

31. Sea para siempre celebrada la gloria 
del Señor. Complacerse ha el Señor en sus 
criaturas; 

32. aquel Señor que hace estremecer la tie- 
rra con sola una mirada, y que si toca los 
montes humean *. 

33. Yo cantaré toda mi vida las alabanzas 
del Señor: entonaré himnos á mi Dios mien- 
tras yo viviere. 

34. Séanle aceptas mis palabras: en cuanto 
á mí, todas mis delicias las tengo en el Señor. 

35. Desaparezcan de la tierra los pecado- 
res y los inicuos; de suerte que no quede nin- 
guno. Tú, oh alma mía, bendice al Señor. 


SALMO CIV 


Acción de gracias á Dios por los beneficios he- 
chos å su pueblo desde la vocación de Abraham 
hasta la entrada en la tierra de promisión ”. 


ALELUYA *. 


1. Alabad al Señor é invocad su Nombre: 
predicad entre las naciones sus admirables 
obras. 

2. Entonadle himnos al son de músicos 
instrumentos; referid todas sus maravillas. 

3. Gloriaos en su santo Nombre: alégrese 
el corazón de los que van en busca del Señor. 

4. Buscad al Señor, y permaneced firmes, 
buscad incesantemente su rostro ?. 

5. Acordaos de las maravillas que hizo, de 
sus prodigios y de las sentencias que han sa- 
lido de su boca, 


tán; y que llamamos ballena, por ser ésta el pez más 
grande que conocemos. Lo mismo puede decirse 
del animal llamado en Job behemot, por el cual co- 
munmente se entiende el elefante llamado rey de los 
animales. 

t Exod, XIX, v, 18; XX, v. 18. 

7 1 Paral. XVL, v. 8. 

$ Esto es, alabad al Señor. 

° O el estar en su presencia. 


SS. E 


Md ia a a a a 


6. oh vosotros, descendientes de Abraham, 
siervos suyos, hijos de Jacob, sus escogidos. 

7. El es el Señor Dios nuestro, cuyos jui- 
cios son conocidos en toda la tierra. 

8. Nunca jamás ha puesto en olvido su 
alianza, aquella palabra que dijo para miles 
de generaciones, 

9. la promesa hecha á Abraham y su jura- 
mento á Isaac; 

10. juramento que confirmó á Jacob como 
una ley, y 4 Israel como un pacto sempiterno, 

11. diciendo: A tí te daré la tierra de Ca- 
naán, legítima de tu herencia. 

12. Y esto, cuando Facob y sus hijos eran 
en corto número, poquísimos y extranjeros 
en la misma tierra, 

13. y pasaba á menudo de una nación á 
otra y de un reino á otro pueblo, 

14. No permitió que nadie los molestase; 
antes por amor de ellos castigó á los reyes. 

15. Guardaos * de tocar á mis ungidos: no 
maltrateis á mis profetas. 

16. Hizo venir el hambre sobre la tierra, y 
destruyó todo sustento de pan. 

17. Envió delante de los suyos á un varón, 
á José, vendido por esclavo. 

18. Al cual afligieron, oprimiendo sus pies 
con grillos: un puñal atravesó su alma; 

19. basta que se cumplió su vaticinio.—In- 
flamóle la palabra del Señor. 

20. El rey dió orden para que le soltaran: 
púsole en libertad este Potentado de los pue- 
blos, 

21. Hízole dueño de su casa * y goberna- 
dor de todos sus dominios; 

22. para que comunicase su sabiduría á sus 
Grandes, y enseñase la prudencia á sus An- 
cianos. 

23. Entonces entró Israel en Egipto, y fué 
Jacob á vivir como peregrino en la tierra de 
Cam ?. 

24. Y Dios multiplicó su pueblo sobrema- 
nera, é hízole más poderoso que sus enemi- 
gos. 

25. Permitió que el corazón de éstos se 
mudara, de suerte que cobrasen ojeriza á su 
pueblo de Israel, y urdiesen tramas contra 
sus siervos. 

26. Mas envió á Moisés, siervo suyo, y á 
Aarón, á quien había elegido. 

27. Dióles poderes para hacer milagros y 
obrar prodigios en la tierra de Cam. 

28. Envió tinieblas, y todo lo oscureció; no 
faltó ninguna de sus palabras. 

29. Convirtió en sangre sus aguas, y mató 
los peces. 

30. La tierra brotó ranas hasta en los ga- 
binetes de los mismos reyes. 


1 Airado dijo å los reyes: Guardaos, etc. I Paral. 
XVI, v. 22. 

2 Gen. XLI, v. 14, 40. 

2 Esto es, en Egipto, donde Misraim, hijo de 
Cam, propagó su linaje. 


SALMO CV 615 


31. Dijo, y vino toda casta de moscas * y 
de mosquitos por todos sus términos. 

32. En lugar de agua hacíales llover en su 
tierra granizo y rayos de fuego abrasador. 

33. Con lo que abrasó sus viñedos é higue- 
rales, y destrozó los árboles de su término. 

34. Dijo, y vinieron enjambres innumera- 
bles de langosta y oruga; 

35. y comiéronse toda la yerba de los pra- 
dos, y cuantos frutos había en los campos. 

36. Hirió de muerte á todos los primogé- 
nitos de aquella tierra, las primicias de su ro- 
bustez. 

37. Y sacó á Israel cargado de oro y plata: 
sin que hubiese un enfermo en todas sus tri- 
bus. 

38. Alegróse el Egipto con la salida de 
ellos, por causa del gran temor que le causa- 
ban. 

39. Extendió una nube que les sirviese de 
toldo, é hizo que de noche los alumbrase 
como fuego. 

40. Pidieron de comer, y envióles codorni- 
ces; y saciólos con pan del cielo. 

41. Hendió la peña, y brotaron aguas: co- 
rrieron ríos en aquel secadal. 

42. Porque tuvo presente su santa palabra, 
que diera á Abraham, siervo suyo. 

43. Y así sacó á su pueblo lleno de gozo, y 
á sus escogidos colmados de júbilo. 

44. Y dióles el país de los gentiles, é hízo— 
les disfrutar de las labores de los pueblos: 

45. A fin de que guardasen sus manda- 
mientos, y observasen su Ley. 


SALMO CV 


Los Hebreos en la cautividad hacen memoria de 
los beneficios recibidos de Dios, desde que los 
sacó de Egipto hasta el tiempo de los Jueces: 
de la ingratitud con que correspondían al Señor; 
y como él, misericordioso, los corregia y libraba 
de sus angustias. 


ALELUYA '. 


1. Alabad al Señor porque es zan bueno, 
porque es eterna su misericordia. 

2. ¿Quién podrá contar las obras del poder 
del Señor, ni pregonar todas sus alabanzas? 

3. Bienaventurados los que observan la 
Ley, y practican en todo tiempo la virtud. 

4. Acuérdate, oh Señor, de nosotros según 
tu benevolencia para con tu pueblo: visítanos 
por medio de tu Salvador; 

5. á fin de que gocemos los bienes de tus 
escogidos, y participemos de la alegría de tu 
pueblo; y te gloríes en aquellos á quienes 
miras como herencia tuya. 


+ O moscones.— Véase Cænomyia. 
5 Alabad 4 Dios.— Véase Aleluya. Judith XI, 
V. 21. 


616 


6. Hemos pecado como nuestros padres, 
nos hemos portado injustamente, cometido 
hemos míl maldades. 

7. Nuestros padres en Egipto no conside- 
raron tus maravillas: no conservaron la me- 
moria de tus muchas misericordias.—Te irri- 
taron cuando iban á entrar en el mar, en el 
mar Rojo. 

8. Mas el Señor los salvó por honor de su 
Nombre, para demostrar su poder. 

9. Dió una voz contra el mar Rojo *, y 
éste quedó seco al momento: y condújolos por 
medio de aquellos abismos, como por un de- 
sierto. 

10. Y sacólos salvos de entre las manos de 
aquellos que los aborrecían, y rescatólos de la 
mano de sus enemigos. 

II. Sepultó el agua á sus opresores: no 
quedó de ellos ni siquiera uno. 

12. Entonces dieron crédito á las palabras 
del Señor, y cantaron con aplauso sus ala- 
banzas. 

13. Mas bien pronto echaron en olvido sus 
obras, y no esperaron su consejo ó amorosa 
providencia ?. 

14. Y en el Desierto desearon con ansia 
los manjares de Egipto: $ tentaron á Dios en 
el secadal. 

15. Otorgóles lo que pidieron, y los hartó 
hasta el alma. 

16. Estando después en los campamentos 
se atrevieron contra Moisés y contra Aarón, 
el consagrado ° al Señor. 

17. Abrióse la tierra y se tragó á Datán, y 
sepultó á la facción de Abirón. 

18. Se encendió fuego en su conciliábulo, y 
las llamas devoraron á los pecadores. 

19. Hiciéronse un becerro en Horeb, y 
adoraron aquella estatua fundida. 

20. Y trocaron su Dios que era su gloria, 
por una figura de becerro que come heno. 

21. Olvidáronse de Dios que los había sal- 
vado, que había obrado tan grandes cosas en 
Egipto, 

22. tantas maravillas en la tierra de Cam, 
cosas tan terribles en el mar Rojo. 

23. Trató, pues, de acabar con ellos; pero 
se interpuso Moisés, siervo suyo, al momento 
del estrago;—á fin de aplacar su ira, para que 
no los exterminase. 

24. Ellos, empero, ningún caso hicieron de 
aquella tierra deliciosa.—No dieron crédito 
á sus palabras, 

25. murmuraron en sus tiendas: no quisie- 
ron escuchar la voz del Señor. 


1 Exod. XIV, v. 21.Por la figura prosopopeya habla 
David aqui poéticamente del mar, como de una 
persona animada; asi como en otros lugares ha- 
bla de la tierra, de los árboles, etc. 

2 Exod. XV, v. 24.— Num, XI, v. 20. 

2 O Sacerdote. 


* Esto es, de las victimas ofrecidas 4 los idolos. 
5 Num, XXV, v. 8. 


LIBRO DE LOS SALMOS 


26. Y levantó el Señor su mano contra 
ellos, para dejarlos tendidos en el Desierto, 

27. y envilecer su linaje entre las gentes, y 
esparcirlos por varias regiones. 

28. Y se consagraron á Beelfegor, y comie- 
ron de los sacrificios de los muertos *. 

29. Y provocáronle á ira con sus invencio- 
nes 1dolátricas, y estalló contra ellos grandí- 
simo estrago. 

30. Pero levantóse Finees *, y le aplacó, y 
cesó la mortandad. 

31. Lo cual le fué reputado como justicia * 
de generación en generación eternamente. 

32. Asimismo irritaron al Señor en las 
Aguas de Contradicción; y padeció Moisés 
por culpa de ellos ”. 

33. Porque habían perturbado su espíritu: 
—como lo manifestó claramente con sus la- 
bios. 

34. Tampoco exterminaron las naciones 
que les había mandado el Señor. 

33. Antes se mezclaron con los gentiles, y 
aprendieron sus obras; 

36. y dieron culto á sus ídolos; y fué para 
ellos un tropiezo. 

37. E inmolaron sus hijos é hijas á los de- 
monios. 

38. Derramaron la sangre inocente, la san- 
gre de sus hijos y de sus hijas, que sacrifica- 
ron á los ídolos de Canaán *.—Quedó la tie- 
rra inficionada con tanta sangre, 

39. y contaminada con sus obras: y se 
prostituyeron á los ¿dolos hechuras suyas. 

40. Por lo que se encendió la saña del Se- 
ñor contra su pueblo, y abominó á su here- 
dad. 

41. Y entrególos en poder de las naciones, 
y cayeron bajo del dominio de aquellos que 
los aborrecían. 

42. Fueron tratados duramente por sus 
enemigos, bajo cuya mano fueron humillados. 

43. Muchas veces los libró Drios.— Ellos, 
empero, le exasperaban con sus designios: y 
fueron abatidos por causa de sus iniquidades. 

44. Mirólos el Señor cuando estaban atri- 
bulados, y oyó su oración, 

45. Acordóse de su alianza, y le pesó *, y 
los trató según su gran misericordia. 

46. E hizo que fuesen objeto de compasión 
para con todos los que los tenían cautivos. 

47. Sálvanos, oh Señor Dios nuestro, y re- 
cógenos de entre las naciones;—para que con- 
fesemos tu santo Nombre, y nos gloriemos en 
cantar tus alabanzas. 

48. Bendito sea el Señor Dios de Israel por 


* O acción digna de premio. 

7 Por herir después la peña con alguna descon- 
fianza; no tuvo el consuelo de entrar en la tierra, 
de promisión. Núm. XX, v. 2, 12. 

8 Véase Moloc. 

° O movióse å compasión y no los castigó, porque 
se arrepintieron de sus maldades.—Véase Dios. 


los siglos de los siglos: y responderá todo el 
pueblo: ¡Así sea! ¡así sea! 


SALMO CVI 


El Señor libra de toda suerte de calamidades å los 
que le invocan con fe viva. 


ALELUYA !, 


1. Alabad al Señor, porque es tan bueno, 
porque es eterna su misericordia. 

2. Dígan?/o aquellos que fueron redimidos 
por el Señor, á los cuales rescató del poder 
del enemigo, y que ha recogido de las re- 
giones 

3. del Oriente y del Poniente; del Norte y 
de la parte del mar, ó Mediodía °. 

4. Anduvieron errantes por la soledad, por 
lugares áridos; sin hallar camino para llegar 

á alguna ciudad donde albergarse. 
- 5. Hambrientos y sedientos, iba desfalle- 
ciendo ya su espíritu. 

6. Clamaron, empero, al Señor en su tri- 
bulación, y sacólos de sus angustias, 

7. Y encaminólos por la vía recta, para que 
llegasen á la ciudad en que debían habitar. 

8. Glorifiquen al Señor for sus misericor- 
dias y por sus maravillas á favor de los hijos 
de los hombres. 

9. Porque sació al alma sedienta: colmó de 
bienes al alma hambrienta. 

10. Libró á los que yacían entre tinieblas 
y sombras de muerte, aherrojados en la aflic- 
ción y entre cadenas. 

11. Mas porque contradijeron las palabras 
de Dios, y despreciaron los designios del Al- 
tísimo, 

12. fué abatido su corazón con los trabajos: 
quedaron sin fuerzas; y no hubo quien los 
socorriese. 

13. Pero clamaron al Señor viéndose atri- 
bulados, y librólos de sus angustias. 

14. Y sacólos de las tinieblas y sombras de 
la muerte; y rompió sus cadenas. 

15. Glorifiquen al Señor for sus misericor- 
dias, y por sus maravillas á favor de los hijos 
de los hombres. 

16. Porque quebrantó las puertas de bron- 
ce, é hizo pedazos los cerrojos de hierro. 

17. Recogiólos del camino de su iniquidad; 
pues por sus maldades habían sido abismados. 

18. Llegó su alma á aborrecer todo ali- 
mento, y llegaron hasta las puertas de la 
muerte. 

19. Pero clamaron al Señor al verse atri- 
bulados, y librólos de sus angustias. 

20. Envió su palabra, y los sanó, y los sal- 
vó de su perdición. 


1 Alabad 4 Dios. 
2 Por mar entiende aquí el Mediodía: hacia don- 
de caía también el mar Rojo. 


SALMO CVI 


617 


21. Glorifiquen al Señor for sus misericor- 
dias, y Por sus maravillas, á favor de los hijos 
de los hombres. 

22. Y ofrézcanle éstos sacrificios de alaban- 
za, y celebren con júbilo sus obras, 

23. Los que surcan el mar en naves, y es- 
tán maniobrando en medio de tantas aguas, 

24. ésos han visto las obras del Señor y sus 
maravillas en el profundo del mar. 

25. Dijo, y sopló el viento tempestuoso, y 
encrespáronse las olas: 

26. Suben hasta los cielos, y bajan hasta 
los abismos. En medio de estas angustias des- 
fallecía el alma de ellos. 

27. Llenos de turbación vacilaban como 
beodos °, y se desvaneció toda su sabiduría. 

28. Pero clamaron al Señor en la tribula- 
ción, y los sacó de sus apuros. 

29. Cambió el huracán en viento suave, y 
calmaron las olas del mar. 

30. Regocijáronse ellos viendo el mar sose- 
gado, y el Señor los condujo al puerto de- 
seado. 

31. Glorifiquen al Señor por sus misericor- 
dias y por sus maravillas á favor de los hijos 
de los hombres. 

32. Y ensalcen su gloria en la congrega- 
ción del pueblo, y alábanle en el consistorio 
de los Ancianos. 

33. El Señor convirtió los ríos en páramos, 
y en sequedales los manantiales de agua: 

34. La tierra fructífera en salobreña, por 
causa de la malicia de sus habitantes. 

35. Convirtió el Desierto en uz país de es- 
tanques de aguas, y la tierra seca en manan- 
tiales. 

36. Y estableció en ella á los hambrientos: 
y fundaron ciudades para su habitación. 

37. Sembraron los campos, y plantaron vi- 
ñas, que produjeron abundantes frutos. 

38. Y bendijolos el Señor, y multiplicáron- 
se sobremanera: y acrecentó sus ganados. 

39. Y vinieron á menos, y fueron oprimi- 
dos con trabajos y dolores. 

40. Cayó el vilipendio sobre los príncipes: 
é hízolos andar errantes por lugares desier— 
tos, donde no había senda ninguna. 

41. Y libró al pobre de la miseria: y mul- 
tiplicó las familias como rebaños de ovejas. 

42. Verán estas cosas los justos y se llena- 
rán de gozo: y toda iniquidad cerrará su boca. 

43. ¿Quién es sabio para conservar estas 
cosas *, y comprender las misericordias del 
Señor? 


3 O también: sin saber que hacerse, ni qué partido 
tomar, 

+ O también: ¿Qué hombre cuerdo no conservará la 
memoria de estas cosas, y no procurará, etc, 


618 
SALMO CVII 


Prorrumpe David en alabanzas de Dios por sus 
victorias: las cuales representan las espirituales 
conquistas con que Jesucristo sometió á su Igle- 
sia las naciones infieles. 


1. CÁNTICO Y SALMO DEL MISMO DAVID !. 


2. Dispuesto está mi corazón, oh Dios: mi 
corazón está dispuesto: cantaré y entonaré 
salmos en medio de mi gloria. 

3. Despierta, pues, oh gloria ?, oh alma 
mía, apresuraos, oh salterio y cítara: yo me 
levantaré al rayar la aurora, 

4. y alabarte hé, Señor, en medio de los 
pueblos, y te cantaré himnos entre las na- 
ciones. 

5. Porque es más grande que los cielos tu 
misericordia, y más elevada que las nubes la 
verdad tuya ?. 

6. Ensálzate, oh Dios, sobre los cielos, y 
ensalza sobre toda la tierra tu gloria; para 
que obtengan la libertad los que tú amas. 

7. Sálvame con tu diestra, y atiéndeme. 

8. Dios habló desde su Santuario: —y así 
regocijarme hé, y repartiré á Siquem, y me- 
diré el valle de los Tabernáculos. 

9. Mío es Galaad, y mío es Manasés, y 
Efraim es la fortaleza principal mía.—Judá 
es mi rey *. 

10. Moab el vaso % objeto de mi esperanza: 
yo le conquistaré.—Por Idumea extenderé 
mis plantas *: se me harán amigos, se me so- 
meterán los extranjeros. 

11. ¿Quién me guiará á la ciudad fuerte? 
¿Quién me conducirá hasta la Idumea? 

12. ¿Quién sino tú, oh mmi Dios, que nos 
habías desamparado? ¿No vendrás tú, oh Dios 
mio, á la cabeza de nuestros ejércitos? 

13. Danos tú socorro en la tribulación; 
porque la salvación en vano se espera del 
hombre. 

14. Con Dios haremos proezas, y él aniqui- 
lará á nuestros enemigos. 


SALMO CVIII 


David en persona de Cristo pide socorro al Pa- 
dre contra sus perseguidores: profetiza la per- 
dición de Judas y de los Judios sus cómplices. 


1. SALMO DE Davıp: PARA EL FIN. 


1 Los cinco primeros versículos de este salmo 
son los últimos del salmo LVI; y los restantes son 
los últimos también del LIX. El cardenal Belarmi- 
no cree que fué obra del colector de los salmos 
para completar el número de CL: aunque confiesa 
que puede haber otra causa superior, que él no al- 
canza. Pero pierde toda su fuerza esta conjetura al 
reflexionar que después el colector de los salmos 
reunió en el salmo CXIII dos salmos del texto he- 
breo. 

* Véase antes Ps. LVI, v. 9. 

3 O de tus promesas. 

* O cabeza de mi reino. 


LIBRO DE LOS SALMOS 


2. Oh Dios mio, no calles mi alabanza °; 
porque el hombre inicuo y el traidor han de- 
satado sus lenguas contra mí. 

3. Con lengua falaz hablaron contra mí; y 
con discursos odiosos me han cercado, y me 
han combatido sin motivo alguno. E 

4. En vez de amarme, me calumniaban; 
mas yo oraba. 

5. Volviéronme mal por bien, y pagáron- 
me con odio el amor que yo les tenía. 

6. Sujétale, Señor ”, al dominio del peca- 
dor, y esté el diablo á su derecha. 

7. Cuando sea juzgado, salga condenado; 
y su oración sea un nuevo delito. 

8. Acortados sean sus días, y ocupe otro su 
ministerio ó puesto °. 

9. Huérfanos se vean sus hijos, y viuda su 
mujer. . 

10. Anden prófugos y mendigos sus hijos, 
y sean arrojados de sus habitaciones. 


11. El usurero dé caza á todos sus bienes, - 


y sea presa de los extraños el fruto de sus fa- 
tigas. 

12. No halle quien le tenga compasión, ni 
quien se apiade de sus huérfanos. 

13. Sean exterminados todos sus hijos; pa- 
sada una sola generación quede ya borrado 
su nombre. 

14. Renuévese en la presencia de Dios la 
memoria de la iniquidad de sus padres: nun- 
ca se borre el pecado de su madre. 

15. Estén siempre los delitos de ellos ante 
los ojos del Señor, y desaparezca de la tierra 
su memoria, 

16, por cuanto no pensó en usar de mise- 
ricordia: 

17. Antes bien ha perseguido al hombre 
desamparado y al mendigo, y al afligido de 
corazón, para matarle. 

18. Amó la maldición, y le caerá encima; 
y pues no quiso la bendición, ésta se retira- 
rá lejos de él. —Vistióse de la maldición como 
de un vestido, y penetró ella como agua 
en sus entrañas, y caló como aceite hasta sus 
huesos. 

19. Sírvale como de túnica con que se cu- 
bra, y como de cíngulo con que siempre se 
ciña. 

20. Esto es lo que ganan para con el Señor 
los que maldicen y maquinan contra mi vida. 


* O sujetaré la Idumea å mi dominio.—Véase el 
salmo LIX. 

* O aprobación de mi buena conducta. 

7 Sujeta å mi enemigo al dominio, etc. En este sal- 
mo debe tenerse presente que David habla como 
profeta, y con la autoridad ó en nombre de Dios 
anuncia ó profetiza lo que había de acaecer å los 
malvados, é impenitentes y obstinados enemigos 
de Dios, que le perseguian.— Véase Profeta. En el 
sentido profético se aplica 4 Judas y 4los Judios 
perseguidores de Cristo. 

* Act, 1, v. 20. La voz hebrea 107pD pecudato sig- 
nifica también oficio, prefectura, ó dignidad que lle- 
va consigo el inspeccionar ¿los demás. 


AT 


21. Pero tú, oh Señor, Señor Dros mio, 
ponte de mi parte por amor de tu Nombre; 
porque suave es tu misericordia. 

22. Líbrame, porque soy pobre y necesita- 
do; y turbado está interiormente mi corazón. 

23. Como sombra que huye, así voy desa- 
pareciendo; y soy sacudido como las langos- 
tas á, 

24. Mis rodillas se han debilitado por el 
ayuno, y está extenuada mi carne por falta de 
jugo ?. 

25. Estoy hecho el escarnio de ellos: me 
miran, y meneando sus cabezas me insultan. 

26. Ayúdame tú, Señor Dios mío, sálva- 
me según tu misericordia. 

27. Y sepan que aquí anda tu mano, y que 
es cosa, Señor, que tú haces. 

28. Ellos me echarán maldiciones, y tú me 
bendecirás: queden confundidos los que se le- 
vantan contra mí: entre tanto tu siervo estará 
lleno de alegría. 

29. Cubiertos sean de ignominia mis de- 
tractores, y envueltos en su afrenta como en 
una doble manta. 

30. Mi boca se deshará en acciones de gra- 
cias al Señor: y cantaré sus alabanzas en me- 
dio de un numeroso concurso. 

31. Porque se puso á la derecha de este po- 
bre, para salvarle de los que conspiraban con- 
tra su vida, 


SALMO CIX 


Divinidad del Mesias, su sacerdocio y su reino. 
Este salmo, aun tomado á la letra, conviene 
únicamente á Jesucristo. 


1. SALMO DE DAVID. 


El Señor dijo * á mi Señor: Siéntate á mi 
diestra *;—mientras que yo pongo á tus ene- 
migos por tarima de tus pies. 

2. De Sion hará salir el Señor el cetro de 
tu poder: domina tú en medio de tus enemi- 


gos. 


1 Al impetu del viento. 

2 Debe suplirse alguna palabra en la expresión 
propter oleum que usa la Vulgata, San Jerónimo 
tradujo absque oleo.— Véase Unción, 

3 La voz hebrea ON] neum, que corresponde al 
dixit, significa dicho grave ó sentencioso. 

+ El sentido literal de estas palabras se ve claro 
en San Mateo, c. XXII, v. 44.—4ct, 11, v. 34.—1 Cor. 
XV, v. 25:=Hebr, 1, v. 13; V,, v. 6; VIL, v. 17;X, 
v. 13. En el hebreo se lee: MIND MT DNI Neum Je- 
hovah le Adonai: dijo Jehová á Adonai. David, pues, 
da á Dios Padre el nombre de Jehová, y á su Hijo, 
el Verbo encarnado, el de Adonai ó Señor mio. Y 
asi el sentido es: Dios Padre dijo 4 su Hijo Uni- 
génito, mi Señor, y Dios como él, y hecho hom- 
bre por amor de nosotros: Siéntate a mi diestra: es- 
to es, gobierna y reina conmigo sobre todo lo 
criado con potestad igual 4 la mia como Dios, y 
como hombre con potestad suprema sobre cielos 
y tierra, 

ë De mi propia sustancia. 


“SALMO CX 619 


3. Contigo está el principado en el día de 
tu poderío, en medio de los resplandores de 
la santidad: de mis entrañas * te engendré, 
antes de existir el lucero de la mañana. 

4. Juró el Señor, y no se arrepentirá, y di- 
jo: Tú eres Sacerdote sempiterno, según el 
orden de Melquisedec *. 

5. El Señor está á tu diestra; en el día de 
su ira destrozó á los reyes ”. 

6. Ejercerá su juicio en medio de las na- 
ciones; consumará su ruina °, y estrellará con- 
tra el suelo las orgullosas testas de muchí- 
simos. 

7. Beberá del torrente * durante el cami- 
no **: por eso levantará su cabeza *!, 


SALMO CX 


Las obras del Señor son admirables asi en el 
Antiguo como en el Nuevo Testamento, 


ALELUYA, 


1. Oh Señor, loarte hé con todo mi cora- 
zón en la sociedad de los justos y en la 7g7e- 
sía ó congregación. 

2. Grandes son las obras del Señor: exqui- 
sitas para todos sus fines **, 

3. Gloria es y magnificencia cada obra suya; 
y su justicia '* permanece firme por los siglos 
de los siglos. 

4. Memoria eterna dejó de sus maravillas: 
misericordioso y compasivo es el Señor: 

5. Ha dado alimento á los que le temen. 
—Se acordará siempre de su alianza: 

6. Manifestará á su pueblo las obras de su 
poder; 

7. para darle la herencia de las naciones: 
las obras de sus manos son verdad y justi- 
cia **, 

8. Fieles é invariables son todos sus man- 
damientos: confirmados en todos los siglos; y 
fundados en la verdad y en la rectitud. 

9. Envió la redención ** á su pueblo: esta- 


€ Hebr. VII, v. 17. El sacerdocio de Aarón quedó 
abolido. Y subsistirá eternamente el de Jesucristo, 
que se ofreció á si mismo en el ara de la cruz co- 
mo víctima de propiciación al Eterno Padre. De es- 
te sacerdocio fué figura el de Melquisedec, quien 
ofreció pan y vino al Altísimo, y bendijo 4 Abra- 
ham y á su posteridad. 

7 Que se le oponían. 

$ Lo llenará todo de estragos. 

° El torrente es simbolo de grandes aflicciones. 
—Véase Aguas. 

19 O la carrera de su vida mortal. 

11 Y será glorificado; y á su Nombre se postra- 
rán todas las criaturas, asi en el cielo como en la 
tierra, y en los infiernos. 

12 O' ejecutadas å la perfección, y proporcionadas 
al fin que en ellas se propuso su altísima Provi- 
dencia. 

13 O fidelidad en las promesas. 

14 Véase Justicia, 

15 O un Redentor. Literalmente habla de la reden- 


620 


bleció para siempre su alianza.—Santo y te- 
rrible es el Nombre del Señor. 

10. El temor del Señor es el principio ó la 
suma de la sabiduría.—Sabios son todos los 
que obran con este temor ': su alabanza dura 
por los siglos de los siglos. 


SALMO CXI 


Feliz es el hombre que teme á Dios, aunque sea 
aborrecido de los impios. 


ALELUYA: DEL REGRESO DE ÁGGEO Y DE 
ZACARÍAS. 


1. Bienaventurado el hombre que teme al 
Señor: y que toda su afición la pone en cum- 
plir sus mandamientos. 

2. Poderosa será sobre la tierra la descen- 
dencia suya: bendita será la generación de los 
justos. 

3. Gloria y riquezas habrá en su casa, y su 
justicia durará eternamente. 

4. Ha nacido entre las tinieblas la luz para 
los de corazón recto; el misericordioso, el be- 
nigno, el justo. 

5. Dichoso es el hombre que se compade- 
ce, y da prestado al pobre; y que dispensa sus 
palabras con discreción: 

6. Porque éste tal jamás resbalará. 

7. El justo vivirá eternamente en la me- 
moria de Dios y de los hombres; no temerá al 
oir malas nuevas *,—Su corazón está siempre 
dispuesto á esperar en el Señor: 

8. Fortalecido está su corazón: no vacilará 
el justo: y mirará con desprecio á sus ene- 
migos. 

9. Derramó á manos llenas sus bienes en- 
tre los pobres: su justicia permanece eterna- 
mente: su fortaleza será exaltada con gloria. 

10. Verálo el pecador, y se irritará; rechi- 
nará los dientes, y se consumirá; pero los de- 
seos y esfuerzos de los pecadores se desvane- 
cerán como el humo. 


SALMO CXII 


Dignación amorosa del Dios Altísimo para con 
los humildes. 


ær 


ALELUYA. 


1. Alabad, oh jóvenes, al Señor *: dad loo- 
res al Nombre del Señor, 

2. Sea bendito el Nombre del Señor desde 
abora mismo hasta el fin de los siglos. 


ción de los Judios cautivos en Egipto; pero alegó- 
rica y principalmente de la redención universal de 
los hombres, que hizo Jesucristo. 

t Los que obran dirigidos por el temor de Dios 
son los verdaderamente sabios € inteligentes. 

? Puede traducirse: no temerá la mala fama; ó tam- 
bién, las malas lenguas. San Agustin lo entiende del 
fuego eterno. Matth, XXV, v. 41. 


LIBRO DE LOS SALMOS 


3. Desde Oriente hasta Poniente es digno 
de ser bendecido el Nombre del Señor. 

4. Excelso es el Señor sobre todas las gen- 
tes, y su gloria sobrepuja los cielos. 

5. ¿Quién cómo el Señor nuestro Dios? El 
tiene su morada en las alturas, 

6. y está cuidando de las criaturas humil- 
des en el cielo y en la tierra. 

7. Levanta del polvo de la tierra al desva- 
lido, y alza del estercolero al pobre, 

8. para colocarle entre los príncipes, entre 
los príncipes de su pueblo. 

9. El á la mujer, antes estéril, le hace vi- 
vir en su casa alegre al verse rodeada de hi- 
jos. 


SALMO CXIII 


Grandeza de Dios en los prodigios con que libró 
á su pueblo. Vanidad de los idolos”. 


ALELUYA. 


1. Cuando lsrael salió de Egipto, al partir 
la casa de Jacob de en medio de aquel pue- 
blo extranjero *, 

2. consagró Dios á su servicio al pueblo de 
Judá; y estableció su imperio en Israel. 

3. El mar le vió, y hechó á huir: el Jor- 
dán volvió hacia atrás. 

4. Los montes brincaron de gozo como car- 
neros, y los collados como corderitos. 

5. ¿Qué tienes tú, ó mar, que así has hui- 
do; y tú, oh Jordán, por qué has vuelto atrás? 

6. Vosotros, oh montes, ¿por qué brincas- 
teis de gozo como carneros: y vosotros, oh co- 
llados, como corderitos? 

7. Por la presencia del Señor se estreme- 
ció la tierra, por la presencia del Dios de Ja- 
cob; 

8. que convirtió la peña en estanque de 
aguas, y en fuentes de aguas la drida roca. 

I. No Á NOSOTROS *, SEÑOR, NO Á Noso- 
TROS, si no á tu Nombre da toda la gloria, 

2. para hacer brillar tu misericordia y tu 
verdad: á fin de que jamás digan los gentiles: 
¿Dónde está su Dios? 

3. Nuestro Dios está en los cielos: él ha 
hecho todo cuanto quiso. 

4. Los ídolos de las naciones no son más 
que plata y oro, obra de las manos de los 
hombres. 

5. Boca tienen, mas no hablarán; tienen 
ojos, pero jamás verán. 

6. Orejas tienen, y nada oirán; narices, y 
no olerán. 


? Según el hebreo: Oh siervos del Señor, alabad, 
alabad el Nombre del Señor.—Vétase Muchacho. 
* Este salmo reune los dos que en el texto he- 


breo son el LVI y el LIX.—Véase antes la nota 
al salmo CVII. 


5 Véase Bárbaro. 

* Enel hebreo comienza aquí otro salmo. Pero 
en los Setenta, como en la Vulgata, solo comienza 
nueva numeración de versos. 


7. Tienen manos, y no palparán; pies, mas 
no andarán; ni articularán una voz con su 
garganta. 

8. Semejantes sean á estos ídolos los que 
los hacen, y cuantos ponen en ellos su con- 
fianza. 

9. La casa de Israel colocó en el Señor su 
esperanza; el Señor es su amparo y su pro- 
tección. 

10. La casa de Aarón esperó en el Señor; 
el Señor es su amparo y su protección. 

11. En el Señor han esperado los que le 
temen y adoran *: el Señor es su amparo y su 
protección. | 

12. Acordóse de nosotros el Señor, y nos 
bendijo. —Bendijo á la casa de Israel, bendijo 
á la casa de Aarón. 

13. Bendijo á todos los que temen al Se- 
ñor, así á los pequeños como á los grandes. 

_ 14. Aumente el Señor sobre vosotros sus 
bendiciones, sobre vosotros y sobre vuestros 
hijos. 

15. Benditos seais vosotros del Señor, el 
cual hizo el cielo y la tierra. 

16. El cielo empíreo es para el Señor; mas 
la tierra la dió á los hijos de los hombres. 

17. Oh Señor, no te alabarán los muertos, 
ni cuantos descienden al sepulcro. 

18. Nosotros sí, los que vivimos, bende- 
cimos al Señor desde ahora, y por todos los 
siglos. 


SALMO CXIV 


Acción de gracias 4 Dios por su auxilio en un 
grande peligro. 


ALELUYA. 


1. Amé al Señor, seguro de que oirá la voz 
de mi oración ?. 

2. Porque se dignó inclinar hacia mí sus 
oídos: y así le invocaré en todos los días de mi 
vida. 

3. Cercáronme mortales angustias, me em- 
bistieron los horrores del infierno, ó sepulcro. 
—Me hallé en medio de la tribulación y del 
dolor; 

4. é invoqué el Nombre del Señor.—Libra, 
oh Señor, el alma mía. 

5. Misericordioso es el Señor y justo: com- 
pasivo es nuestro Dios. 

6. El Señor guarda á los pequeñuelos: yo 
me humillé, y el me sacó á paz y á salvo. 

7. Vuelve, oh alma mía, á tu sosiego; ya 
que el Señor te ha favorecido Zaxto. 


1 De cualquier nación que sean. Coloss. 111, v. 11. 
2 Dios debe ser amado por su bondad, y aun 
prescindiendo de los beneficios que nos ha hecho; 
pero la caridad no excluye todo aquello que sirve 
para excitarla, como son los beneficios que el Se- 
ñor nos hace. Santo Tomás 2, 2, quest. XXVII, a. 3. 
3 IJ Cor. IV, v. 13.—Rom, X, v. 10.—Luc. XII, v. 8. 


ANT, TEST. 


SALMO CXVII 621 


8. Pues él ha librado de la muerte 4 mi 
alma, ha enjugado mis lágrimas, y apartado 
mis pies del precipicio. 

9. Acepto seré yo al Señor en la región de 
los vivos. 


SALMO CXV 


Acción de gracias 4 Dios por sus beneficios. 


ALELUYA. 


10, Creí á Dios; por eso hablé confiado ?; 
aunque me ví reducido al mayor abatimiento. 

11. Yo dije en mi transporte de ánimo, ó 
perturbación: Todos los hombres son falaces. 

12. Mas ¿cómo podré corresponder al Se- 
ñor por todas las mercedes que me ha hecho? 

13. Tomaré el cáliz * de la salud, é invoca- 
ré el Nombre del Señor. 

14. Cumpliré al Señor mis votos en pre- 
sencia de todo su pueblo. 

15. De gran precio es á los ojos del Señor 
la muerte de sus santos. 

16. Oh Señor, siervo tuyo soy, siervo tuyo 
é hijo de esclava tuya.—Tú rompiste mis ca- 
denas: 

17. A tí ofreceré yo un sacrificio de ala- 
banza, é invocaré el Nombre del Señor. 

18. Cumpliré mis votos al Señor á vista de 
todo su pueblo, 

19. en los atrios de la Casa del Señor, en 
medio de tí, oh Jerusalén. 


SALMO CXVI 


Judios y gentiles deben alabar á Dios por haber- 
les dado el Mesías prometido, 


ALELUYA. 


1. Alabad al Señor, naciones todas de la 
tierra: pueblos todos cantad sus alabanzas. 

2. Porque su misericordia se ha confirma- 
do sobre nosotros; y la verdad del Señor per- 
manece eternamente. 


SALMO CXVII 


Solemnes gracias que toda la Iglesia da 4 Dios 
por los beneficios recibidos, especialmente por 
la venida del Mesías ”. 


ALELUYA. 


1. Alabad al Señor, porque es tam bueno; 
porque hace brillar eternamente su miseri- 
cordia. 


+ Prescrito por la Ley para dar gracias 4 Dios. 
—Véase Calix, 

5 Este salmo es á modo de un diálogo, en el 
que se considera 4 David á la puerta del Templo 
convidando 4 todos á entrar en él para dar á Dios 
solemnes gracias por sus beneficios, y obtener su 
bendición para lo venidero. 


42 


622 


2. Diga ahora Israel que el Señor es bue- 
no, y que es eterna su misericordia. 

3. Diga ahora la casa de Aarón, que es 
eterna la misericordia del Señor. 

4. Digan ahora también los que temen al 
Señor, que su misericordia es eterna. 

5. En medio de la tribulación invoqué al 
Señor, y otorgóme el Señor libertad y anchu- 
SA 
6. El Señor es mi sostén; no temo nada de 
cuanto puede hacerme el hombre. 

7. El Señor está de mi parte; yo despre- 
ciaré á mis enemigos. 

8. Mejor es confiar en el Señor, que con- 
fiar en el hombre. 

9. Mejor es poner la esperanza en el Señor; 
que ponerla en los príncipes °. 

10. Cercáronme todas las naciones; mas yo 
en el Nombre del Señor tomé venganza de 
ellas. 

11. Cercáronme estrechamente; pero me 
vengué de ellas en el Nombre del Señor. 

12. Rodeáronme á manera de un enjam- 
bre de irritadas abejas, y ardieron en ira co- 
mo fuego que prende en secos espinos; pero 
en el Nombre del Señor tomé de ellas ven- 
ganza. 

13. A empellones procuraban derribarme, 
y estuve á punto de caer; mas el Señor me 
sostuvo. 

14. El Señor es mi fortaleza y mi gloria; 
el Señor se ha constituido salvación mía. 

15. Voces de júbilo y de salvación son las 
que se oyen en las moradas de los justos. 

16. La diestra del Señor hizo proezas; la 
diestra del Señor me ha exaltado, triunfó la 
diestra del Señor. 

17. No moriré, sino que viviré aún °, y pu- 
blicaré las obras del Señor. 

18. Castigado me ha el Señor severamen- 
te; mas no me ha entregado á la muerte. 

19. Abridme, 0% sacerdotes, las puertas del 
Tabernáculo de la justicia y santidad; y en- 
trado en ellas tributaré gracias al Señor: 

20. Esta es la puerta del Señor; por ella 
entrarán los justos. 

21. Aquí te cantaré himnos de gratitud, 
por haberme oido y sido mi Salvador. 

22. La piedra que desecharon los arquitec- 
tos, esa misma ha sido puesta por piedra an- 
gular del edificio. 

23. El Señor es quien lo ha hecho; y es 
una cosa sumamente admirable á nuestros 
ojos. 

24. Este es el día que ha hecho el Señor. 
Alegrémonos y regocijémonos en él. 


O atendióme el Señor amplia y generosamente, 
Aunque sean los más benéficos y poderosos. 
Mal que les pese å mis enemigos. 
Puede traducirse según el hebreo: Conducid 
alada con gruesas cuerdas la victima hasta el altar. 

* De los 176 versos que tiene este salmo no hay 
sino uno solo, que es el 122, en que con un nom- 
bre ú otro no se haga mención de la Ley de Dios, 


1 
2 
3 
4 


LIBRO DE LOS SALMOS 


25. Oh Señor, sálvame: concede, Señor, 
un próspero suceso. 

26. Bendito sea el que viene en el Nombre 
del Señor.—Os hemos echado mil bendicio- 
nes desde la Casa del Señor. 

27. El Señor, es Dios y él nos ha alum- 
brado.—Celebrad el día solemne de los Ta- 
bernáculos: celebradle con enramadas de ár- 
boles frondosos gue lleguen hasta los lados 
del altar *. 

28. Oh Señor, tú eres mi Dios, y á tí tri- 
butaré acciones de gracias; tú eres mi Dios, y 
tu gloria ensalzaré.—Tus alabanzas cantaré, 
porque me has oido, y te hiciste mi Salvador. 

29. Alabad al Señor por ser infinitamente 
bueno; por ser eterna su misericordia. 


SALMO CXVIII * 


Encomios de la Ley de Dios: oración para pedir 
á Dios la gracia de entenderla, amarla y obser- 
varla. 


ALELUYA. 


ALEF. 1. Bienaventurados los que proce- 
den sin mancilla, los que caminan según la 
Ley del Señor. 

2. Bienaventurados los que examinan con 
cuidado los testimonios del Señor ó su Ley 
santa: los que de todo corazón le buscan. 

3. Porque los que cometen la maldad, no 
andan por los caminos del Señor. 

4. Tú ordenaste que se guarden exactísi- 
mamente tus mandamientos. 

5. Ojalá que sean enderezados mis pasos á 
observar tus justísimas leyes. 

6. Entonces no seré confundido, cuando tu- 
viere fijos mis ojos en todos tus preceptos. 

7. Con sincero corazón te alabaré, porque 
aprendí los juicios ó disposiciones de tu jus- 
ticia. 

8. Observaré tus justos decretos: no me 
desempares jamás. 

BET. 9. ¿Cómo enmendará el tierno joven 
su conducta? Observando tus palabras ó pre- 
ceptos. 

10. Yo te he buscado con todo mi corazón: 
no me dejes desviar de tus mandamientos. 

11. Dentro de mi corazón deposité tus pa- 
labras, para no pecar contra tí. 

12. Bendito eres tú, oh Señor, enséñame 
tus justísimos preceptos. 

13. Anunciado han mis labios todos los 
oráculos que han salido de tu boca. 

14. Me he deleitado más que en todos los 
tesoros, en seguir el camino de tus preceptos. 


á lo menos una vez; pero siempre con distinto mo- 
tivo, ó bajo diferente aspecto, Con doce nombres 
se habla de la Ley del Señor, que son Ley, Camino, 
Testimonio, Precepto, Mandato, Dicho, Palabra, Juicios, 
Justicia, Justificaciones, Estatutos y Verdad. Todos es- 
tos nombres significan una misma cosa, que es la 
Ley del Señor: bien que å algunos les parece que la 
significan de distinta manera, 


15. Yo contemplaré tus mandamientos, y 
consideraré tus leyes, 

16. Me deleitaré * en tus preceptos, y no 
me olvidaré de tus palabras. 

GÍMEL. 17. Concede esta gracia á tu siervo 
de que viva y guarde tus palabras. 

18. Quita el velo á mis ojos, y contempla- 
ré las maravillas de tu Ley. 

19. Peregrino soy yo sobre la tierra: no 
me ocultes tus preceptos. 

20. Ardió mi alma en deseos de amar tu 
santa y justísima Ley en todo tiempo ?. 

21. Tú aterraste á los soberbios: malditos 
aquellos que se desvían de tus mandamientos. 

22. Líbrame del oprobio y del desprecio; 
pues he guardado exactamente tus testimo- 
nios. 

23. Hasta los príncipes se pusieron muy 
de asiento á deliberar contra mí; mas tu sier- 
vo contemplaba tus justísimos mandamientos. 

24. Porque tus decretos son la materia de 
mi meditación, y tus justas leyes mi norte ó 
consejo. 

DALET. 25. Pegada está contra el suelo mi 
alma: vuélveme la vida según tu palabra. 

26. Te expuse el estado de mi carrera, y 
me atendiste: amaéstrame en tus justísimas 
disposiciones. 

27. Enséñame el camino de la santidad y 
justicia, y contemplaré tus maravillas. 

28, Adormecióse de tedio el alma mía: co- 
munícame vigor con tus palabras, 

29. Aléjame de la senda de la iniquidad, y 
hazme la gracia de que viva según tu Ley. 

30. Escogido he el camino de la verdad: 
tengo siempre presentes tus juicios, 

31. Me he apoyado, Señor, en los testimo- 
nios de tu Ley: no permitas que me vea con- 
fundido. 

32. Corrí gozoso por el camino de tus man- 
damientos, cuando tú ° ensanchaste mi co- 
razón. 

He. 33. Dame, oh Señor *, por norma el 
camino de tus justísimos mandamientos; é iré 
siempre por él. 

34. Dame inteligencia; y estudiaré atenta- 
mente tu Ley, y la observaré con todo mi 
corazón. 

35. Guíame por la senda de tus preceptos: 
pues ésa es la que deseo. 

36. Inclina mi corazón á tus testimonios; 
y no le dejes ir en pos de la codicia. 

37. Aparta mis ojos para que no miren la 


1 Asilo dice el texto hebreo usando de la pala- 
bra YWYNUN estanjiscanj. 

2 Otros traducen: Desfalleció mi alma por la vehe- 
mencía con que amheló por tus juicios en todo tiempo, 

3 Con la caridad, 

* O, Ponme, Señor, por ley, y enséñame el cami- 
no, etc. 

3 Este versiculo y los siete siguientes comienzan 
todos en la Vulgata con la partícula el; porque en 
el hebreo está la particula y vau, ct. A cuyo fin es 
de saber que este largo salmo ea su original es 


SALMO CXVIII 


623 


vanidad; haz que viva siguiendo tu camino 
ó Ley santa. 

38. Haz que tu siervo se afirme en tu pa- 
labra, por medio de tu santo temor. 

39. Aparta de mí el oprobio que yo he te- 
mido; pues que tus juicios son tan amables. 

40. Mira como estoy enamorado de tus 
santos mandamientos: hazme vivir conforme 
á tu justicia. 

Vav. 41. Y venga *, oh Señor, sobre mí tu 
misericordia; venga á mí tu salvación, según 
tu promesa. 

42. Y daré por respuesta á los que me za- 
hieren, que tengo puesta mi esperanza en tus 
promesas. 

43. Y nunca quites de mi boca la palabra 
de la verdad: ya que tanto he confiado en tus 
promesas. 

44. Con eso observaré siempre tu Ley, pa- 
ra siempre y por siglos de siglos. 

45. Yo caminaré con libertad y sosiego: 
porque busqué tus mandamientos. 

46. Y hablaré de tus testimonios delante de 
los reyes, y no me avergonzaré de ellos. 

47. Y me recrearé en tus preceptos, objeto 
de mi amor. 

48. Y alzaré mis manos hacia tus manda- 
mientos, que he amado siempre; y meditaré 
tus justas disposiciones *. 

ZAIN. 49. Acuérdate de la promesa que hi- 
ciste á tu siervo, con que me diste esperanza, 

50. Ella me consoló en medio de mi hu- 
millación; y tu palabra me dió la vida. 

51. Los soberbios me escarnecían hasta el 
extremo; pero yo no por eso me separé de tu 
Ley. 

52. Acordéme, oh Señor, de tus eternos 
juicios, y quedé consolado. 

53. Desmayé de dolor, por causa de los pe- 
cadores que abandonaban tu Ley. 

54. En el lugar de mi destierro eran tus 
justísimos mandamientos el asunto de mis 
cánticos. 

55. Durante la noche me acordaba de tn- 
vocar tu Nombre, oh Señor; y así guardaba 
exactamente tu Ley. 

56. Esto pasó en mí, porque yo procuraba 
observar bien ” tus justísimos decretos. 

Her. 57. Yo dije: Oh Señor, mi porción 
de herencia es el guardar tu santa Ley. 

58. Tu favor he implorado de todo mi co- 
razón: apiádate de mí, según tu promesa. 

59. He examinado mi vida, y enderezado 


acróstico, dividido en veintidos trozos de ocho 
versos cada uno; y asilos ocho primeros comien- 
zan con la letra N Alef, los ocho siguientes con la 
2 Bet, y asi de los demás hasta el trozo veinti- 
dos que comienza con el N Tau, última letra del 
abecedario hebreo. 

6 Es difícil seguir todo este salmo, conservando 
en la traducción literal la letra que corresponde 
para que todo él salga acróstico, como en el origi- 
nal hebreo. 

7 O informarme bien de elc, 


624 
mis pasos á la observancia de tus manda- 
mientos. 

60. Resuelto estoy, y nadie me arredrará 
de cumplir tus preceptos. 

61. Los lazos de los pecadores me rodean 
por todas partes; mas yo no me olvido de tu 
Ley. 

62. A media noche me levantaba á tribu- 
tarte gracias por tus juicios llenos de justicia. 

63. Yo entro á la parte, ó tengo sociedad 
con todos los que te temen y observan tus 
mandamientos. 

64. Llena está la tierra, oh Señor, de tus 
piedades. Amaéstrame en tus justísimos pre- 
ceptos. 

Ter. 65. Usado has de bondad, oh Señor, 
con este tu siervo, según tu promesa. 

66. Enséñame la bondad, la doctrina y la 
sabiduría; pues que he creido tus preceptos. 

67. Antes de ser yo humillado, pequé; mas 
ahora obedezco ya tu palabra. 

68. Eres, oh Señor, infinitamente bueno: 
instrúyeme, pues, por tu bondad, en tus jus- 
tísimas disposiciones. 

69. Los soberbios han forjado mil calum- 
nias contra mí; pero yo con todo mi corazón 
guardaré tus mandamientos. 

70. Encrasóse su corazón como sebo ó leche 
cuajada; mas yo me ocupo en meditar tu 
santa Ley *. 

, 71. Bien me está que me hayas humillado; 
para que así aprenda tus justísimos precep- 
tos. 

72. Mejor es para mí la Ley que salió de 
tu boca, que millones de oro y plata. 

Job. 73. Tus manos, Señor, me hicieron, y 
me formaron; dame el don de entendimiento, 
y aprenderé tus mandamientos. 

74. Veránme los que te temen, y se llena- 
rán de gozo, porque puse toda mi esperanza 
en tus palabras. 

75. Conocido hé, Señor, que tus juicios 
son justísimos; y conforme á tu verdad me 
has humillado. 

76. Venga, pues, la misericordia tuya á 
consolarme, según la palabra que diste á tu 
siervo. 

77. Vengan sobre mí tus piedades, y vivi- 
ré; puesto que tu Ley es mi dulce meditación. 
78. Confundidos sean los soberbios, por los 
inicuos atentados que han cometido contra 
mí: entretanto yo meditaré tus mandamien- 
tos. 

79. Reúnanse conmigo los que temen, y 
los que conocen tus sagrados testimonios. 

80. Haz que mi corazón se conserve puro 
en la práctica de tus mandamientos, para que 
yo no quede confundido, 

Car. 81. Desfallece mi alma, suspirando 
por la salud que de tí viene; mas yo siempre 
he esperado firmemente en tu palabra. 


s En el hebreo: me deleito. 
Según el texto hebreo debe traducirse: Los so- 


LIBRO DE LOS SALMOS 


82. Desfallecieron mis ojos de tanto espe- 
rar tu promesa. ¿Cuándo será, Señor, decía 
yo, que me consolarás? ) 

83. Porque me he quedado seco y árido, 
como un odre expuesto á la escarcha; mas con 
todo, no me he olvidado de tus justísimos pre- 
ceptos. 

84. Oh Señor, ¿cuántos son los días de tu 
siervo? ¿Cuándo harás justicia de mis perse- 
guidores? 

85. Contáronme los impíos 11 fábulas y 
fruslerías °: ¡cuán diferente es todo esto de 
tu santa Ley! 

86. Todos tus preceptos son la verdad 
pura. Me han perseguido injustamente: socó- 
rreme tú, ok Señor. 

87. Poco faltó que no dieran conmigo en 
tierra; pero yo mo abandoné jamás tus pre- 
ceptos. 

88. Vivifícame, ok Señor, según tu miseri- 
cordia; y observaré los mandamientos salidos 
de tu Divina boca. 

Lámeb. 89. Eternamente, oh Señor, perma- 
nece en los cielos tu palabra. 

yo. Tu verdad durará de generación en 
generación. Tú fundaste la tierra, y ella sub— 
siste. 

91. En virtud de tu ordenación continúa 
el curso de los días: pues todas la cosas te 
sirven. 

92. A no haber sido tu Ley el objeto de 
mi meditación, hubiera sin duda perecido en 
mi angustia. 

93. Nunca jamás olvidaré tus justísimas 
instituciones; pues me diste en ellas la vida. 

94. Tuyo soy yo, Señor, sálvame: pues que 
he investigado con ansia tus mandamientos. 

95. Estuvieron los pecadores á la mira de 
mí para perderme: yo me dediqué entonces á 
estudiar tus Divinos oráculos. 

96. Tengo visto el fin de lo más perfecto 
y cumplido: solo tu Ley no tiene ningún tér- 
mino ni medida. 

Mem. 97. ¡Cuán amable me es tu Ley, oh 
Señor! Todo el día es materia de mi medita- 
ción. 

98. Con tu mandamiento ó Ley Divina 
me hiciste superior en prudencia á mis ene- 
migos; porque le tengo perennemente ante 
mis ojos. 

99. He comprendido yo más que todos mis 
maestros; porque tus mandamientos son mi 
meditación continua. 

100. Alcancé más que los ancianos; porque 
he ido investigando tus preceptos. 

101. Desvié mis pies de todo mal camino; 
para obedecer tus palabras. 

102. De tus estatutos no me he desviado; 
porque tú me lo prescribiste por Ley. 

103. ¡Oh cuán dulces son á mi paladar tus 
palabras! más que la miel á mi boca. 


berbios me proponian proyectos peligrosos, y que no se 
conformaban con tu Ley. 


SALMO 


104. De tus mandamientos saqué gran 
caudal de ciencia: por eso aborrezco toda sen- 
da de iniquidad. 

105. Nun, Antorcha para mis pies es tu 
palabra, y luz para mis sendas, 

106. Juré, y ratifiqué el observar tus justí- 
simos decretos. 

107. Abatido he sido, Señor, en gran ma- 
nera: vivifícame según tu promesa. 

108. Recibe, oh Señor, con agrado los es- 
pontáneos sacrificios de alabanza que te ofre- 
cen mis labios; y enséñame tus juicios, 

109. Tengo siempre mi alma en Ja mano, 
ó en un hilo; pero yo no me olvidé de tu 
Ley. 

110. Tendiéronme lazos los pecadores; pe- 
ro yo no salí del camino de tus mandamien- 
tos. 

111. He adquirido los testimonios de tu 
Ley, para que sean eternamente mi patrimo- 
nio; pues son ellos la alegría de mi corazón. 

112, Incliné mi corazón á la práctica per- 
petua de tus justísimos mandamientos, por 
la esperanza del galardón. 

SÁMEC. 113. Aborrecí los impíos; y amé tu 
santa Ley. 

114. Tú eres, Señor, mi auxilio y amparo, 
y en tu palabra tengo puesta toda mi espe- 
ranza. 

115. Retiraos de mí, malignos; yo me ocu- 
paré en estudiar los mandamientos de mi 
Dios. 

116, Acógeme, Señor, según tu promesa, y 
haz que yo viva, y no permitas que quede 
burlada mi esperanza. 

117. Ayúdame, y seré salvo, y meditaré 
continuamente tus justos decretos. 

118. Miraste con desprecio todos aquellos 
que se desvían de tus preceptos; porque in- 
justo es su modo de pensar. 

119. Reputado he por prevaricadores á to- 
dos los pecadores de la tierra *: por eso amé 
tus testimonios. 

120. Traspasa con tu santo temor ° mis 
carnes: pues tus juicios me han llenado de 
espanto. 

AN. 121. Ejercido hé la rectitud y la jus- 
ticia: no me abandones en poder de mis ca- 
lumniadores. 

122. Da la mano á tu siervo para obrar el 
bien: no me opriman con calumnias los so- 
berbios. 

123. Desfallecieron mis ojos, esperando me 
viniera de tí la salvación, y el cumplimiento 
de tu palabra. olar 

124. Trata á tu siervo conforme tu miserl- 
cordia, y enséñame tus justísimos decretos. 

125. Siervo tuyo soy yo; dame inteligen- 
cia, para que comprenda tus preceptos. 


1 El hebreo: Mas desechas como la espuma å to- 
dos etc. 

2 Como con un agudo clavo. 

3 O, ba hecho en ellos mi alma un detenido estudio. 


CXVIII 625 

126. Tiempo es, oh Señor, de obrar con ri- 
gor: los soberbios han echado por el suelo tu 
Ley. 

127. Por lo mismo he amado tus manda- 
mientos más que el oro y los topacios. 

128. Por eso me encaminé por la senda de 
todos tus preceptos, y he detestado todos los 
caminos de la iniquidad. 

FE. 129. Admirables son tus testimonios: 
por eso los ha observado exactamente mi al- 
ma ?, 

130. La explicación de tus palabras ilumi- 
na y da inteligencia á los pequeñuelos. 

131. Abrí mi boca, y respiré *; porque es- 
taba anhelando en pos de tus mandamientos. 

132. Vuelve hacia mi tus ojos, y mírame 
con piedad, según sueles hacerlo con los que 
aman tu Nombre. 

133. Endereza mis pasos según la norma de 
tus palabras, y haz que no reine en mí injus- 
ticia ninguna. 

134. Líbrame de las calumnias de los hom- 
bres, para que yo cumpla tus mandamientos. 

135. Haz brillar sobre tu siervo la luz de 
tu Divino rostro; y enséñame tus justísimos 
decretos. 

136. Arroyos de lágrimas han derramado 
mis ojos *; por no haber observado tu santa 
Ley. 

SADE. 137. Justo eres, oh Señor, y rectos 
son tus juicios. 

138. Recomendaste estrechamente la ob- 
servancia de tus preceptos, que son la misma 
justicia y verdad. 

139. Mi zelo me ha hecho consumir de do- 
lor; porque mis enemigos se han olvidado de 
tus palabras. 

140. Acendrada en extremo es tu palabra; 
y está tu siervo enamorado de ella. 

141. Pequeñuelo soy yo’, y de poca esti- 
ma: mas no he puesto en olvido tus justísi- 
mos oráculos. 

142. Tu justicia es eterna justicia, y tu Ley 
la verdad misma. 

143. Sorprendiéronme las tribulaciones y 
angustias: tus mandamientos son mi dulce 
meditación. 

144. Llenos están de eterna justicia los tes- 
timonios de tu Ley: dame la inteligencia de 
ellos, y tendré vida. 

Cor. 145. Clamé de todo mi corazón: es- 
cúchame, oh Señor, y haz que yo vaya en pos 
de tus justísimos preceptos. 

146. A tí clamé diciendo: Sálvame de la 
tentación, para que yo observe tus manda- 
mientos. 

147. Me anticipé y clamé muy de maña- 
na: porque esperé firmemente en tus pala- 
bras. 


* Tomé huelgo ò aliento. + 
3 O también: Fuentes de lágrimas han sido mis ojos. 
Ren XVI) vTr: 


626 


148. Antes de amanecer dirigiéronse hacia 
tí mis ojos para meditar tu Ley. y 

149. Escucha, Señor, mi voz según tu mi- 
sericordia; y vivifícame conforme lo has pro- 
metido. ; 

150. Arrimáronse á la iniquidad mis per- 
seguidores, y alejáronse de tu Ley. 

151. Cerca estás de mí, oh Señor; y todos 
tus caminos son la verdad misma. 

152. Desde el principio conocí que has es- 
tablecido tus preceptos para que subsistan 
eternamente. 

Res. 153. Mira, Señor, mi abatimiento, y 
líbrame; pues no me he olvidado de tu Ley. 

154. Sentencia tú mi causa, y libértame: 
por respeto á tu palabra vuélveme la vida. 

155. Lejos está de los pecadores la salva- 
ción; porque no han cuidado de obedecer tus 
justísimos preceptos. 

156. Tus misericordias, Señor, son mu- 
chas: vivifícame según tu promesa. 

157. Muchos son los que me persiguen y 
atribulan; pero yo no me he desviado de tus 
mandamientos. 

158. Veíalos prevaricar, y me consumía de 
dolor; al ver que no hacían caso de tus pala- 
bras. 

159. Mira, ob Señor, cuanto he amado tus 
mandamientos: por tu misericordia otórga— 
me la vida. 

160. El principio ó suma de tus palabras 
es la verdad: eternas son todas las disposicio- 
nes ó promesas de tu justicia. 

Sin. 161. Sin causa ninguna me han per- 
seguido los príncipes; mas mi corazón ha te- 
mido siempre tus palabras. 

162. Alegrarme he en tus promesas; como 
quien halla en ellas ricos despojos. 

163. Aborrecí la injusticia, la detesté; y he 
amado tu santa Ley. 

164. Siete veces al día t te tributé alaban- 
zas por los oráculos de tu justicia. 

165. Gozan de suma paz los amadores de 
tu Ley; sin que hallen tropiezo alguno. 

166. Yo esperaba, Señor, la salud que de 
tí viene; y entre tanto amaba tus manda- 
mientos. 

167. Mi alma ha guardado tus preceptos, 
y los ha amado ardientemente. 

168. He observado tus mandamientos y sa- 
grados testimonios; porque sabía que todas 
mis acciones están presentes á tus ojos. 

Tav. 169. Lleguen, oh Señor, á tu presen- 
cia mis plegarias; conforme á tu promesa da- 
me el don de entendimiento. 

170. Penetren mis ruegos hasta llegar ante 
tu acatamiento: líbrame del mal *, según tu 
palabra. 


1 Véase Siete. Quizá de aqui traen origen las sie- 
te horas canónicas del rezo eclesiástico. 

? O libértame del maligno espíritu. 

* Puede traducirse: ¿Qué mayor mal puede añadir- 
se å una lengua fraudulenta? 


LIBRO DE LOS SALMOS 


171. Rebosarán mis labios en himnos de . 
alabanza, cuando tú me habrás enseñado tus 
justísimos oráculos. 

172. Mi lengua anunciará tu palabra; por- 
que todos tus preceptos son la misma equi- 
dad. 

173. Extiende tu mano para salvarme; 
pues yo he preferido á todo tus mandamien- 
tos. 

174. Oh Señor, ardientemente he deseado 
la salud que de tí viene, y tu Ley es el objeto 
continuo de mi meditación. 

175. Vivirá mi alma, y te alabará; y tus 
juicios serán mi apoyo y defensa. A 

176. He andado errante como una oveja 
descarriada: ven á buscar á tu siervo, porque 
no me he olvidado, o% Señor, de tus manda- 
mientos. 


SALMO CXIX 


El justo en su destierro pide 4 Dios que le libre de 
las calumnias y crueldades de sus enemigos; y 
suspira por la patria celestial. 


1. CÁNTICO DE LOS GRADOS, Ó GRADUAL. 


Clamé al Señor en mi tribulación, y me 
atendió. 

2. Libra, oh Señor, mi alma de los labios 
inicuos y de la lengua dolosa. 

3. ¿Qué se te dará, ó qué fruto sacarás de 
tus calumnias, oh lengua fraudulenta °? 

4. El ser traspasado con agudas saetas, vi- 
bradas por una mano robusta, y ser arrojada 
en un fuego devorador *. 

5. ¡Ay de mí, que mi destierro se ha pro- 
longado! Habitado he entre los moradores de 
Cedar ”. 

6. Largo tiempo ha estado mi alma pere- 
grinando. 

7. Yo era pacífico con los que aborrecían la 
paz; pero ellos, así que les hablaba, se levan- 
taban contra mí sin motivo alguno. 


SALMO CXX 


El hombre fiel 4 Dios tiene seguro su auxilio en 
los peligros que le asaltan durante su viaje á la 
patria celestial. 


CÁNTICO GRADUAL. 


1. Alzé mis ojos hacia los montes de Feru- 
salén, de donde me ha de venir el socorro. 

2. Mi socorro viene del Señor que crió el 
cielo y la tierra, 

3. No permitirá que resbalen tus pies, 0% 
alma mía; ni se adormecerá aquel que te está 
guardando. 


* Cum carbonibus desolatoriis: corresponde å la voz 
hebrea DANI retamim, de donde la castellana reta- 
ma, arbusto que da un fuego muy vivo é intenso. 

3 O bárbaros sarracenos, que van divagando sin 
morada fija. 


O. A 


4. No por cierto, no se adormecerá, ni dor- 
mirá el que guarda á Israel. 

5. El Señor es el que te custodia: el Señor 
está á tu lado para defenderte. 

6. Ni de día el sol te quemará, ni de noche 
te dañará la luna. 

7. El Señor te preservará de todo mal. 
Guardará el Señor tu alma. 

8. El Señor te guardará en todos los pasos 
de tu vida, desde ahora y para siempre. 


SALMO CXXI 


Bajo la alegoría de los que iban á visitar el Tem- 
plo del Señor en Jerusalén en las tres fiestas so- 
lemnes del año, y publicaban las excelencias de 
aquella ciudad santa, se representan las alaban- 
zas de la Iglesia de Jesucristo y de la celestial 
Jerusalén. 


1. CÁNTICO GRADUAL. 


Gran contento tuve cuando se me dijo: 
Irémos á la Casa del Señor. 

2. En tus atrios descansarán nuestros pies, 
oh Jerusalén. 

3. Jerusalén, la cual se va edificando como 
una ciudad, cuyas partes ó habitantes están 
en perfecta y mutua unión !. 

4. Allá subirán las tribus, todas las tribus 
del Señor, según la ordenanza dada á Is- 
rael, para tributar alabanzas al Nombre del 
Señor. 

5. Allí se establecerán los tribunales para 
ejercerse la justicia, el trono para la casa de 
David. 

6. Pedid 4 Dios los bienes de la paz para 
Jerusalén, y decid*: Vivan en la abundancia 
los que te aman, o% ciudad santa. 

7. Reine la paz dentro de tus muros °, y la 
abundancia en tus torres ó palacios. 

8. Por amor de mis hermanos y de mis 
prójimos, he pedido yo la paz y prosperidad 
para tí. 

9. Por respeto á la Casa del Señor Dios 
nuestro te procuré tantos bienes. 


SALMO CXXII 


El justo, afligido por los mundanos, levanta sus 
ojos 4 Dios de sólo el cual espera el remedio. 


CÁNTICO GRADUAL. 


1. A tí, Señor, que habitas en los cielos, 
levanté mis ojos. 

2. Como los ojos de los siervos están mi- 
rando siempre las manos ó insinuaciones de 


1 El ejus de la Vulgata no se traduce, por ser 
una redundancia del texto hebreo, que conservó 
aquí el traductor latino. i 

2 Aqui sobra el et en la Vulgata, el cual ni se lee 
en el hebreo, ni le puso San Jerónimo en su ver- 
sión. 


SALMO CXXIV 627 


sus amos: —como la esclava tiene fijos sus ojos 
en las manos de su señora; así nuestros ojos 
están clavados en el Señor Dios nuestro, para 
moverle á que se apiade de nosotros. 

3. Apiádate, Señor, ten misericordia de 
nosotros, porque estamos muy hartos de opro- 
bios: 

4. Llena de ellos está nuestra alma, hecha 
Ss mofa de los ricos y el escarnio de los sober- 

los. 


SALMO CXXIII 


El pueblo de Israel bendice al Señor, porque sola 
su protección pudo haberle libertado de sus fie- 
ros enemigos. 


I. CÁNTICO GRADUAL, 


A no haber estado el Señor con nosotros, 
confiéselo ahora Israel, 

2. á no haber estado el Señor á favor nues- 
tro, —cuando arremetieron las gentes contra 
nosotros, 

3. nos hubieran sin duda tragado vivos: 

4. Hubiérannos infaliblemente sumergido 
las aguas, —entonces que se inflamó su furor 
contra nosotros. 

5. Pero ha vadeado nuestra alma el torren- 
te. Seguramente * no hubiera podido vadear 
unas aguas tan profundas *. 

6. Bendito sea el Señor, que no permitió 
que fuésemos presa de sus rabiosos dientes. 

7. Nuestra alma, ó vida, escapó cual pájaro 
del lazo de los cazadores: fué roto el lazo, y 
nosotros quedamos libres. 

8. Nuestro socorro viene del Nombre del 
Señor, criador del cielo y de la tierra. 


SALMO CXXIV 


La confianza que el justo tiene en Dios es inex- 
pugnable. Ruina de los malos. 


1. CÁNTICO GRADUAL, 


Los que ponen en el Señor su confianza es- 
tarán firmes como el monte de Sion: nunca 
jamás será derrocado el morador 

2. de Jerusalén.—Circuida está Jerusalén 
de montes, y el Señor es el antemural de su 
pueblo, desde ahora y para siempre. 

3. Porque no dejará el Señor sujeto for 
largo tiempo * al dominio de los pecadores el 
linaje de los justos; para que agobrados no se 
echen al partido de la iniquidad. 

4. Bendice, oh Señor, á los buenos y á los 
rectos de corazón. 


3 O entre tu inmenso gentio. 

* Sin el socorro del Señor, 

5 Forsitan aqua, etc. Puede traducirse: por poco no 
hubiera, etc. O también: estuvimos á pique de sumer- 
girnos. ue 

€ O, sujeto ya por más tiempo al dominio, etc. 


628 


g, Pero á los que se desvían por caminos 
torcidos, envolverlos ha el Señor con los mal- 
hechores. La paz de Dios estará sobre Israel. 


SALMO CXXV 


Los Judios cautivos de Babilonia, y en figura de 
ellos la Iglesia, piden su libertad por Jesucristo. 


1. CÁNTICO GRADUAL. 


Cuando el Señor hará volver á Sion los 
cautivos, será indecible nuestro consuelo. 

2. Entonces rebosará de gozo nuestra boca, 
y de júbilo nuestra lengua.—Diráse entonces 
entre las naciones: Grandiosas cosas ha hecho 
por ellos el Señor. 

3. Sí, cosas grandes ha obrado el Señor á 
favor nuestro: inundados estamos de gozo. 

4. Pero, Señor, libra de la esclavitud á los 
demás de nuestros hermanos cautivos: vuelvan 
como torrentes al soplo del Mediodía *. 

5. Aquellos que sembraban con lágrimas, 
segarán llenos de júbilo. 

6. Cuando iban, esparcían llorando sus se- 
millas; —mas cuando vuelvan, vendrán con 
gran regocijo, trayendo las gavillas de sus 
mieses °. 


SALMO CXXVI 


Nada podemos sin el auxilio y la bendición de 
Dios; faltando ésta, es inútil en cualquier em- 
presa toda diligencia é industria humana. 


1. CÁNTICO GRADUAL DE SALOMÓN, 


Si el Señor no es el que edifica la casa, en 
vano se fatigan los que la fabrican.—Si el Se- 
ñor no guarda la ciudad, inútilmente se des- 
vela el que la guarda. 

2. En vano será el levantaros antes de ama- 
necer °: levantaos después de haber descan- 
sado, y acudid al Señor los que comeis pan 
de lágrimas.—Mientras concede Dios el sue- 
ño y reposo á sus amados, 

3. hé aquí que les viene del Señor la he- 
rencia, los hijos, las ganancias y las crías de 
los ganados *. 

4. Como las flechas en mano de un hom- 
bre robusto: así los hijos de los fustos atribu- 
lados *. 

5. Dichoso aquel varón que ve cumplidos 
sus deseos con respecto á tales hijos: no que- 
dará confundido cuando hubiera de tratar con 
sus enemigos en las puertas ó tribunales. 


1 El viento del Mediodía es el que derritiendo las 
nieves forma los torrentes. 

2 Metáfora que alude á los sudores y afanes del 
labrador antes de coger el fruto de la simiente, y 
á su gozo cuando recoge una abundante cosecha. 

* Si Dios no bendice vuestras fatigas, en vano 
madrugais para buscar vuestro sustento. Buscad 
primero á Dios, y todo lo demás se os dará por 
añadidura.—Véase Luc, XII, v. 31. 

* Aquí hay una especie de proverbio para signi- 


LIBRO DE LOS SALMOS 


SALMO CXXVII 


Frutos del temor de Dios. 


1. CÁNTICO GRADUAL, 


Bienaventurados todos aquellos que temen 
al Señor, que andan por sus santos caminos. 

2. Dichoso tú, oh justo; porque comerás en 
paz el fruto del trabajo de tus manos: dicho- 
so serás, y todo te irá bien. 

3. Tu esposa será como una parra fecunda 
en el recinto de tu casa *:—al rededor de tu 
mesa estarán tus hijos como pimpollos de 
olivos. 

4. Tales serán las bendiciones del hombre 
que teme al Señor. 

5. El Señor te bendiga desde Sion, para 
que contemples los bienes de Jerusalen, y 
disfrutes de ellos todos los días de tu vida, 

6. y veas á los hijos de tus hijos y la paz 
en Israel. 


SALMO CXXVIII 


El Profeta exhorta á los hijos de Israel á alabar 
al Señor por la protección que les ha conce- 
dido, 


1. CÁNTICO GRADUAL. 


Muchas veces me han asaltado Zos enemi- 
gos desde mi tierna edad; dígalo ahora Israel: 

2. Muchas veces me han asaltado desde mi 
tierna edad; pero no han podido conmigo. 

3. Sobre mis espaldas descargaron crudos 
golpes los pecadores: por largo tiempo me hi- 
cieron sentir su injusticia ó tiranía, 

4. El Señor empero que es justo ha corta- 
do ” la cabeza á los pecadores: 

5. Confundidos sean, y puestos en fuga to- 
dos los que aborrecen á Sion. 

6. Sean como yerba de tejados, la cual an- 
tes de ser arrancada se seca: 

7. De la que nunca llenó su puño el sega- 
dor, ni sus brazos el que recoge los manojos; 

8. ni dijeron los pasajeros: La bendición 
del Señor continúe sobre vosotros: os la de- 
seamos en el Nombre del Señor. 


SALMO CXXIX 


El verdadero penitente confiesa sus pecados, y es- 
pera el perdón de la misericordia de Dios. 


1. CÁNTICO GRADUAL, 


ficar que los siervos de Dios alcanzan sin grandes 
fatigas lo necesario para su sustento; lo cual no 
sucede muchas veces á los malvados. 

Son la defensa de sus padres. Filii excussorum: 
en hebreo DIYAN hanejurim, juventutis, como tra- 
duce San Jerónimo; pero también puede traducir- 
se los hijos de los desechados ó atribulados. 

€ O también: Tu esposa será en tu casa como una 
viña abundante en fruto, etc. 

7 Puede traducirse: Ha aplastado, 


Desde lo más profundo clamé á tí, oh Se- 
ñor. 

2. Oye, Señor, benignamente mi voz.— 
Estén atentos tus oídos á la voz de mis ple- 
garias. 

3. Si te pones á examinar, Señor, nuestras 
maldades: ¿quién podrá subsistir, oh Señor 
en tu presencia? 

4. Mas en tí se halla como de asiento la cle- 
mencia: y en vista de tu Ley he confiado en 
tí, oh Señor.—En la promesa del Señor se ha 
apoyado mi alma: 

5. En el Señor ha puesto su esperanza. 

6. Desde el amanecer hasta la noche espe- 
re Israel en el Señor. 

7. Porque en el Señor está la misericordia; 
y en su mano tiene una redención abundan- 
tísima. 

8. Y él es el que redimirá á Israel de todas 
sus iniquidades. 


SALMO CXXX 


David pone å Dios por testigo de que su corazón 
estaba libre del orgullo y ambición que le im- 
putaban. 


1. CÁNTICO GRADUAL DE DAVID. 


Oh Señor, no se ha engreido mi corazón, ni 
mis ojos se han mostrado altivos.—No he as- 
pirado á cosas grandes, ni á cosas elevadas so- 
bre mi capacidad. 

2. Si yo no he sentido bajamente de mí, 
sino que al contrario se ha ensoberbecido mi 
ánimo;—como el niño recién destetado está 
penando en los brazos de su madre *, tal sea 
la pena dentro de mi corazón. 

3. Espere Israel en el Señor, desde ahora 
y por siempre jamás. 


SALMO CXXXI 


Ruega el pueblo 4 Dios que restaure su reino por 
medio del Mesías. 


I. CÁNTICO GRADUAL, 


Acuérdate de David, oh Señor, y de toda 
su gran mansedumbre: 

2. De como juró al Señor, é hizo voto al 
Dios de Jacob, diciendo. 

3. No me meteré yo al abrigo de mi casa: 
no subiré á reposar en mi lecho: 

4. No pegaré mis ojos, mi cerraré mis pár- 
pados, 


1 O apartado de los pechos de su madre. 

2 Hipérbole ó modo de expresar con exagera- 
ción la grande solicitud y empeño de David en 
construir el Templo. 

3 I Reg. VIJ, v. 2.—Véase Templo, 

+ Véase Arca. 

3 Al Templo fabricado en Jerusalén, lI Paralip. 
NAAA 


SALMO CXXXII 629 


5. ni reclinaré mis sienes hasta que tenga 
una habitación para el Señor, un tabernácu- 
lo para el Dios de Jacob ?. 

6. Nosotros hemos oido, que su morada es- 
taba antes en Stlo, tierra de Efrata: la halla- 
mos después en Cariatiarím ó Campos de la 
selva ?, 

7. Entraremos, pues, en su pabellón, ado- 
raremos la peana de sus pies *, y le diremos: 

8. Oh Señor, levántate, y ven al lugar de 
tu morada *, tú y el Arca en que brilla tu 
santidad. 

9. Revístanse de justicia ó santidad tus 
sacerdotes, y regocíjense tus santos. 

10. Por amor de David, siervo tuyo, no 
apartes tu rostro de tu Ungido. 

11, Juró el Señor á David esta promesa, 
que no retractará: Colocaré sobre tu trono á 
tu descendencia °. 

12, Con tal que tus hijos sean fieles á mi 
alianza y á los preceptos que yo les enseñaré ”, 
—aun los hijos de éstos ocuparán tu trono 
para siempre. 

13. Porque el Señor ha escogido para sí á 
Sion: la ha elegido para habitación suya, di- 
ciendo: 

14. Este es para siempre el lugar de mi re- 
poso: aquí habitaré, porque éste es el sitio 
que me he escogido. 

15. Colmaré de bendiciones á sus viudas; 
hartaré de pan á sus pobres. 

16. Revestiré á sus sacerdotes de santidad; 
y sus santos ó fieles siervos saltarán de júbilo. 

17. Aquí haré florecer el cetro de David °; 
preparada tengo una antorcha á mi Ungido?, 

18. A sus enemigos los cubriré de oprobio; 
más en él brillará la gloria de mi ropta san- 
tidad. 


SALMO CXXXII 


Compárase el placer que causan la concordia y ca- 
ridad fraternal con la fragancia del bálsamo pre- 
cioso. 


I. CÁNTICO GRADUAL DE DAVID. 


¡Oh cuán buena y cuán dulce cosa es el vi- 
vir los hermanos en mutua unión! 

2. Es como el o/oroso perfume, que derra- 
mado en la cabeza, va destilando por la res- 
petable barba de Aarón '”,—y desciende hasta 
la orla de su vestidura: 

3. Como el rocío que cae sobre el monte 
Hermón, como el que desciende sobre el mon- 
te Sion **.—Pues allí donde reina la concor- 


*. Reg. VU) Y:12. 

ACI 0 EGO: 

8 Tlluc está puesto en vez de bic ò illic. Alli exten- 
deré maravillosamente el poder de David. 

% Es å saber: El Mesias que nacerá de su linaje pa- 
ra iluminar al mundo. Matth. 1MW.—Luc. I, v. 69. 

10 Levit. VIII, v. 12.— Véase Hebraismos. 

11 Puede traducirse: Como el rocio que cae sobre el 


630 
día, derrama el Señor sus bendiciones y vida 
sempiterna. 


SALMO CXXXIII 


Exhortación á los ministros del Señor para que 
le alaben. 


1. CÁNTICO GRADUAL, 


Ea, pues, bendecid al Señor ahora mismo, 
vosotros todos, oh siervos del Señor.—Voso- 
tros los que asistís en la Casa del Señor, en 
los atrios del Templo de nuestro Dios, 

2. levantad por las noches vuestras manos 
hacia el Santuario, y alabad al Señor. 

3. Bendígate desde Sion el Señor que crió 
el cielo y la tierra. 


SALMO CXXXIV 


Se dan gracias 4 Dios por haber escogido å Israel 
por pueblo suyo, y se demuestra la vanidad de 
los idolos. 


I. ALELUYA. 


Alabad el nombre del Señor: tributadle 
alabanzas vosotros siervos suyos, 

2. que asistís en la Casa del Señor, en los 
atrios del Templo de nuestro Dios. 

3. Alabad al Señor, porque el Señor es tz- 
finttamente bueno: cantad himnos á su excel- 
so Nombre, porque es sumamente suave. 

4. Por cuanto el Señor ha escogido para sí 
á Jacob; á Israel para propiedad suya. 

5. Porque yo tengo bien conocido que el 
Señor es grande, y que nuestro Dios es sobre 
todos los dioses. 

6. Todas cuantas cosas quiso, ha hecho el 
Señor; así en el cielo como en la tierra, en el 
mar y en todos los abismos. 

7. El hace venir las nubes de la extremi- 
dad de la tierra: y convierte en lluvias los re- 
lámpagos *..—El es el que hace salir los vien- 
tos de sus depósitos; ; 

8. el que hirió de muerte á los primogéni- 
tos de Egipto, sin perdonar á hombre ni bes- 
tia; 

9. é hizo señales y prodigios en medio de 
tí, oh Egipto, contra Faraón y todos sus va- 
sallos. 

10. El que destrozó muchas naciones, y 
quitó la vida á reyes poderosos: 

11. A Sehón, rey de los Amorreos, y á Og, 
rey de Basán, y destruyó á todos los reinos de 
los Cananeos. 


monte Hermón, que desciende hasta el monte Tsion. Te- 
niendo presente que Tsion es distinto del monte 
Sion, y como una colina inferior al alto Hermón, 
se quita la dificultad principal de la distancia del 
Hermón al Sion, que se alega contra esta última 
versión. 

t O también: E hizo los relámpagos en señal, ó en 
medio de la lluvia, 


LIBRO DE LOS SALMOS 


12. Y dió la tierra de éstos en herencia, en 
herencia á Israel pueblo suyo. 

13. Oh Señor, tu Nombre subsistirá eter- 
namente: la memoria de tí, Señor, pasará de 
generación en generación. 

14. Porque el Señor hará justicia á su pue- 
blo, y será propicio con sus siervos. 

15. Los ídolos de las naciones zo son más 
que oro y plata, hechura de manos de hom- 
bres ?. 

16. Tienen boca, pero no hablarán: ojos, 
mas no verán: 

17. Orejas tienen y no oirán. Pues no hay 
aliento ó espiritu de vida en su boca. 

18. Semejantes sean á ellos los que los fa- 
brican, y cuantos en ellos ponen su confianza. 

19. Oh tú, casa de Israel, bendice al Señor: 
bendice al Señor, casa de Aarón. 

20. Casa de Leví, bendice al Señor. Voso- 
tros todos los que temeis al Señor, bendecid 
al Señor eternamente. 

21. Bendígase al Señor desde Sion: al Se- 
ñor que habita en Jerusalén. 


SALMO CXXXV 


1 


Exhortación á alabar á Dios por los grandes 
beneficios hechos á su pueblo. 


I. ALELUYA. 


Alabad al Señor, porque es infinitamente 
bueno: Porque es eterna su misericordia *. 

2. Alabad al Dios de los dioses: Porque es 
eterna su misericordia. 

3. Alabad al Señor de los señores: Porque 
es eterna su misericordia. 

4. Al único que obra grandes maravillas: 
Porque es eterna su misericordia. 

5. Al que con sr sabiduría crió los cielos: 
Porque es eterna su misericordia. 

6. Al que afianzó la tierra sobre las aguas: 
Porque es eterna su misericordia. 

7. Al que hizo los grandes luminares: Por- 
que es eterna su misericordia: 

8. El sol para presidir el día: Porque es 
eterna su misericordia; 

9. la luna y estrellas para presidir á la no- 
che: Porque es eterna su misericordia. 

10. Al que hirió de muerte al Egipto en 
sus primogénitos. Porque es eterna su mise- 
ricordia. 

11. Al que sacó á Israel de en medio del 
Egipto: Porque es eterna su misericordia: 

12. Ejecutándolo con mano poderosa y 
brazo levantado: Porque es eterna su mise- 
ricordia. 


A Poy GX ud 

2 Se cree que las palabras: Porque es eterna su mi- 
sericordia, eran como la respuesta que daba el pue- 
blo á la exhortación del que cantaba: á la manera 
de la que se da en las letanías que se cantan en la 
Iglesia. 


ES E dic S 


13. Al que dividió en dos partes el mar 
Rojo: Porque es eterna su misericordia; 

14. y condujo á Israel por en medio de sus 
aguas: Porque es eterna su misericordia: 
15. y sumergió á Faraón y á su ejército en 


el mar Rojo: Porque es eterna su miseri- 


cordia. 

16. Al que guió á su pueblo por el desierto: 
Porque es eterna su misericordia. 

17. Al que hirió ó derribó á los grandes 
reyes: Porque es eterna su misericordia, 

18. Al que mató á reyes valerosos: Por- 
que es eterna su misericordia; 

19. á Sehón, rey de los Amorreos: Porque 
es eterna su misericordia: 

20. Y á Og, rey de Basán: Porque es eter- 
na su misericordia. 

21. Y dió la tierra de ellos en herencia: 
Porque es eterna su misericordia: 

22. En herencia á Israel siervo suyo: Por- 
que es eterna su misericordia. 

23. Al que se acordó de nosotros en nues- 
tro.abatimiento: Porque es eterna su miseri- 
cordia; 

24. y nos rescató del poder de nuestros 
enemigos: Porque es eterna su misericordia. 

25. Al que da el alimento á todos los vi- 
vientes: Porque es eterna su misericordia. 

26. Bendecid, pues, al Dios del cielo: Por- 
que es eterna su misericordia.— Bendecid al 
Señor de los señores: Porque es eterna su 
misericordia. 


SALMO CXXXVI 


Los cautivos suspiran por su patria. Profecia de 
la caida de Babilonia. 


SALMO DE DAVID, PARA JEREMÍAS. 


1. En las márgenes de los ríos del país de 
Babilonia, allí nos sentábamos, y nos ponía- 
mos á llorar, acordándonos de /¿, oł% Sion. 

2. Allí colgamos de los sauces nuestros 
músicos instrumentos. 

3. Los mismos que nos habían llevado es- 
clavos, nos pedían que les cantásemos 224es- 
tros cánticos: —los que nos habían arrebatado 
de nuestra patria, decían: Cantadnos algún 
himno de los que cantabais en Sion. 

4. ¿Cómo hemos de cantar los cánticos del 
Señor (les respondíamos ), en tierra extraña? 

5. ¡Ah! Si me olvidare yo de tí, oh Jeru- 
salén, entregada sea al olvido, seca guede mi 
mano diestra, 

6. Pegada quede al paladar la lengua mía, 
si no me acordare de tí, ok Sion santa:—si 
no me propusiere á Jerusalén por el primer 


objeto de mi alegría. 


7. Acuérdate, oh Señor, de los hijos de 
Edom, los cuales en el día de la ruina de Je- 


1 Tsai, XILI, v. 16.—Véase Hebraismos, Profeta. 
2 Tal destrozo te aguarda. 


SALMO CXXXVIIL 631 


rusalén, —decían: Arrasadla, arrasadla hasta 
los cimientos. 

8. ¡Desventurada hija, ó ciudad, de Babi- 
lonia! Afortunado sea aquel que te diere el 
pago de lo que nos has hecho tú padecer á 
nosotros !, 

9. Dichoso sea aquel que ha de coger al- 
gún día en sus manos á tus chiquitos, y es- 
trellarlos contra una peña °. 


SALMO CXXXVII 


David da gracias 4 Dios por haberle oido, y con- 
vida á que adoren al Señor todos los reyes de 
la tierra. 


1. DEL mismo DaviD. 


Te alabaré, Señor, con todo mi corazón; 
porque oiste las peticiones de mi boca.—En 
presencia de los ángeles te cantaré himnos; 

2. Te adoraré en tu santo Templo, y tribu- 
taré alabanzas á tu Nombre, —por la miseri- 
cordia y verdad de tus promesas, con que has 
engrandecido sobre todas las cosas tu Nom- 
bre santo. 

3. En cualquier día que te invocare, óyeme 
benigno: tú aumentarás la fortaleza de mi 
alma. 

4. Alábente, oh Señor, todos los reyes de 
la tierra, ya que han oido todas las palabras 
de tu boca. 

5. Y celebren las disposiciones del Señor, 
visto que la gloria del Señor es fan grande. 

6. Porque siendo el Señor, como es, altísi- 
mo, pone los ojos en las criaturas humildes y 
mira como lejos de sí á las altivas. 

7. Si me hallare, o% Señor, en medio de 
la tribulación, tú me animarás, porque ex- 
tendiste tu mano contra el furor de mis ene- 
migos, y me salvó tu poderosa diestra. 

8. El Señor tomará mi defensa. Eterna es, 
oh Señor, tu misericordia: no deseches las 
obras de tus manos. 


SALMO CXXXVIII 


Particular y admirable providencia de Dios sobre 
los justos. Dios todo lo ve, y 4 todo provee, 
Los impios perecerán. 


1. PARA EL FIN: SALMO DE DAVID. 


Oh Señor, tú has hecho prueba de mí, y 
me tienes bren conocido. 

2. Tú sabes cuánto hago, ora esté quieto, 
ora andando. 

3. De lejos penetras mis pensamientos : 
averiguaste mis pasos y mis medidas ?. 

4. Tú previste todas las acciones de mi 
vida; lodo lo sabes, aunque mi lengua no pro- 
nuncie palabra, 

5. Todo lo conoces, Señor, lo pasado y lo 


2 O hasta donde pueden alcanzar. Hebreo: Me 
tienes cogido por todas partes. 


632 


venidero: tú me formaste, y pusiste sobre mí 
tu mano bienhechora. 

6. Admirable se ha mostrado tu sabiduría 
en mi creación: se ha remontado tanto, que 
es superior á mi alcance. 

7. ¿A dónde iré yo que me aleje de tu es- 
píritu? ¿Y á dónde huiré que me aparte de 
tu presencia? 

8. Si subo al cielo, allí estás tú, si bajo al 
abismo, allí te encuentro. 

9. Si al rayar el alba me pusiere alas, y 
fuere á posar en el último extremo del mar; 

10. allá igualmente me conducirá tu mano, 
y me hallaré bajo el poder de tu diestra. 

11. Tal vez (dije yo) las tinieblas me po- 
drán ocultar; mas la noche se convertirá en 
claridad para descubrirme en medio de mis 
placeres. 

12. Porque las tinieblas no son oscuras pa- 
ra tí, y la noche es clara como el día: oscu- 
ridad y claridad son para tí una misma cosa. 

13. Tú eres dueño de mis afectos: desde el 
vientre de mi madre me has tomado por tu 
cuenta. 

14. Alabarte he, Señor, á vista de tu estu- 
penda grandeza: maravillosas son todas tus 
obras, de cuyo conocimiento está penetrada 
toda mi alma. 

15. No te son desconocidos mis huesos * 
formados ocultamente, ni la sustancia mía ° 
formada en las entrañas de la tierra. 

16. Todavía era yo un embrión ¿nforme ?, 
y ya me distinguían tus ojos: todos los mor- 
tales están escritos en tu Libro: irán y ven- 
drán días; y ninguno dejará de ser escrito *. 

17. Mas yo veo, Dios mío, que tú has hon- 
rado sobremanera á tus amigos: su imperio 
ha llegado á ser sumamente poderoso. 

18. Póngome á contarlos, y veo que son 
más que las arenas del mar: me levanto, y 
me hallo todavía contigo *. 

19. ¿No acabarás, oh Dios, con los pecado- 
res? Oh hombres sanguinarios, retiraos de 
mí: 

20. Vosotros que andais diciendo en vues- 
tro corazón: En vano se hará dueño /srael 
de tus ciudades. 

21. ¿No es así, Señor, que yo he aborreci- 
do á los que te aborrecían? ¿Y no me consu- 
mía interiormente, por causa de tus enemi- 
gos? 

22. Odiábalos con odio extremado, y los 
miré como á enemigos míos °, 

23. Pruébame, oh Dios mío, y sondéa mi 
corazón: examíname y reconoce mis pasos; 

24. mira si hay en mí algún proceder vi- 


! O la estructura de mi cuerpo. 

2 Formada en el seno de mi madre, como etc. 

2 La palabra hebrea DJ golem no significa pre- 
cisamente fetus informis, sino también fetus in pla- 
centa, O in suis involucris ,como se lee en varios Dic- 
cionarios antiguos, en que aquella voz se hace deri- 
var de D7) galam, convolvere, 


LIBRO DE LOS SALMOS 


cioso, y condúceme por el camino de la eter- 
nidad. 


SALMO CXXXIX 


Pide 4 Dios amparo contra sus enemigos, cuya 
ruina predice. 


I. PARA EL FIN: SALMO DE DAVID. 


2. Líbrame, oh Señor, del hombre malva- 
do, líbrame del hombre perverso. 

3. Aquellos que maquinaban 2! iniquida- 
des en su interior, todo el día están armándo- 
me contiendas. 

4. Aguzaron sus lenguas viperinas: veneno 
de áspides es lo que tienen debajo de ellas. 

5. Defiéndeme, Señor, de las manos del 
pecador; y líbrame de los hombres inicuos,— 
que intentan dar conmigo en tierra. 

6. Un lazo oculto me armaron los sober- 
bios: —extendieron sus redes para sorpren- 
derme: pusiéronme tropiezos junto al camino. 

7. Mas yo dije al Señor: Tú eres mi Dios: 
escucha, oh Señor, la voz de mi humilde sú- 
plica. 

8. ¡Señor! ¡Señor! de cuya fortaleza depen- 
de mi salvación ”, tú pusiste á cubierto mi 
cabeza en el día del combate. 

9. No me entregues, Señor, contra mi de- 
seo en manos del pecador. Maquinado han 
los impíos contra mí: no me desampares tú, 
no sea que triunfen. 

10. El resultado principal de sus artificios 
ó enredos, toda la malignidad de sus labios 
vendrá á descargar contra ellos mismos. 

11. Caerán sobre ellos ascuas ó rayos del 
cielo; tú los precipitarás en el fuego, y pere- 
cerán abrumados de desastres. 

12. El hombre deslenguado no medrará en 
la tierra: el hombre injusto no espere sino 
un fin desdichado. 

13. Yo sé de cierto que el Señor tomará á 
su cargo la causa del desvalido y la venganza 
de los pobres. 

14. Y así los justos glorificarán eternamen- 
te tu santo Nombre, y los hombres de probi- 
dad gozarán de la vista de tu Divina cara. 


SALMO CXL 


Pide 4 Dios la paciencia en las tribulaciones, y que 
le defienda de sus enemigos. 


I. SALMO DE DAVID. 


Señor, á tí he clamado, óyeme benigno: 
atiende á mi voz, cuando hacia tí la dirijo. 


* Puede traducirse: De dia en día se irán forman- 
do, y nada de ellos se te pasará por alto. 

5 Todavía me hallo delante de tí en la misma 
imposibilidad de contarlos. 

* Asi que lo fueron tuyos. 


7 Poderosa salvación mia, Ó por cuya virtud espero 
salvarme. 


SALMO 


2. Ascienda mi oración ante tu acatamien- 
to, como el olor del incienso *: sea la eleva- 
ción de mis manos ?an acepta, como el sacri- 
ficio de la tarde. 

3. Pon, Señor, una guardia á mi boca, y 
un candado que cierre enteramente mis la- 
bios. 

4. No permitas que se deslice mi corazón á 
palabras maliciosas, para pretextar excusas 
en los pecados;—como hacen los hombres 
malvados: en sus delicias no quiero tener 
parte. 

5. El justo me corregirá y reprenderá con 
caridad y misericordia; pero nunca llegará á 
ungir con bálsamo mi cabeza el pecador *.— 
Porque mis oraciones se dirigirán siempre 
contra sus antojos: 

6. Perecerán sus caudillos, estrellándose 
contra las peñas.-—Oirán como han sido efi- 
caces mis palabras ?. 

7. Al modo que en el campo se desmenu- 
za el grueso terrón;—así fueron desencaja- 
dos nuestros huesos: estuvimos á punto de 
morir. 

8. Pero, Señor, pues que mis ojos están le- 
vantados hacia tí; oh Señor, pues que en tí he 
esperado, no me quites la vida. 

9. Guárdame de los lazos que me han ar- 
mado, y de las emboscadas de esa malvada 
gente. 

10. Caerán los pecadores en sus mismas 
redes, mientras que yo pasaré libre y segu- 


ro”. 


SALMO CXLI 


Oración del justo en el mayor conflicto. Conviene 
á Cristo y 4 la Iglesia. 


1. SALMO DE INTELIGENCIA DE DAVID: Su 
ORACIÓN CUANDO ESTABA EN LA CUEVA %, 


2. Alzé mi voz para clamar al Señor: al 
Señor dirigí los clamores de mi plegaria. 

3. Derramo en su presencia mi oración, y 
le represento la extrema tribulación mía. 

4. Está ya para desfallecer mi espíritu; y 
tú, Señor, conoces bien el recto proceder mío. 
—En este camino, por donde yo andaba, me 
tendieron ocultos lazos. 

5. Pensativo miraba si se ponía alguno á 
mi derecha para defenderme; pero nadie dió 
á entender que me conociese.—Halléme sin 
poder huir, y sin nadie que mirase por mi 
vida. 


1 Que diariamente se te ofrece en el Templo. 

? Detesto å los aduladores. 

3 O también: Oyeran mis palabras; pues que pudie- 
ron oirlas. 

t O también: Yo estaré bien apartado de ellos hasta 
mi tránsito á la otra vida. La traducción que hizo de 
este verso el autor de la Vulgata no es la más cla- 
ra, ni tal vez la más elegante. Quizá el sum fué 
añadido para aclarar el sentido; y estando puesto al 
margen, se introdujo en el texto por descuido de 
los copiantes. Carvajal. 


CXLII 6 33 


6. Clamé á tí, oh Señor, diciendo: Tú eres 
la tínica esperanza mía, mi porción en la di- 
chosa tierra de los vivientes. 

7. Atiende á mi humilde súplica: porque 
me hallo sumamente abatido. —Líbrame de 
los que me persiguen, porque son más fuertes 
que yo. 

8. Saca de esta cárcel á mi alma para que 
alabe tu santo Nombre; esperando están los 
justos el momento en que me seas propicio ”. 


SALMO CXLII 


Implora David el socorro del Señor, y le pide per- 


severancia en la nueva vida, Castiga Dios á sus 
enemigos. 


SALMO DE DAVID 1 CUANDO LE PERSEGUÍA 
SU HIJO ABSALÓN”. 


Oh Señor, escucha benigno mi oración; 
presta oídos á mi súplica, según la verdad de 
tus promesas; óyeme por tu misericordia °, 

2. Mas no quieras entrar en juicio con tu 
siervo; porque ningún viviente puede apare- 
cer justo en tu presencia ?, 

3. Ya ves como el enemigo ha perseguido 
mi alma: abatida tiene hasta el suelo la vida 
mía.—Me ha confinado en lugares tenebro- 
sos, como á los que murieron hace ya un si- 
glo: 

4. Mi espíritu padece terribles angustias; 
está mi corazón en continua zozobra. 

5. Mas acordéme luego de los días anti- 
guos; púseme á meditar todas tus obras; pon- 
deraba los efectos maravillosos de tu poder. 

6. Levanté mis manos hacia tí: como tie- 
rra falta de agua, así está por tí suspirando el 
alma mía. 

7. Oyeme luego, oh Señor: mi espíritu ha 
desfallecido.—No retires de mí tu rostro; 
para que no haya de contarme ya entre los 
muertos. 

8. Hazme sentir cuanto antes tu misericor- 
dia, pues en tí he puesto mi esperanza.— 
Muéstrame el camino que debo seguir, ya que 
hacia tí he levantado mi corazón. 

9. Líbrame, oh Señor, de mis enemigos; á 
tí me acojo. 

10. Enséñame á cumplir tu voluntad, pues 
tú eres mi Dios.— Entonces tu espíritu, que 
es infinitamente bueno, me conducirá á la tie- 
rra de la rectitud ó santidad "°. 

11. Por amor de tu Nombre, oh Señor, 


5 ] Reg. XXIV. 

6 O también: Los justos están en expectación hasta 
que me recompenses, 

7 ]1 Reg. XVI. 

8 Justicia en este lugar, como en otros, significa 
misericordia. Cbrysost, 

2 O también: No quedara justificado en tus ojos nin- 
guno de los mortales, 

10 A Jerusalén tierra de los justos. 


634 
me darás la vida, según la justicia de tus %ro- 
mesas.—A mi alma la sacarás de la tribula— 
ción; 35 i 

12. y por tu misericordia disiparás á mis 
enemigos.—Y perderás á todos los que afligen 
el alma mía, puesto que siervo tuyo soy. 


SALMO CXLIM 


Salmo eucaristico, en que David da gracias 4 Dios 
por las victorias conseguidas, y le pide que le 
continue su protección. 


SALMO DE DAVID 1 CONTRA GOLIAT. 


Bendito sea el Señor Dios mío, que adies- 
tra mis manos para la pelea y mis dedos para 
manejar las armas. 

2. El es para conmigo la misma misericor- 
dia y el asilo mío, mi amparo y mi liberta- 
dor;—el protector mío, en quien tengo mi 
esperanza: el que somete mi pueblo á la auto- 
ridad mía. 

3. Oh Señor, ¿qué es el hombre para que 
te des á conocer á él? ¿ó el hijo del hombre, 
que así le aprecias *? 

4. El hombre por el pecado ha venido á ser 
nada: sus días pasan como la sombra, 

5. Señor, inclina esos tus cielos, y descien- 
de á socorrermos.: toca los montes, y se desha- 
rán en humo. 

6. Vibra rayos, y disiparás mis enemigos; 
arroja tus saetas, y los llenarás de turbación. 

7. Alarga desde lo alto tu mano, y arrebá- 
tame del abismo de las aguas de la tribula- 
ción: líbrame de caer en poder de los extran- 
jeros, 

8. cuya boca no habla sino vanidad ó men- 
tira, y cuyas manos están llenas de iniqui- 
dad. 

9. Oh Dios »mío, yo te cantaré un cántico 
nuevo con un salterio de diez cuerdas; te can- 
taré himnos de alabanza. 

10. Señor, tú que das la salud ó felicidad 4 
los reyes, que libraste á David, siervo tuyo, 
de la espada sangrienta, 

11, sálvame ahora, —y sácame de las ga- 
rras de esos extranjeros; de cuya boca no sale 
sino vanidad y mentira, y cuyas manos están 
llenas de iniquidad. 

12. Los hijos de los cuales son como nue- 
vos plantíos en la flor de su edad;—sus hijas 
compuestas y engalanadas por todos lados, 
como ídolos de un templo: 

13. Atestadas están sus despensás, y rebo- 
sando toda suerte de frutos:—fecundas sus 
ovejas, salen á pacer en numerosos rebaños, 

14. Tienen gordas y lozanas sus vacas; — 
no se ven portillos, ni ruinas en sus muros ó 
cercados: nise oyen gritos de llanto en sus 
plazas. 

I5. Feliz llamaron al pueblo que goza de 


* O también: para que le estimes en algo? 


LIBRO DE LOS SALMOS 


estas cosas. Mas yo digo: Feliz aquel pueblo 
que tiene al Señor por su Dios. 


SALMO CXLIV 


Alaba á Dios, que como Rey bueno y misericor- 
dioso gobierna y conserva todas las cosas. Con- 
viene å Jesucristo. 


I. ALABANZA INSPIRADA AL MISMO DAVID. 


Ensalzarte he, oh Dios, y Rey mío, y ben- 
deciré tu santo Nombre desde ahora, y por 
los siglos de los siglos. 

2. Todos los días te bendeciré, y cantaré 
alabanzas á tu Nombre ahora en este siglo, y 
después eternamente. 

3. Grande es el Señor y digno de ser in- 
finitamente loado: su grandeza no tiene lí- 
mites. 

4. Las generaciones todas, o% Señor, ce- 
lebrarán tus obras, y pregonarán tu poder íz- 
finito. 

5. Publicarán la magnificencia de tu santa 
gloria, y predicarán tus maravillas. 

6. Hablarán de cuan terrible es tu poder, 
y pregonarán tu grandeza. 

7. A boca llena hablarán de continuo de la 
abundancia de tu suavidad 2nefable, y salta- 
rán de alegría por tu justicia ?. 

8. Benigno es el Señor (exclamarán) y 
misericordioso, sufrido y de muchísima cle- 
mencia. 

9. Para con todos es benéfico el Señor, y 
sus misericordias se extienden sobre todas sus 
obras. 

10. Alábente, oh Señor, todas ellas, y ben- 
dígante todos tus santos. 

11. Ellos publicarán la gloria de tu reino, 
y anunciarán tu poder infinito; 

12. á fin de hacer conocer á los hijos de los 
hombres tu poder, y la gloriosa magnificen- 
cia de tu reino. 

13. El reino tuyo, reino es que se extiende 
á todos los siglos; y tu imperio á todas las ge- 
neraciones.—Fiel es el Señor en todas sus 
promesas, y santo en todas sus Obras. 

14. Y así el Señor alarga la mano á todos 
los que van á caer, y endereza á todos los ago- 
biados. 

15. Por eso fijan en tí sus ojos, oh Señor, 
las criaturas todas; y tú les das á su tiempo 
el alimento necesario. 

16. Abres tu /iberal mano, y colmas de 
bendiciones á todos los vivientes. 

17. Justo es el Señor en todas sus disposi- 
ciones, y santo en todas sus obras. 

18. Pronto está el Señor para todos los 
que le invocan, para cuantos le invocan de 
veras. 

19. Condescenderá con la voluntad de los 
que le temen: oirá benigno sus peticiones, y 
los salvará, 


2 O fidelidad en cumplir las promesas. 


y 


20. El Señor defiende á todos los que le 
aman: y exterminará á todos los pecadores. 

21. Cantará mi boca las alabanzas del Se- 
ñor: bendigan todos los mortales su santo 
Nombre en este siglo presente y por toda la 
eternidad. 


SALMO CXLV 


Debemos poner nuestra confianza en Dios, no en 
los hombres; alabar su poder, bondad y fideli- 
dad, y celebrar su reino eterno. 


1. ALELUYA: DE ÁGGEO Y DE ZACARÍAS. 


2. Alaba al Señor, oh alma mía: sí; he de 
alabar al Señor toda mi vida: mientras yo 
existiere, cantaré himnos á mi Dios.—/4%/ 
no querais confiar en los poderosos de la tie- 
rra, 

3. en hijos de hombres, los cuales no tie- 
nen en su mano la salud. 

4. Saldrá su espíritu del cuerpo *, y volve- 
rán á ser polvo: entonces se desvanecerán 
como humo todos sus proyectos. 

5. Dichoso aquel que tiene por protector 
al Dios de Jacob, el que tiene puesta su espe- 
ranza en el Señor Dios suyo, 

6. Criador del cielo y de la tierra, del mar 
y de cuanto ellos contienen ?: 

7. El cual mantiene eternamente la ver- 
dad de sus promesas, hace justicia á los que 
e agravios, da de comer á los ham- 

rientos.—El mismo Señor da libertad á los 
que están encadenados. 

8. El Señor alumbra á los ciegos.— El Se- 
ñor levanta á los caidos: ama el Señor á todos 
los justos. 

9. El Señor protege á los peregrinos: am- 
parará al huérfano y á la viuda, y desbaratará 
los designios de los pecadores. 

10. El Señor reinará eternamente: el Dios 
tuyo, oh Sion, reinará en toda la serie de ge- 
neraciones. 


SALMO CXLVI 


Cuán justo es que alabemos á Dios por su 
admirable providencia. 


1. ALELUYA. 


1 O también: su espiritu se irá, y el cuerpo de ca- 
da uno de ellos se etc. Alega el Salmista otra ra- 
zón poderosa para no confiar tanto en los hom- 
bres, sean lo que fueren; y es que todos son mor- 
tales, y 4 lo mejor de su fortuna desaparecen de 
este mundo, yendo su alma al lugar que ha mere- 
cido con sus obras, y convirtiéndose el cuerpo en 
polvo, de que fué formado. El verbo revertetur que 
se traduce volverán á ser Ó se convertirán, es eviden- 
te que no puede referirse á la palabra spiritus, por- 
que en el hebreo M7 ruaj spiritus es femenino, co- 
mo el verbo N3N thetsé exibit; pero el verbo 1 
iacsub revertetur es masculino. En la lengua hebrea 
los verbos tienen terminaciones masculinas y fe- 
meninas. Además de eso N3N no solamente signi- 


SALMO CXLVII 635 


Alabad al Señor; porque justa cosa es can- 
tarle himnos. Cántese á nuestro Dios un gra- 
to y digno cántico. 

2. En edificando el Señor á Jerusalén, con- 
gregará á los hijos de Israel, que andan dis- 
persos por el mundo. 

3. El es quien sana á los de corazón con- 
trito ?, y venda sus heridas, 

4. el que cuenta la muchedumbre de las 
estrellas, y las llama á todas ellas por sus 
nombres. 

5. Grande es el Señor Dios nuestro, y gran- 
de su poderío, y sin límites su sabiduría. 

6. El Señor es quien ampara á los humil- 
des, y abate hasta el suelo á los soberbros pe- 
cadores. 

7. Entonad himnos al Señor con acciones 
de gracias: cantad salmos á nuestro Dios al 
son de la cítara. 

8. El es el que cubre el cielo de nubes, y 
dispone así la lluvia para la tierra *:—el que 
produce en los montes el heno, y la yerba 
para los animales del servicio de los hombres. 

9. El que da á las bestias el alimento que 
les es propio, y á los polluelos de los cuervos 
que claman á él ?. 

10. No hace el Señor caso del brío del ca- 
ballo; ni se complace en que el hombre tenga 
robustos y veloces pies *. 

11. Se complace, sí, en aquellos que le te- 
men y adoran, y en los que confían en su mi- 
sericordia., 


SALMO CXLVII 


Debemos alabar al Señor, porque sólo él es el que 
nos da todos los bienes; y es Jerusalén una ciu- 
dad especialmente favorecida de Dios, 


ALELUYA. 


12. Alaba al Señor, oh Jerusalén; alaba, 
oh Sion, á tu Dios. 

13. Porque él ha asegurado con fuertes ba- 
rras ó cerrojos tus puertas”; ha llenado de ben- 
dición á tus hijos, que moran dentro de tí. 

14. Ha establecido la paz en tu territorio, 
y te alimenta de la flor de harina *. 

15. El despacha sus órdenes á la tierra; ór- 
denes que se comunican velocísimamente, 

16. El nos da la nieve como copos de lana: 
esparce la escarcha como ceniza. 


fica exibit saldrá, sino también emigrabit emigrará. 
Y asi es que podría traducirse y pasará å habitar en 
su tierra ò patria; ó también, emigrará de su cuerpo 
ó habitación. : 

2 Act. XIV, v. 14.—AÁpoc. XIV, v. 7. 

.3 O á los de corazón atribulado, 

A QUIN 

5 Job XXXVIII, v. 41.—Luc. XII, v. 24. 

$ O también: No se complace el Señor en el hom- 
bre que monta un brioso caballo: ni hace caso del que 
tiene robustos y veloces pies. 

7 O también: ha puesto fuertes cerrojos en las puer- 
tas de tus muros. 

8 O, con pan floreado, 


636 


17. El despide el granizo en menudos pe- 
dazos *: ¿al rigor de su frío quién resistirá? 

18. Pero luego despacha sus Órdenes, y de- 
rrite estas cosas: hace soplar su viento, y flu- 
yen las aguas. 

19. El anuncia su palabra á Jacob, sus pre- 
ceptos y ocultos juicios á Israel. 

20. No ha hecho otro tanto con las demás 
naciones: ni les ha manifestado á ellas sus jui- 
cios ó preceptos. Aleluya. 


SALMO CXLVIII 


El Profeta convida å todas las criaturas á alabar 
asu Criador. 


1. ALELUYA. 


Alabad al Señor vosotros que estais en los 
cielos: alabadle los que estais en las alturas. 

2. Alabadle todos vosotros, ángeles suyos; 
alabadle vosotras todas milicias suyas. 

3. Alabadle, oh sol y luna: alabadle todas 
vosotras, lucientes estrellas. 

4. Alábale tú, oh cielo empíreo, y alaben el 
Nombre del Señor todas las aguas que están 
sobre el firmamento ?. 

5. Porque el Señor habló, y con sólo que- 
rerlo, quedaron hechas las cosas: él mandó 
que existiesen, y quedaron criadas. 

6. Estableciólas para que subsistiesen eter- 
namente y por todos los siglos: fijóles un or- 
den que observarán siempre. 

7. Alabad al Señor vosotras criaturas de la 
tierra; monstruos del mar, y vosotros todos, 
oh abismos. 

8. Fuego, granizo, nieve, hielo, vientos pro- 
celosos, vosotros que ejecutais sus órdenes: 

9. Montes y collados todos, plantas fructí- 
feras, y todos vosotros, oh cedros: 

10. Bestias todas silvestres y domésticas, 
reptiles y volátiles: 

11. Reyes de la tierra y pueblos todos; 
príncipes y jueces todos de la tierra: 

12. Los jóvenes y las vírgenes, los ancia- 
nos y los niños, todas las criaturas canten 
alabanzas al Nombre del Señor; 

13. porque sólo el Nombre del Señor, y no 
otro, es digno de ser ensalzado. 

14. Su gloria resplandece sobre cielos y 
tierra; y él es el que ha exaltado el poder de 
su pueblo.—Himnos le canten todos sus san- 
tos, los hijos de Israel, el pueblo peculiar suyo. 
Aleluya. t 

t Otros traducen: Envia el hielo como pedacitos de 
cristal, 

* Véase Gen. 1, V. 7, y Escritura. 

3 Véase Santo. 

* O también: saldrán de sus labios elogios sublimes 
de Dios, 

5 La voz hebrea 91m mabjol no sólo significa co- 
ro sino también flauta: pero varios expositores creen 
que aquí significa un conjunto de voces armonio- 
sas, y que por eso el intérprete latino tradujo ¿y 
/0p0 en choro, 


LIBRO DE LOS SALMOS 


SALMO CXLIX 


Convida el Profeta á su pueblo 4 cantar un cántico 
nuevo al Señor en acción de gracias por la sal- 
vación que de él ha recibido. 


I. ALELUYA. 


Cantad al Señor un cántico nuevo: reste- 
nen sus loores en la reunión de los santos *. 

2. Alégrese Israel en el Señor que le crió, 
y regocíjense en su Rey los hijos de Sion. 

3. Celebren su excelso Nombre con armo- 
niosos conciertos, y publiquen sus alabanzas 
al son del pandero y salterio. 

4. Porque el Señor ha mirado benignamen- 
te á su pueblo; y ha de exaltar á los humildes 
y salvarlos. 

5. Gozaránse los santos en la gloria, y re- 
gocijarse han en sus moradas. 

6. Resonarán en sus bocas elogios sublimes 
de Dios *; y vibrarán en sus manos espadas 
de dos filos, 

7. para ejecutar la Divina venganza en las 
naciones, y castigar á los pueblos 2mpíos ; 

8, para aprisionar con grillos á sus reyes, 
y con esposas de hierro á sus magnates; 

g. para ejecutar en ellos el juicio decreta- 
do; gloria es ésta que está reservada para to- 
dos sus santos. Aleluya. 


SALMO CL 


Sólo el Señor es digno de ser infinitamente 
alabado. 


I. ALELUYA. 


Alabad al Señor que reside en su celestial 
Santuario: alabadle sentado en el firmamento 
ó trono de su poder. 

2. Alabadle por sus prodigios d favor vues- 
tro: alabadle por su inmensa grandeza. 

3. Alabadle al son de clarines: alabadle con 
el salterio y la cítara. 

4. Alabadle con panderos y armoniosos 
conciertos *: alabadle con instrumentos mú- 
sicos de cuerdas y de viento. 

5. Alabadle con sonoros címbalos: alabadle 
con címbalos de júbilo. 

6. Empléese todo espiritu * en alabar á 
Dios. Aleluya. 


€ O, toda criatura; ó bien, todo lo que respira. De 
este último modo traduce el dominico P., Fernan- 
dez en su versión literal del Salterio que imprimió 
en Segovia el año 1801, dedicada al sabio y pia- 
doso obispo señor Santa Maria. Pero asi en éste 
como en otros muchos lugares, he creido deber 
ceñirme más á la letra de la Vulgata para no ex- 
cluir varios sentidos que 4 veces tiene una misma 
palabra. 


LIBRO DE LOS PROVERBIOS 
Ó PARÁBOLAS DE SALOMÓN 


ADVERTENCIA 


EL libro de los Proverbios es el primero de los cinco de la Sagrada Escritura que comun- 
mente se llaman Saprenciales, porque nos instruyen en la ciencia más importante, que es la 
de las buenas costumbres. Este Libro, el Eclestastés y el Cantar de Cantares tienen indu- 
bitablemente por autor á Salomón; y juntamente con los otros dos, que son la Sabiduría y 
el Eclesiástico, han sido reconocidos siempre por la Iglesia católica como sagrados y canó- 
nicos. Los Proverbros, como observó S. Basilio, contienen documentos para arreglar nuestra 
vida, y nos dicen en brevísimas sentencias todo lo que debemos hacer ó evitar. Znexhausto 
tesoro llama S. Jerónimo á este Libro; pues hallamos reunidas en él las reglas seguras de 
Moral, de sana política y buena economía para toda clase de personas. Jóvenes y ancianos, 
ricos y pobres, amos y criados, padres é hijos, maridos y mujeres, magistrados, reyes, todos 
hallan en los Proverbios lecciones de sabiduría, acomodadas á su estado y á su capacidad. 
Así es que los Padres griegos llaman á este Libro el zavápztos panaretos, como quien dice, el 
códice ó libro de todas las virtudes. 

En dos partes puede dividirse este Libro. Desde el capítulo 1 hasta el IX contiene una 
bellísima y eficacísima exhortación á la sabiduría: y después desde el capítulo IX hasta el fin 
los documentos de la misma. En la Vulgata se hallan algunas pocas sentencias, que vienen 
del texto griego de los Setenta, del cual han sido ingeridas en la versión de S. Jerónimo: 
por eso no van señaladas con número; aunque recibidas por la Iglesia, pertenecen, como las 
otras, al sagrado depósito de la Escritura. 

En el libro II de los Reyes, capítulo IV, v. 32, se dice de Salomón que compuso tres mil 
parábolas. Reunidas muchas de ellas en un volúmen por el mismo Salomón, y recogidas 
otras de los demás libros suyos, por orden del rey Ezequías (cap. XXV, v. 1), se formaría 
este sumario. Las variantes que ofrecen las versiones antiguas, según observa el Ilmo. señor 
Bossuet en su prólogo á los Proverbios, teniendo á su favor la autoridad, aprobación y uso 
de la antigüedad y de los Padres, pueden servirnos de mucho provecho; pues nos presentan 
diversas y excelentes sentencias, muy acomodadas á las reglas de la fe; sentencias que, sin el 
menor perjuicio del sentido principal, sirven para hacer más recomendable la abundancia y 
fecundidad de las Divinas Escrituras. 


bir la instrucción de la ¿buena doctrina, la jus- 
ticia, la rectitud y la equidad; 


CAPÍTULO PRIMERO 


Designio de este Libro. Consejos á los jóve- 4.4 fin de que los pequeñuelos adquieran 
nes. Exhórtase á oir la sabiduría. Amena- | Sagacidad ó discreción, y los mozos saber y 
zas á los que la desprecian. entendimiento, 


> 4 5. El sabio que escuchare estas parábolas 
1. Parábolas * de Salomón, hijo de David, | se hará más sabio; y al que las entendiere le 


rey de Israel, | servirán de timón ?. 
2. para aprender la sabiduría y la discipli- | 6. Atinará su significación y la interpreta- 
na *? : ción de ellas; comprenderá los dichos de los 


) a . . . 
3. entender los consejos prudentes, y reci- | sabios y sus enigmas. 


- 1 O sentencias. —Véase Parábola. prensión y castigo, como suele ser la que da un 
2 O corrección de costumbres. La palabra grie- | padre 4 sus hijos. . 
ga rada paideia, y la hebrea “DYA musar, denotan | - * Para saber gobernarse bien. 


también la instrucción que va acompañada de re- 
ANT, TEsT. 43 


638 


7. El temor del Señor es el principio de la 
sabiduría. Los insensatos desprecian la sabi- 
duría y la doctrina. i 

8. Tú, oh hijo mío, escucha las correccio- 
nes de tu padre, y no deseches las adverten- 
cias de tu madre: 

9. Ellas serán para tí como una corona 
para tu cabeza, y como un collar frectoso 
para tu cuello. 

10. Hijo mío, por más que te halaguen los 
pecadores, no condesciendas con ellos, 

11. Si te dijeren: Ven con nosotros, pon- 
gámonos en acecho para matar al prójimo, 
armemos por mero antojo ocultos lazos al 
inocente, 

12. traguémosle vivo *, como traga el se- 
pulcro los cadáveres, y todo entero, como si 
cayese en una sima; 

13. y encontraremos con su ruina toda 
suerte de riquezas, y henchiremos de despojos 
nuestras casas; 

14. une tu suerte con la nuestra, sea una 
sola la bolsa de todos nosotros: 

15. No sigas, oh hijo mío, sus pasos; guár- 
date de andar por sus sendas; 

16. porque sus pies corren hacia la maldad, 
y van apresurados á derramar la sangre 220- 
cente. 

17. Mas en vano se tiende la red ante los 
ojos de los pájaros voladores ?. 

18. Las asechanzas que arman los impíos, 
se convierten también á veces contra su pro- 
pia vida, y sus maguinaciones y engaños sir- 
ven para perderse á sí mismos. 

19. Así es que el camino ó la conducta que 
siguen todos los avarientos, lleva arrebatada- 
mente sus almas á la perdición. 

20. La sabiduría enseña en público: levan- 
ta su voz en medio de las plazas: 

21. Hácese oir en los concursos de gente: 
expone sus útiles documentos en las puertas 
de la ciudad, y dice 4 todos los hombres; 

22. ¿Hasta cuándo, á manera de párvu- 
los *, habeis de amar las niñerías *? ¿hasta 
cuándo, necios, apeteceréis las cosas que os 
son nocivas; é imprudentes aborreceréis la 
sabiduría? 

23. Convertíos á la fuerza de mis repren- 
siones: mirad que os comunicaré mi espíritu, 
y os enseñaré mi doctrina. 

24. Mas ya que estuve yo llamando, y vo- 
sotros no respondísteis; os alargué mi mano, 
y ninguno se dió por entendido; 

25. menospreciasteis todos mis consejos, y 
ningún caso hicisteis de mis reprensiones: 


1 Metáfora usada en la Escritura cap. XXX, v. 14. 
—Ps, XIII, v. 4. 

2 Los pájaros conocen en cierto modo el peli- 
gro que les amenaza cuando ven maniobrar á los 
cazadores; y huyen luego de aquel lugar. Asi debe 
cautelarse el hombre, huyendo de los peligros con 
las alas espirituales del temor de Dios, y de la ora- 
ción y retiro, etc. Otros traducen: Porque no se pren- 
den en redes las aves que no posan en tierra. 


LIBRO DE LOS PROVERBIOS 


26. Yo también miraré con risa vuestra 
perdición, y me mofaré de vosotros cuando 
os sobrevenga lo que temíais. 

27. Cuando de improviso os asalte la cala- 
midad, y la muerte se os arroje encima como 
un torbellino; cuando os acometa la tribula- 
ción y la angustia: 

28. Entonces me invocarán los impíos y no 
los oiré; madrugarán * á buscarme, y no me 
hallarán: 

29. En pena de haber aborrecido la ins- 
trucción y abandonado el temor de Dios, 

30. desatendiendo mis consejos, y burlán- 
dose de todas mis correcciones. 

31. Comerán, pues, los frutos de su mala 
conducta, y se saciarán de los productos de 
sus ferversos consejos °. 

32. La indocilidad causará á los ignorantes 
su perdición; y aquella que neciamente creen 
ser su felicidad, será su ruina ”. 

33. Mas el que me escuchare, reposará 
exento de todo temor, y nadará en la abun- 
dancia, libre de todo mal. 


CAPÍTULO II 


La sabiduría nos acarrea grandes bienes. 
Cuán útil es para vivir felizmente. 


1. Hijo mío, ¡oh si recibieses-mis consejos, 
y depositases mis mandamientos en tu co- 
razón! 

2. Para que tus oídos estén siempre aten- 
tos á la voz de la sabiduría, aplica tu ánimo 
al estudio de la prudencia. 

3. Que si tú invocas la sabiduría, y se afi- 
ciona tu corazón á la prudencia; 

4. si la buscas con el ardor con que se bus- 
can las riquezas, y la procuras desenterrar co- 
mo se hace con un tesoro, 

5. entonces aprenderás el temor del Señor, 
y alcanzarás el conocimiento de Dios; 

6. pues el Señor es quien da la sabiduría, y 
de su boca sale la discreción y la ciencia. 

7. El guarda la vida de los buenos, y es el 
escudo de los que caminan en la inocencia; 

8. como que es el que defiende las sendas 
de los justos, y dirige los pasos de los santos *. 

9. Entonces entenderás tú la justicia, la 
rectitud y la equidad, y todos los buenos ca- 
minos. 

10. Si entrare la sabiduría en tu corazón, y 
se complaciere tu alma en la ciencia, 

11. el buen consejo será tu salvaguardia, y 
la prudencia te conservará, 


2 O mortales inconsiderados. 
* O bienes caducos. 


* Hebraismo para denotar que harán los mayo- 
res esfuerzos. 


* O también: de esos hombres aniñados, ó sin juicio. 

7 O también: La prosperidad de los necios, ésa será 
la que los ha de perder. Por necio se entiende casi 
siempre en este Libro el pecador. 

* Durante la peregrinación de esta vida. 


E 


12. librándote de todo mal camino y de los 
hombres de lengua perversa, 

13. de aquellos que abandonan la senda 
recta, y andan por veredas tenebrosas; 

14. que se gozan en el mal que han hecho, 
y hacen gala de su maldad; 

I5. cuyos caminos son torcidos, é infames 
todos sus pasos. 

16, Asimismo la sabiduría te librará de 
mujer ajena ó adúltera; y de la extraña, que 
usa de palabras melosas; 

17. y que abandona al esposo que la guió 
en su juventud, 

18. y se olvida del contrato hecho en nom- 
bre de su Dios *; por lo que su casa camina á 
la ruina, y se dirigen sus pasos hacia el in- 
fierno. 

19. Todos los que tratan con ella no vol- 
verán atrás, ni tornarán á la senda de la 
vida °. 

20. Anda tú, pues, tjo mío, por el buen 
camino, y no salgas del carril de los justos. 

21. Porque los buenos poseerán la tierra, y 
los inocentes permanecerán en ella, 

22. Mas los impíos serán exterminados de 
la tierra, y los malhechores arrancados de ella. 


CAPÍTULO III 


Frutos preciosos de la sabiduria: felicidad 
de los justos: ruina de los impios. 


1. Hijo mío, no te olvides de mi Ley, y 
guarda en tu corazón mis mandamientos; 

2. porque ellos te colmarán de largos días, 
y de años de vida, y de perpetua paz. 

3. No se aparte de tí la misericordia y la 
verdad: pónlas como collar en tu garganta, y 
estámpalas en las telas de tu corazón, 

4. y hallarás gracia y buena opinión delan- 
te de Dios y de los hombres. 

5. Confía en el Señor con todo tu corazón, 
y no te apoyes en tu prudencia. 

6. En todas tus empresas tenle presente, y 
él sea quien dirija todos tus pasos. 

7. No te tengas á tí mismo por sabio. Te- 
me á Dios, y huye del mal: 

8. De este modo gozará tu carne de salud 
robusta, y estarán llenos de jugo tus huesos. 

9. Honra al Señor con tu hacienda °, y 
ofrécele las primicias de todos tus frutos. 

10. Con eso tus trojes se colmarán de gra- 
nos, y rebosará el vino en tus lagares. 

11. No rehuses, hijo mío, la corrección del 
Señor: ni desmayes cuando él te castigue. 

12. Porque el Señor castiga á los que ama *, 


1 Malach. lI, v. 14. 

2 A no ser una gracia muy especial de Dios. 
Varios Padres y Expositores, á más del sentido li- 
teral, entienden por la mujer adúltera la herejía ó 
corrupción del siglo; lo cual se representa también 
en el Apocalipsis por la prostituta. 

3 Tob, 1V, v, 7.—Luc. XIV, v. 13. 

* Hebr. XII, v. 5.—Apoc. MI, 19. 


CAPITULO III 


639 
y en los cuales tiene puesto su afecto, como 
le tiene un padre en sus hijos. 

13. Dichoso el hombre que ha adquirido 
la sabiduría, y es rico en prudencia: 

14. Cuya adquisición vale más que la de 
la plata; y sus frutos son más preciosos que 
el oro acendrado, 

15. Es más apreciable que todas las rique- 
zas; y no pueden parangonarse con ella las 
cosas de mayor estima. 

16. En su mano derecha trae la larga vida, 
y las riquezas y la gloria en su izquierda. 

17. Sus caminos son caminos deliciosos, y 
llenas de paz todas sus sendas. 

18, Es el árbol de la vida para los que 
echaren mano de ella: y bienaventurado el 
que la tiene asida ”. 

19. Por la sabiduría fundó el Señor la tie- 
rra, y por medio de ella ó de la prudencia, 
estableció los cielos. 

20. Por su sabiduría brotan copiosas aguas 
los manantiales, y las nubes destilan el rocío. 

21. Hijo mío, nunca pierdas de vista estas 
cosas: observa la Ley y més consejos; 

22, que ellos serán la vida de tu alma, y 
como un precioso collar para tu adorno *. 

23. Entonces seguirás lleno de confianza 
tu camino, y no tropezará tu pie. 

24. Te acostarás sin zozobra: te echarás á 
dormir, y tu sueño será tranquilo: 

25. No receles ningún susto repentino, ni 
que venga sobre tí la desolación ó violencia 
de los impíos; 

26. pues el Señor estará á tu lado, y guia- 
rá tus pasos, á fin de que no seas presa de 
ellos. 

27. No impidas el bien al que puede ha- 
cerle: hazle tú también, si puedes. 

28. No digas á tu amigo: Anda y vuelve: 
mañana te daré lo que pides, pudiendo dárse- 
lo luego. 

29. No maquines ningún mal contra tu 
amigo, puesto que él se fía de tí. 

30. No litigues sin razón contra el que no 
te ha hecho mal ninguno ”, 

31. No envidies al hombre injusto, ni 
imites sus procederes; 

32. porque todos los tramposos ó perver- 
sos * son abominados del Señor; el cual sólo 
conversa con los sencillos. 

33. El Señor introduce la miseria en la 
casa del impío; pero echará su bendición so- 
bre las casas de los justos. 

34. El se burlará de los burladores, y dará 
su gracia á los humildes °. 

35. La gloria será la herencia de los sabios; 


3 Martini traduce: que la estrecha en su seno: Ó que 
está intimamente unido con ella, 

* Véase Gen. XLI, v. 42. 

1 ECor. IV, 0.7 

8 O mofadores é impios. 

? Los Setenta traducen: El Señor resiste å los sober- 
bios y da gracia å los humildes: y asi se lee en la 
Epistola de Santiago cap. IV, v. 6, y I Petr, V,v. 5. 


640 


pero á los necios se les convertirá su exalta- 
ción en ignominia. 


CAPÍTULO IV 


Salomón, con las instrucciones propias de un 
padre, da á todos saludables documentos. 


1. Oid, hijos mtos, las instrucciones de un 
padre, y estad atentos para aprender la pru- 
dencia. 

2. Yo quiero daros un rico don, no aban- 
doneis mis preceptos. 

3. Porque también yo fuí un hijo querzdo 
de mi padre, y amado tiernamente, como 
único de mi madre, 

4. y él, instruyéndome, me decía: Reciba 
tu corazón mis palabras, observa mis precep- 
tos, y vivirás feliz. 

s. Procura adquirir la sabiduría, veas de 
alcanzar la prudencia, y no te olvides ni 
apartes de las palabras de mi boca. 

6. No abandones la sabiduría, porque ella 
será tu protectora: ámala, y ella será tu sal- 
vación. 

7. El principio de la sabiduría es trabajar 
por adquirirla. Y así, á costa de cuanto po- 
sees, procura adquirir la prudencia *; 

8. aplica todos tus esfuerzos para alcanzar- 
la: y ella te ensalzará: te llenará de gloria 
cuando la estreches en tus brazos: 

9. Añadirá adornos graciosos á tu cabeza, 
y ceñirá tus sienes con esclarecida diadema. 

10. Oh hijo mío, escucha y recibe mis do- 
cumentos, para que logres muchos años de 
vida: 

11. Yo te mostraré el camino de la sabidu- 
ría, te guiaré por la senda de la justicia; 
` 12. y entrado que hayas en ella, no se ve- 
rán tus pies en estrechuras, ni hallarán tro- 
piezo alguno en su carrera. 

13. Mantente adicto 4 la instrucción: nun- 
ca la abandones; guárdala ren, pues ella es 
tu vida. 

14. No te aficiones á los caminos de los 
impíos; ni te agrade la senda de los malva- 
dos: 

15. Húyela, no pongas el pie en ella; des- 
víate y abandónala. 

16. Porque los impíos no duermen, si an- 
tes no han hecho algún mal; y si primero no 
han causado la ruina de alguno, no pueden 
conciliar el sueño. 


* Téngase presente que las palabras prudencia, 
cordura, inteligencia, etc. se usan promiscuamente 
para significar la sabiduria; y que ésta es lo mismo 
que el temor de Dios, 6 la ciencia de la salvación, que 
posee el que sirve 4 Dios, junto con los demás 
dones del Espíritu santo. ; 

* O también: Es como la luz del alba, que va en 
aumento hasta el perfecto día. 


__ ° En el medio y en huir de los extremos está la 
Virtud, 


LIBRO DE LOS PROVERBIOS 


17. Como de pan se alimentan de la impie- 
dad, y beben como vino la injusticia. 

18. La senda de los justos es como una luz 
brillante, que va en aumento y crece hasta el 
medio día ?. 

19. Al contrario, el camino de los impíos 
está lleno de tinieblas: no advierten el preci- 
picio en que van á caer. g 

20. Escucha, hijo mío, mis razonamientos, 
y atiende á mis palabras: 

21. Jamás las pierdas de vista, deposítalas 
en lo íntimo de tu corazón; 

22. porque son vida para los que las reci- 
ben, y salud ó medicina para todo hombre. 

23. Guarda tu corazón con toda vigilancia, 
porque de él mana la vida. ) 

24. Arroja de tu lengua la malignidad; y 
lejos esté de tus labios la detracción. 

25. Dirige siempre tus ojos rectamente, y 
adelántese tu vista á los pasos que des. 

26. Examina la senda en que pones tus 
pies, y serán firmes todos tus pasos. 

27. No tuerzas ni á la diestra ni á la si- 
niestra °; retira tu pie de todo mal aso: por- 
que ama el Señor los caminos que están á la 
derecha; pero los que caen á la siniestra son 
caminos de perdición *. Mas él hará que sea 
recto tu camino, y que avances felizmente en 
tu viaje. 


CAPÍTULO V 


Contrapónese al amor deshonesto el amor 
conyugal. 


1. Atiende, hijo mío, á lo que te enseña 
mi sabiduría, é inclina tus oídos á los docu- 
mentos de mi prudencia; 

2. para que observes 15 consejos, y no se 
aparten de tus labios mis instrucciones. No te 
dejes llevar de las lisonjas de la mujer; 

3. porque los labios de la ramera son como 
un panal que destila miel, y son más suaves 
que el acejte sus palabras. 

4. Pero sus dejos son amargos como ajen- 
jos, y penetrantes como espada de dos filos. 

5. Sus pies se encaminan hacia la muerte, 
y sus pasos van á parar al infierno: 

6. Andan descarriados; incierta é incom- 
prensible es su conducta. 

7. Ahora, pues, hijo mío, escúchame y no 
te apartes de los documentos que te doy: 

8. Huye lejos de ella *: jamás te acerques á 
las puertas de su casa: 


* El camino de la justicia se dice estar á la de- 
recha, si se considera con respecto å la injusticia. 
Mas aun en el camino derecho no debemos torcer á 
un lado ni á otro: ni al lado derecho, engriéndonos 
del bien que hacemos; ni al izquierdo, cayendo en 
la desidia y pereza. San Agustin Ep. XLVII, ad Va- 
lent. De peccat. mer. lib, 1, c. 35. 

3 El remedio de este mal está en huir de él. I 
Cor. VI, v. 18. 


PUE A a 


Y Ip 


9. A fin deque no entregues tu honra á 
gente extraña, ni tus /foridos años á una 
cruel: i 

10. Á no ser que quieras que los extra- 
ños se enriquezcan con tus bienes, y que vaya 
á parar en casa de otro el fruto de tus su- 
dores: 

11. Por donde tengas al fin que gemir, 
cuando habrás consumido tus carnes y tu 
cuerpo, y hayas de decir: 

12. ¿Por qué detesté yo la corrección, y no 
se rindió mi corazón á las reprensiones, 

13. ni quise escuchar la voz de los que me 
amonestaban, ni la instrucción de mis maes- 
tros? 

14. En toda suerte de males ó vícios me ví 
casi engolfado en medio de la congregación y 
del pueblo *. 

15. Bebe, pues, el agua de tu aljibe, y de 
los manantiales de tu pozo ?. 

16. Rebosen por fuera tus manantiales, y 
espárzanse tus aguas ó tus hijos é hijas por las 
plazas. 

17. Sé tú solo el dueño de ellas, y no en- 
tren á la parte contigo los extraños *. 

18. Bendita sea esa tu vena de aguas *, y 
vive alegre y contento con la esposa que to- 
maste en tu juventud. 

19. Sea ella tus delicias, como kermosíst- 
ma sierva, y como gracioso cervatillo *: sus 
cariños sean tu recreo en todo tiempo *:; bus- 
ca siempre tu placer en su amor. 

20. ¿Por qué te dejas, hijo mío, embaucar 
de mujer ajena, y reposas en el regazo de la 
extraña? 

21. El Señor está mirando atentamente los 
caminos del hombre, y nota todos sus pasos. 

22. El impío será presa de sus mismas ini- 
quidades, y quedará enredado en los lazos de 
su pecado. 

23. Al fín, él morirá infelizmente, porque 
desechó la amonestación: y se hallará enga- 
ñado por el exceso de su locura. 


CAPÍTULO VI 


Del fiador, del perezoso, del apóstata: de sie- 
te vicios que aborrece Dios, y de la mala 
mujer. 


1. Hijo mío, si incautamente saliste por fia- 
dor de tu amigo, y has ligado tu mano con un 
extraño, 


1 A vista de todo el mundo. 

2 Esto es, trata solamente con tu esposa. 

3 Véase Aguas. Bajo de estas metáforas se amo- 
nesta á los casados que se contenten con el uso 
del matrimonio. 

* Esto es, haga Dios fecunda tu esposa. 

ë Animales sencillos y sin hiel, que se aman 
mucho entre si. 

€ Véase I Cor. VII, v. 29. 

7 O también: y has quedado preso por tus propias 
promesas, 

8 O sus carriles. En las hormigas debe apren- 


CAPITULO VI 


641 


2. tú te has enlazado mediante las palabras 
de tu boca, y ellas han sido el lazo en que has 
quedado preso”. 

3. Haz, pues, hijo mío, lo que te digo, y 
líbrate á tí mismo, ya que has caido en ma- 
nos de tu prójimo: corre de una á otra parte: 
apresúrate, despierta á tu amigo, 

4. no concedas sueño á tus ojos, ni dejes 
que se cierren tus párpados: 

5. Sálvate como el gamo que escapa de la 
trampa, y como el pájaro de las manos del 
cazador. 

6. Anda, oh perezoso, ve á la hormiga, y 
considera su obrar °, y aprende á ser sabio. 

7. Ella sin tener guía, ni maestros, ni cau- 
dillo, 

8. se provee de alimento durante el vera- 
no, y recoge su comida al tiempo de la siega. 

9. ¿Hasta cuándo has de dormir tú, oh pe- 
rezoso? ¿cuándo despertarás de tu sueño? 

10. Tú dormirás un poquito, otro poquito 
dormitarás, otro cruzarás tus manos para dor- 
mir?, 

II. y hé aqui que vendrá sobre tí la indi- 
gencia como un salteador de camino, y la po- 
breza como un hombre armado, Al contrario, 
si fueres diligente, tus cosechas serán como 
un manantial perenne, y huirá lejos de tí la 
miseria. 

12. El hombre apóstata es un hombre 
perniciosísimo, no habla más que iniquida— 
des 4 

13. Guiña los ojos, hace señas con el pie, 
habla con los dedos, 

14. maquina el mal en su depravado cora - 
zón, y en todo tiempo siembra discordias. 

15. De repente le vendrá á éste su perdi- 
ción, y súbitamente quedará hecho añicos, sin 
que tenga ya remedio. 

16. Seis son las cosas que abomina el Se- 
ñor, y otra además le es detestable. 

17. Los ojos altaneros, la lengua mentiro= 
sa, las manos que derraman la sangre ino- 
cente, 

18. el corazón que maquina perversos de- 
signios, los pies ligeros para correr al mal, 

19. el testigo falso que forja embustes, y el 
que siembra discordias entre hermanos. 

20. Observa, hijo mío, los preceptos de tu 
padre, y no abandones la ley ó los documen- 
tos de tu madre. 

21. Tenlos siempre grabados en tu co- 


der el cristiano 4 proveerse de buenas obras para 
cuando llegue el tiempo de la muerte: ó también 
de máximas de piedad para el tiempo de la adver- 
sidad y tribulación. 

? Puede traducirse también: No mucho dormir, no 
dormitar mucho, poco de estar echado con las manos cru- 
zadas; porque vendrá, etc. 

10 O también: Es un hombre fútil, ó que ha sacu- 
dido el yugo de la Ley de Dios. Jamás habla con 
sencillez. En hebreo se dice: hombre de Belial, como 
decimos en castellano: hombre del diablo, 


642 


razón, y sírvante como de collar precioso 

22. Cuando caminares vayan contigo, guár- 
dente cuando durmieres, y en despertando 
conversa con ellos; 

23. pues el mandamiento de tu padre es á 
manera de antorcha, y la ley ó imstrucciones 
de tu madre como una luz, y la corrección 
que conserva d los jóvenes en la disciplina, es 
el camino de la vida: 

24. Para que te libren de la mala mujer, y 
del lenguaje zalamero de la extraña. 

25. No codicie tu corazón la hermosura de 
éstas, ni te cautiven sus miradas; 

26. porque el precio de la meretriz apenas 
es el precio de un pan °; mas esa mujer adíúl- 
tera * cautiva la preciosa alma del hombre. 

27. ¿Por ventura puede un hombre escon- 
der el fuego en su seno, sin que ardan sus 
vestidos? 

28. ¿O andar sobre las ascuas, sin quemar- 
se las plantas de los pies? 

29. Así el que se llega á la mujer ajena, en 
tocándola quedará manchado. 

30. No es tan gran culpa el que uno hurte, 
pues que hurta para saciar su hambre. 

31. Con todo eso, si le cogen, lo pagará con 
las setenas, y tendrá que dar todos los habe- 
res de su casa. 

32. Pero el adúltero acarrea con su insen- 
satez la perdición á su alma?. 

33. Va acumulando para sí oprobios é ig- 
nominias, y jamás se borrará su infamia: 

34. Porque los zelos y furor del marido no 
le perdonarán en hallando coyuntura de ven- 
ganza: 

35. Ni se aplacará por súplicas de nadie, ni 
aceptará en satisfacción dones, por muchos 
que sean. 


1 
. 


CAPÍTULO VII 


Exhortación al amor de la sabiduría. Des- 
cripción de la mujer adúltera en ausencia 
de su marido; y males que sobrevienen á 
los que se dejan engañar de ella. 


_1. Hijo mío, guarda mis consejos, y depo- 
sita en tu corazón mis preceptos. 

2. Observa, oh hijo mło, mis mandamien- 
tos, y vivirás; y guarda mi ley como las niñas 
de tus ojos. 

3. Póntela como sortija en tus dedos; es- 
críbela en las telas de tu corazón. 

4. Díála sabiduría: Tú eres mi hermana: 
y llama amiga tuya á la prudencia. 


Det. VI, 0.6,7, Ss 

* Según el hebreo puede traducirse: Porque å 
causa de una mujer ramera se llega hasta no tener un 
pedazo de pan, Mas la mujer cautiva al alma del hom- 
bre, etc. 

* En el hebreo el genitivo wiri está regido de 
mulier; y asi puede significar la propia esposa. 

* Deut. XXII, v. 22.—Levit, XX, v. 10. 

” La palabra hebrea DND petaim, significa sim- 


LIBRO DE LOS PROVERBIOS 


5. Para que te defienda de la mujer extra- 
ña, y de la ajena, y de sus lisonjeras pala- 
bras. 

6. Pues estando yo observando desde la 
ventana de mi casa, por detrás de las celo- 
sías, 

7. ví á unos incautos mancebos *; y fijé mis 
ojos en un joven sin seso, À 

8. que pasaba por la plaza junto á la esqui- 
na y se paseaba por cerca de la casa de aque- 
lla mala mujer, 

9. allá entre dos luces, después de anoche- 
cido, en medio de las tinieblas: 

10. Cuando hé aquí que le sale al encuen- 
tro dicha mujer con atavios de ramera, aper- 
cibida para cazar almas: habladora y calle- 
jera, 

11. incapaz de sosiego, cuyos pies no pue- 
den parar en casa. 

12. Y ast se pone en acecho ya fuera de la 
ciudad, ya en las plazas, y ya en las esqui- 
nas. 

13. Esta mujer, pues, le echa sus brazos 
al incauto mozo, le besa, y con semblante des- 
carado, requebrándole, le dice: 

14. Había hecho voto de ofrecer víctimas 
pacíficas por tu salud *: cabalmente hoy le he 
cumplido: 

15. Por cuyo motivo he salido á tu en- 
cuentro, ansiosa de verte, y al fin te hallo. 

16. Tengo tendida mi cama sobre cordo- 
nes ”, la he cubierto con colchas recamadas 
de Egipto. 

17. He rociado mi alcoba con mirra, y áloe, 
y cinamomo: 

18. Ven, pues, empapémonos en deleites, y 
gocemos de los amores tan deseados, hasta 
que amanezca. 

19. Porque mi marido se halla ausente de 
casa, y ha ido á un viaje muy largo: 

20. Un talego de dinero llevó consigo; 
piensa regresar á su casa para el día del ple- 
nilunio, 

21. De este modo la mujer, á fuerza de re- 
quiebros, le mete en la red, y le arrastra á su 
casa con sus caricias. 

22. Al punto la va siguiendo, como buey 
que llevan al matadero, y cual corderito que 
va retozando, y el mentecato no conoce que 
es conducido á una prisión °, 

23. hasta que la saeta le traspasa las entra- 
ñas: como vuela el ave hacia las redes, así va 
él, sin advertir que corre á perder la vida. 

24. Ahora, pues, hijo mío, escúchame, y 
atiende bien á lo que te digo. 


ples ó incautos, Todo esto es como una parábola 
para explicar las mañas de una mujer mala. 

6 Levik VII, v, 18, 

7 Alude al estilo oriental de las camas de rega- 
lo, que tenian cordones ó cintas en vez de tablas, 
para que estuviesen más blandas. 

* Como el loco que es llevado á la jaula, sin 
que lo entienda. 


25. No dejes arrastrar tu corazón de sus 
atractivos, ni sigas seducido sus caminos. 

26. Porque son muchos los que ella ha he- 
rido y derribado; y han muerto á sus manos 
los varones más fuertes *. 

27. Su casa es el camino del infierno, ca- 
mino que remata en la muerte más funesta. 


CAPÍTULO VIII 


Voces con que la sabiduría convida á todos los 
hombres: su excelencia: bienes que trae á 
los que la escuchan, y desastres que pade- 
cen los que la desechan. 


1. ¿Por ventura la sabiduría no está cla- 
mando, y no levanta su voz la prudencia? 

2. Puesta en pie en las más altas y eleva- 
das cimas, en medio de las carreteras, en las 
encrucijadas de los caminos, 

3. junto á las puertas de la ciudad, en la 
misma entrada, da voces, diciendo: 

4. Oh varones °, á vosotros es á quienes es- 
toy continuamente clamando, y á vosotros 
todos, hijos de los hombres dirijo mis pala- 
bras. 

5. Aprended, hombres incautos, la pru- 
dencia, y estadme atentos, vosotros necios. 

6. Escuchad, porque yo voy á hablar deco- 
sas grandes, y van á abrirse mis labios para 
anunciar la justicia. 

7. Publicará mi boca la verdad que he es- 
tado meditando, y mis labios abominarán la 
impiedad. 

8. Justos son todos mis discursos; no hay 
en ellos cosa torcida ni perversa ?. 

9. Son rectos para aquellos que tienen in- 
teligencia, y fáciles para los que han hallado 
la ciencia. 

10. Recibid mis instrucciones, con mayor 
gusto que si recibieseis dinero: anteponed al 
oro la ciencia; 

11. puesto que vale más la sabiduría que 
todas las joyas preciosísimas, y nada de cuan- 
to puede apetecerse es comparable con ella. 

12. Yo la Sabiduría, habito ó preside en los 
buenos consejos, y me hallo presente en los 
sabios y discretos pensamientos *: 

13. El temor del Señor aborrece el mal: 
yo detesto la arrogancia y la soberbia, todo 
proceder torcido y toda lengua dolosa. y 

14. A mí me pertenece el don de consejo 
y la equidad: mía es la prudencia, mía la for- 
taleza; 


1 Como David, Sansón, etc. Y aun el mismo Sa- 
lomón, después de haber dado tan excelentes do- 
cumentos para huir de estas redes, quedó preso en 
ellas, por haber confiado en si, y no en Dios. 

2 En hebreo DN ischim, que corresponde al 
castellano, varones ú hombres ilustres: después se 
lee DIN `D bené adam, que denota el común de los 
hombres. i 

3 No sucede asi en la doctrina de los filósofos 
y moralistas, aun los mås acreditados, como Só- 


CAPITULO VIII 


643 

15. por mí reinan los reyes; y decretan los 
legisladores leyes justas: 

16, Por mí los príncipes mandan, y los jue- 
ces administran la justicia. 

17. Yo amo á los que me aman; y me ha- 
llarán los que madrugaren á buscarme. 

18. En mi mano están las riquezas y la glo- 
ria, la opulencia y la justicia. 

19. Pues más valen mis frutos que el oro 
y las piedras preciosas; y mis producciones 
que la más acendrada plata. 

20. Yo camino por las sendas de la justicia, 
por la carretera de la rectitud, 

21. á fin de enriquecer á los que me aman 
y henchir sus tesoros. 

22. El Señor me tuvo consigo al principio 
de sus obras, desde el principio, antes que 
criase cosa alguna, 

23. Desde la eternidad tengo yo el princi- 
pado de todas las cosas *, desde antes de los 
siglos, primero que fuese hecha la tierra. 

24. Todavía no existían los abismos ó ma- 
res, y yo estaba ya concebida: aún no habían 
brotado las fuentes de las aguas, 

25. no estaba asentada la grandiosa mole 
de los montes, ni aún había collados, cuando 
yo había ya nacido: 

26. Aún no había criado la tierra, ni los 
ríos, ni los ejes del mundo. 

27. Cuando extendía él los cielos estaba yo 
presente: cuando con ley fija encerraba los 
mares dentro de su ámbito: 

28. Cuando establecía allá en lo alto las 
regiones etéreas, y ponía en equilibrio los 
manantiales de las aguas: 

29. Cuando circunscribía al mar en sus tér- 
minos, é imponía ley á las aguas para que no 
traspasasen sus límites: cuando asentaba los 
cimientos de la tierra; 

30. con él estaba yo disponiendo todas las 
cosas; y eran mis diarios placeres el holgar- 
me continuamente en su presencia, 

31. el holgarme en la creación del univer- 
so; siendo todas mis delicias el estar con los 
hijos de los hombres. 

32. Ahora, pues, oh hijos, escuchadme: 
Bienaventurados los que siguen mis cami- 
nos. 

33. Oid mis documentos, y sed sabios, y no 
querais desecharlos. 

34. Bienaventurado el hombre que me es- 
cucha, y que vela continuamente á las puer- 
tas de mi casa, y está de observación en los 
umbrales de ella *. 


crates, Plutarco, Séneca, Confucio, etc. que con- 
tiene muchas cosas contrarias á la misma razón y 
á las buenas costumbres, mezcladas con excelen- 
tes máximas, que por tradición, ó tal vez por los 
mismos Libros Sagrados del pueblo de Dios ha- 
bian aprendido. 

+ O prudentes dictámenes. ! 

5 O soy el principio de todo. Según el hebreo: 
soy reina desde la eternidad. 

6 Para lograr la entrada. 


644 


35. Quien me hallare hallará la vida, y al- 
canzará del Señor la salvación : 

36. Mas quien pecare contra mí, dañará á 
su propia alma. Todos los que me aborrecen 
á mí, aman la muerte. 


CAPÍTULO IX 


De la misteriosa casa en que habita la Sabi- 
duria; y del convite que ella da; bien con- 
trario al convite que da la mala mujer á 
los necios, que le aceptan, y con esto se ha- 
cen desdichados. 


1. La Sabiduría se fabricó una casa ó pa- 
lacio: á cuyo fin labró siete columnas. 

2. Inmoló sus víctimas para el convite. 
compuso el vino, y preparó la mesa: 

3. Envió sus criadas á convidar que vinie- 
sen al alcázar; y desde las murallas de la ciu- 
dad gritaba: 

4. Quien sea párvulo ó sencillo, véngase á 
mí. Y á los que no tienen juicio les dijo: 

5. Venid á comer de mi pan y á beber el 
vino que os tengo preparado. 

6. Dejad las niñerías; y vivid y caminad 
por las sendas de la prudencia. 

7. El que instruye al mofador ó impío, se 
acarrea ignominia, y el que corrige al desal- 
mado, se adquiere infamia. 

8. No quieras redargúir al mofador, para 
que no te aborrezca *. Corrige al sabio, y te 
amará. 

9. Da al sabio ocasión de aprender, y cre- 
cerá en sabiduría: enseña al justo, y se apre- 
surará á aprender. 

10. El principio de la sabiduría es el te- 
mor del Señor; y la ciencia de los santos es la 
verdadera prudencia. 

11. Porque por mí se multiplicarán tus 
días, y se te añadirán años de vida. 

12. Si fueres sabio, para tu provecho lo se- 
rás; mas si eres un mofador, tú solo pagarás 
la pena. 

13. Una mujer loca y vocinglera, y rebo- 
sando caricias, y que no sabe nada simo else- 
ducir, 

14. se sentó en una silla á la puerta de su 
casa, en un lugar alto de la ciudad, 

15. para llamar á los que pasan por la calle, 
á los que van en derechura por su camino, 
diciéndoles: 

16. El que es mozuelo ó simple, tuerza ha- 
cia mí su paso; y al mentecato le dijo: 


1 En todos estos versos se habla de los impios 
obstinados, y que con descaro hacen públicamen- 
te burla de la corrección. Cuando se ve que ésta no 
es escuchada, antes si ridiculizada por tales im- 
pios, con peligro de hacer titubear en la virtud 4 
los débiles ó timidos, debe excusarse; según el 
consejo que nos da el Sabio en el Eclesiástico, c. 
XXXII, v. 6. Y ya dijo un filósofo gentil: 4mones- 
tar á un hombre obstinado «n el mal, es lo mismo que 
poner un espejo delante de un ciego. 


S 


LIBRO DE LOS PROVERBIOS 


17. Las aguas hurtadas ó deleites prohibidos 
son más dulces, y el pan tomado á escondidas 
es más sabroso. 

18. Y no sabe e? mentecato que allí con ella 
están los gigantes ó demonios; y que sus con- 
vidados caen en lo más profundo del infierno. 


CAPÍTULO X * 


Sentencias que van alternando sobre el sabio 
y el necio, sobre la virtud y el vicio. 


1. El hijo sabio es la alegría del padre; así 
como el necio es la aflicción de su madre. 

2. Nada aprevecharán los tesoros mal ha- 
bidos; pero la justicia en todas las acciones li- 
brará de la muerte. 

3. El Señor no afligirá con hambre la per- 
sona del justo, y desbaratará las tramas de 
los impíos. 

4. La mano desidiosa produce la mendici- 
dad; pero la mano activa acumula riquezas. 
—Quien se apoya en mentiras, ése tal se ali- 
menta de viento, y corre neciamente tras las 
aves que vuelan. 

5. El que recoge en tiempo de la siega, es 
hombre cuerdo; mas quien duerme y ronca 
en verano, es un insensato. 

6. La bendición del Señor descansa sobre 
la cabeza del justo; mientras la faz de los im- 
píos está cubierta de maldad. 

7. La memoria de los justos será celebrada; 
pero el nombre de los impíos será abomina- 
ble. 

8. El que es sabio de corazón, recibe bien 
los avisos; 2mas para el mentecato cada pala- 
bra es un azote. 

9. Quien anda con sencillez, anda seguro; 
pero el de proceder taimado, vendrá á ser des- 
cubierto, 

10. El que guiña de ojo ?, acarreará dolor; 
y el necio padecerá por sus habladurías. 

11. Vena de vida es la boca del justo; mas 
la boca de los impíos encierra la iniquidad. 

12. El odio mueve rencillas; pero la cari- 
dad cubre todas las faltas *, 

13. En los labios del sabio se halla la sabi- 
duría; y el azote en la espalda del que no tie- 
ne juicio. 

14. Ocultan su saber los sabios; mas la boca 
del necio cerca está de la confusión. 

I5. El caudal le sirve al rico de plaza fuer- 
te *: á los pobres los llena de pavor ó timidez 
su misma miseria. 


* Los nueve capitulos anteriores son como una ` 
especie de prefacio; y tal vez por eso en el texto 
hebreo, caldeo, y en la versión de San Jerónimo, y 
varias ediciones de la Vulgata se lee aquí como ti- 
tulo PARABOLA SALOMONIS, Parábolas de Salomón. 

* Cap. VI, v. 3.— Eccli. XXVII, v. 25. 

* Cor. XIII, v. 4.—1 Petr. 1V, v. 8. 

"TL Tm. VÍ; ts 17. 


16. El justo trabaja para poder vivir; las 
ganancias del impío son para pecar. 

17. Quien recibe la corrección, va por el ca- 
mino de la vida: quien no hace caso de ella, 
descarriado anda. 

18. Los labios mentirosos disimulan la ma- 
levolencia: quien profiere contumelias es un 
insensato. 

19. En el mucho hablar no faltará pecado; 
mas quien sus labios refrena, es hombre muy 
prudente. 

20. Plata finísima es la lengua del justo; 
pero el corazón de los impíos no vale nada. 
21. Los labios del justo instruyen á muchí- 


simos; mas los que no quieren recibir la ins-. 


trucción, morirán en su ignorancia *. 

22. La bendición del Señor hace ricos á los 
hombres; sin que padezcan aflicción. 

23. El insensato comete los crímenes como 
jugando; mas la sabiduría del hombre está en 
su cordura. : 

24. Le sobrevendrá al impío el mal que 
está temiendo: á los justos se les concederá lo 
que desean. 

25. Como el turbión que pasa, así desapa- 
recerá el impío; pero el justo subsistirá como 
un fundamento que permanece eternamente. 

26. Como el agraz entorpece los dientes, y 
el humo los ojos: así es el perezoso para los 
que le envían. 

27. El temor del Señor alarga la vida;mas 
los años de los impíos serán acortados. 

28. La expectación de los justos parará en 
contento; pero la esperanza de los impíos pa- 
rará en humo. 

29. El seguir la senda del Señor hace fuer- 
te al justo; pero aquellos que obran mal es- 
tán llenos de pavor. 

30. El justo jamás será conmovido; mas 
los impíos no durarán sobre la tierra. 

31. De la boca del justo manará sabiduría: 
la lengua de los malvados será cortada. 

32. Los labios del justo se emplean en ha- 
blar cosas agradables 4 Dios; y en hablar co- 
sas perversas la boca del impío. 


CAPÍTULO XI 


Contrapónese la felicidad de los justos y sa- 
bios á la desdicha de los malos é insensatos. 


1. La balanza falsa es abominable á los ojos 
del Señor; el peso cabal es lo que le agrada. 

2. Donde hay soberbia, allí habrá ignomi- 
nia; mas donde hay humildad, habrá sabi- 
duría. 

3. La sencillez servirá como de guía á los 
justos; y la doblez acarreará á los pecadores 
su perdición. 

4. Nada servirán las riquezas en el día de 


1 O morirán en su necedad y voluntaria igno- 
rancia. 

2 Esto es, el que no fia neciamente.—Véase 
cap, VI, v. 1. 


CAPITULO XI 645 


la venganza: mas la justicia librará de la 
muerte. 

5. La justicia del hombre sencillo dirigirá 
sus pasos; y al impío le hará caer en el pre- 
cipicio su impiedad. 

6. A los hombres buenos su justicia los sal- 
vará; pero los malos quedarán cogidos en sus 
mismos lazos. 

7. Muerto el impío, muere también su es- 
peranza; y la expectación de los codiciosos 
parará en humo. 

8. El justo es libertado de la tribulación; 
y en su lugar será el impío atribulado. 

9. El hombre falso engaña con palabras á 
su amigo; mas los justos se librarán con el 
don de la ciencia. 

10. En la prosperidad de los justos se ale- 
grará la ciudad: y la perdición de los impíos 
se celebrará con canciones, 

11, Por la bendición de los justos será en- 
salzada la ciudad; mas por la lengua de los 
impíos quedará arruinada. 

12. El que desprecia á su amigo, es de co- 
razón menguado; pero el varón prudente ca- 
llará sus defectos. 

13. El que va de mala fe, descubre los se- 
cretos; pero el de corazón leal, calla lo que el 
amigo le confió. 

14. Por falta de gobierno se arruina el pue- 
blo: donde abunda el consejo, allí bay pros- 
peridad. 

15. Padecerá desastres el que sale incauta- 
mente por fiador de un extraño; pero el que 
no se enreda en fianzas vivirá tranquilo ?. 

16. La mujer de bellas prendas adquirirá 
gloria; y los hombres de valor obtendrán ri- 
quezas. 

17. El varón misericordioso se hace bien á 
sí propio, así como el hombre cruel, hasta á 
sus próximos parientes desecha. 

18, El impío trabaja en vano; mas el que 
siembra obras de justicia, tiene segura la co- 
secha. 

19. La clemencia es camino para la vida; 
y la afición al mal conduce á la muerte. 

20. Abominado es del Señor el corazón per- 
verso; y se complace en aquellos que proce- 
den con sinceridad. 

21. Aunque se esté mano sobre mano ê, no 
será inocente el hombre malvado; pero la des- 
cendencia de los justos será puesta en salvo. 

22. La belleza en una mujer fatua, es como 
sortija de oro en el hocico de un cerdo. 

23. Todo deseo de los justos se dirige al 
bien: los malos no anhelan sino el desfogar 
su furor, 

24. Unos reparten sus propios bienes, y se 
hacen más ricos: otros roban lo ajeno, y es- 
tán siempre en miseria. 


3 Según el hebreo: Por una parte ó por otra, no 
quedará sin castigo el malvado. 


646 

25. El alma benéfica será colmada de bie- 
nes; y será como embriagada de ellos, la que 
á otros embriaga *. 

26. Quien esconde los granos será maldito 
de los pueblos; más la bendición descenderá 
sobre la cabeza de los que los sacan al merca- 
do?, 

27. En buen hora madruga el que busca 
cómo hacer el bien: mas el que busca cómo 
hacer el mal, será del mal oprimido. 

28. Quién confía en sus riquezas, caerá por 
tierra: al paso que los justos florecerán como 
árbol de verdes ramas. 

29. Quién trae en desorden su propia casa, 
no poseerá más que aire; y el necio habrá de 
servir al sabio. 

30. El fruto del obrar del justo es como 
del árbol de la vida: y aquel que gana almas 
para Dios es hombre sabio. 

31. Si el justo es castigado en la tierra for 
sus defectos, ¿cuánto más lo serán el impío y 
el pecador *? 


CAPÍTULO XII 


Cotejo entre los que aman la corrección y los 
que huyen de ella. 


1. Quien ama la corrección, ama la cien- 
cia; mas el que aborrece las reprensiones, es 
un insensato. 

2. El hombre de bien alcanzará el favor del 
Señor; pero el que pone la confianza en sus 
propias ideas, obra como impío. 

3. No logrará el hombre consistencia por 
medio de la impiedad: mas la raíz de los jus- 
tos permanecerá inmoble. 

4. Corona de su marido es la mujer hacen- 
dosa; así como es carcoma de sus huesos la 
de malas costumbres. 

5. Rectos y sinceros son los pensamientos 
de los justos: fraudulentos los consejos de los 
impíos. 

6. Las palabras de los impíos son asechan- 
zas puestas á la vida de los prójimos; mas á 
éstos los librará la boca de los justos. 

7. Da un vuelco á los impíos *, y no que- 
dará rastro de ellos; pero la casa de los justos 
será permanente. 

8. Por su doctrina se dará á conocer el 
hombre; pero el vano y sin cordura será ob- 
jeto de desprecio. 

9. Mas apreciable es un pobre que sabe ga- 
narse su vida, que un fanfarrón que ni pan 
tiene que comer *, 

10. El justo mira hasta por la vida de sus 


1 O colma de beneficios. 

2 A precio moderado y sin tratos usurarios. 

Peir INS: 

* O también: Poltea á los impios. Su suerte pende 
muchas veces de la vuelta de un dado. 

3 Asi lo vemos en los que, preciados de su no- 
bleza viven en la ociosidad y miseria; y por consi- 


LIBRO DE LOS PROVERBIOS 


bestias *; pero las entrañas de los impíos son 
crueles. 

11. El que labra su tierra, se saciará de 
pan; mas el que se entrega al ocio, es suma- 
mente necio.—El que pasa el tiempo sabo- 
reándose en el vino, deja estampada la infa- 
mia en su familia ”. 

12. El deseo del impío es que se hagan 
fuertes los hombres peores; mas con todo, la 
raíz de los justos irá retoñando cada vez más. 

13. Por los pecados de la lengua se acarrea 
el malo su ruina; pero el justo escapará de la 
angustia. 

14. El hombre será colmado de bienes con- 
forme fueren los frutos de su boca; y según las 
obras de sus manos será su galardón. 

15. Al necio se le figura acertado su proce- 
der; pero el sabio toma los consejos de otro. 

16. Muestra luego su ira el fatuo; pero el 
varón circunspecto disimula la injuria. . 

17. El que sólo afirma lo” que sabe, ése es 
fiel testigo; mas el que miente, luego deja co- 
nocer gue es un testigo fraudulento. 

18. Hay quien hace 2nconsideradamente 
una promesa; y al instante, como herido de 
una espada, se ve estimulado de su concien- 
cia *; mas la lengua de los sabios acarrea la 
salud y bienestar, 

19. La boca que habla verdad está siempre 
firme; pero el testigo inconsiderado zurce una 
jerga de mentiras ?. 

20. Lleno está de engaño el corazón de los 
que maquinan el mal; pero los que se ocupan 
en designios de paz, se bañarán en gozo. 

21. Ningún acontecimiento podrá contris- 
tar al justo: los impíos al contrario estarán 
llenos de pesadumbres. 

22. Abomina el Señor los labios mentiro— 
sos: los que obran fielmente, ésos le son gra- 
tos. 

23. El hombre cauto encubre lo que sabe; 
mas el corazón de los imprudentes descubre 
su necedad. 

24. La mano de los fuertes dominará; pero 
la mano perezosa será tributaria. 

25. Abate al hombre la melancolía del co- 
razón; y con la buena conversación se ale- 
grará. 

26. El que por amor del amigo no repara 
en sufrir algún daño, es hombre justo; mas á 
los impíos el proceder contrario los dejará 
burlados. 

27. No sacará ganancia el tramposo; al pa- 
so que el caudal del hombre de bien será oro 
precioso. 


uiente llenos de vicios, y estafando 4 los demás. 

celi Kavo: 

° Deut. XXE, v. 6.—Lev. XXIV, v. 18, 21. 

7 Antes acreditada ó bien gobernada, y arruina- 
da después por sus borracheras. 

8 Matth. XIV, v. 9 

° Según el hebreo: pero la lengua mentirosa varia 
å cada momento, 


CAPITULO XIV 


28. En la senda de la justicia está la vi- 
da; mas el camino extraviado conduce á la 
muerte, 


CAPÍTULO XIII 


De la circunspección en el hablar. Del pobre 
rico, y del rico pobre. De las riquezas y de 
su mal uso. Deseos del perezoso. De la pru- 
dencia en el obrar, etc. 


1. El hijo sabio atiende á la doctrina del 
padre: el perverso no hace caso de sus re- 
prensiones. 

2. El hombre 7usto se saciará de los bie- 
nes que son fruto de sus labios; mas el alma 
de los prevaricadores saciarse ha de iniqui- 
dad. 

3. Quien guarda su boca guarda su alma; 
pero el inconsiderado en hablar sentirá los 
perjuicios. 

4. El perezoso quiere y no quiere; mas las 
personas laboriosas se llenarán de bienes. 

5. Detesta el justo la mentira ó calumnia; 
mas el impío, que infama, será infamado. 

6. La justicia protege los pasos del inocen- 
te; pero la impiedad suplanta al pecador. 

7. Hay quien hace del rico, no teniendo na- 
da; y quien parece pobre, teniendo muchas 
riquezas. 

8. Con sus riquezas rescata el rico su pro- 
pia vida; pero aquel que es pobre está exento 
de amenazas. 

9. La luz ó frosperidad de los justos causa 
sólida alegría; pero la lámpara de los impíos 
se apagará. 

10. Entre los soberbios hay continuas re- 
yertas; mas los que obran siempre con conse- 
jo, se gobiernan prudentemente. 

II. Los bienes que se adquieren muy á 
priesa, luego se menoscaban; así como van en 
aumento los que se juntan poco á poco á fuer- 
za de trabajo. 

12. La esperanza que se dilata, aflige al al- 
ma: pero es como árbol de vida el buen deseo 
que se cumple. 

13. Quien vitupera una cosa que manda la 
ley, se hace reo para en adelante; pero quien 
respeta el precepto, vivirá en paz.—Las al- 
mas taimadas andan perdidas de pecado en 
pecado; mas los justos son benignos, y ejerci- 
tan la misericordia. 

14. La ley del sabio es una fuente de vida 
para evitar la ruina de la muerte. 

15. La buena doctrina hará amable al hom- 
bre; pero aquellos que la desprecian hallan el 
precipicio en el camino que siguen. 

16. El hombre cuerdo todo lo hace con 
consejo; mas el insensato * descubre su ne- 
cedad. 


1 No queriendo consultar á nadie, 

2 Porque coopera al mal. 

3 O los deseos de su alma. 

* Según el hebreo: El que anda por el camino de- 


647 


17. El enviado del impío caerá en mil de- 
sastres *; pero el mensajero fiel acarrea la sa- 
lud á los pueblos. 

18. Miseria é ignominia experimentará el 
que huye la corrección; mas el que obedece á 
quien le corrige será coronado de gloria. 

19. El deseo, cuando se cumple, recrea el 
ánimo: detestan los necios á los que huyen 
del mal. 

20. Quien anda con sabios, sabio será; el 
amigo de los necios se asemejará á ellos, 

21. El mal persigue á los pecadores; pero 
los justos serán recompensados con bienes. 

22. El hombre de bien deja por herederos 
á sus propios hijos y nietos; mas la hacienda 
del pecador está reservada para el justo. 

23. En los barbechos que se heredan de los 
padres nacen abundantes frutos; pero por fal- 
ta de juicio se recogen para otros. 

24. Quien escasea el castigo, quiere mal á 
su hijo; mas quien le ama, le corrige conti- 
nuamente. 

25. Come el justo, y satisface su apetito ?; 
pero el vientre de los impíos no se saciará. 


CAPÍTULO XIV 


Debemos aconsejarnos antes de hacer las co- 
sas, y gobernarnos por la Ley de Dios, y 
no por nuestras pasiones. 


1. La mujer prudente edifica ó realza su 
casa: la necia, aun la ya edificada, la destrui- 
rá con sus manos. 

2. El que va por el camino derecho y teme 
á Dios, es despreciado por el que anda en ma- 
los pasos *. 

3. En la boca del insensato está la vara ó 
el castigo de su soberbia; mas á los sabios les 
sirve de guarda la modestia de sus labios. 

4. Donde faltan los bueyes para arar, es- 
tán vacías las trojes y sín paja los pesebres: 
donde abundan las mieses, allí se ve clara- 
mente la fuerza y trabajo del buey. 

5. No miente el testigo fiel: el testigo fal- 
so no profiere más que mentiras ”. 

6. Busca el mofador la sabiduría, y no la 
encuentra: el hombre prudente se instruye 
fácilmente. 

7. Toma tú un rumbo opuesto al que sigue 
el insensato: no conoce éste los dictámenes de 
la prudencia. 

8. La sabiduría del varón prudente está en 
conocer bien su camino *; la imprudencia de 
los insensatos anda descaminada. 

9. El necio se burlará ó jugará con el pe- 
cado; mas la gracia morará entre los justos. 

Jo. El corazón de cada uno es el que siente 
la amargura de su alma; así como en sus pla- 
ceres no tiene parte el extraño. 


recho, respeta å Dios; pero el que va por sendas torci- 
das, le desprecia. 

5 O lo hace descaradamente. 

€ Y asegurarse de que es bueno. 


648 


11. La casa de los impíos será arrasada: al 
contrario estará floreciente la morada de los 
justos. 

12. Un camino hay que al hombre le pare- 
ce camino real y derecho; y no obstante le 
conduce á la muerte. 

13. Mezclada anda la risa con el llanto: el 
término del gozo es el dolor. 

14. El necio saciará sus pasiones; mas el 
hombre virtuoso lo pasará mejor que él. 

15. El hombre sencillo é 1mexperto * cree 
cuanto le dicen; pero el hombre cauto mira 
donde asienta su pie.—Al hijo doloso nada le 
saldrá bien; pero el siervo prudente será afor- 
tunado ez todo, y caminará felizmente. 

16. Teme el sabio y se desvía del mal; 
pero el insensato pasa adelante, y se presume 
seguro. 

17. El hombre impaciente obra como loco; 
y el solapado se hará odioso. 

18. Los imprudentes? tendrán por heren- 
cia la necedad; y los juiciosos la esperanza de 
la ciencia °. 

19. A los pies de los buenos yacerán algún 
día los malos, y los impíos ante las puertas de 
los justos. 

20. El pobre es enojoso aun á sus mis- 
mos deudos; mas los ricos tienen muchos 
amigos. 

21. Peca quien á su prójimo menosprecia; 
pero el que del pobre se compadece será bien- 
aventurado.—Quien cree en el Señor, ama la 
misericordia *. 

22. Errados van los que obran el mal: la 
misericordia y la verdad son las que nos aca- 
rrean bienes. 

23. De toda ocupación se saca provecho; 
pero del mucho hablar, sólo miseria. 

24. Las riquezas les sirven á los sabios de 
corona de gloria: la sandez de los necios es 
imprudencia. 

25. El testigo fiel salva la vida de los ca- 
lumntados: el doloso profere mentiras, y pier- 
de á los hombres. 

26. En el temor del Señor, se halla la fir- 
me esperanza; en ella vivirán sus hijos. 

27. El temor del Señor es una fuente de 
vida para librarse de la ruina de la muerte. 

28. En la muchedumbre de pueblo está la 
gloria y poder de un rey; la escasez de gente 
es deshonor del príncipe. 

29. Quien es sufrido, se gobierna con mu- 
cha prudencia; pero el impaciente pone de 
manifiesto su necedad. 

30. El corazón sano da vida al cuerpo; mas 
la envidia es carcoma de los huesos, 

31. Quien insulta al necesitado, insulta ó 
zahiere á su criador: así como le honra quien 
se compadece del pobre. 


* O el hombre sin experiencia, 
? O poco advertidos. 


° En el hebreo: Y los prudentes se coronarán de sa- 
biduria, 


LIBRO DE LOS PROVERBIOS 


32. Desechado de Dios será el impío por 
causa de su malicia; mas el justo aun en su 
muerte conserva la esperanza. 

33. La sabiduría reside en el corazón del 
hombre prudente, y ella iluminará á todo ig- 
norante. 

34. La justicia es la que engrandece las na- 
ciones; pero el pecado hace desdichados los 
pueblos. 

35. El ministro entendido se gana la vo- 
luntad del rey; mas el inepto incurrirá en su 
enojo. 


CAPÍTULO XV 


Máximas y preceptos para vivir en paz con 
nosotros mismos y con los otros. Compara- 
ción entre el bueno y el malo. 


1. La respuesta suave y humilde quebran- 
ta la ira: las palabras duras excitan el furor. 

2. La lengua de los sabios da lustre á la sa- 
biduría: hierve en necedades la boca de los 
fatuos. 

3. En todo lugar están los ojos del Señor 
contemplando á los buenos y á los malos. 

4. La lengua pacífica es árbol de vida; pero 
la desenfrenada quebrantará el corazón. 

5. El necio se mofa de la amonestación de 
su padre; mas el que hace caso de la correc- 
ción, se hará más avisado.—Donde abunda la 
justicia, se halla suma fortaleza; pero los de- 
signios de los impíos serán arrancados de 
cuajo. 

6. La casa del justo está bien arraigada; 
pero en las ganancias del impío no hay más 
que inquietudes ”. 

7. Los labios de los sabios difundirán la 
sabiduría: no así el corazón de los necios. 

8. Detesta el Señor las víctimas de los im- 
píos: aplácanle los votos de los justos. 

9. Abominable es al Señor el proceder del 
impío; es amado de él aquel que sigue la jus- 
ticia. 

10. Al que abandona el camino de la vida 
le es ingrata la enseñanza: quien aborrece la 
corrección, perecerá. 

11. El profundo infierno, y lugar de per- 
dición están patentes al Señor; ¿cuánto más 
los corazones de los hombres? 

12. El hombre corrompido no ama al que 
le corrije, ni va en busca de los sabios. 

13. El corazón contento hace rebosar la 
alegría en el semblante: con la tristeza del 
ánimo se abate el espíritu. 

14. El corazón del sabio procura ser ins- 
truido: la boca de los necios se alimenta de 
sandeces. 

15. Todos los días del pobre son trabajo- 


* La fe viva va siempre acompañada de la caridad. 
% O también: pero el desorden será el fruto de la ga- 
nancia del impio, 


sos; mas la buena conciencia es como un ban- 
quete continuo, 

16. Más vale poquito con temor de Dios, 
que grandes riquezas, las cuales nunca sa- 
cian *, 

17. Vale más ser convidado 4 comer unas 
verduras en la casa del que nos ama; que á 
comer un ternero cebado en la del que nos 
odia. 

18. El hombre iracundo suscita riñas: el 
sufrido apacigua las que se han excitado. 

19. A los perezosos les parece el camino 
un vallado de espinas: los justos no hallan en 
él embarazo alguno. 

20. Es la alegría de su padre el hijo sabio: 
e necio vilipendia ó afrenta á su propia ma- 

re. 

21. El insensato halla placer en sus sande- 
ces; mas el hombre prudente mide sus pasos. 

22. Donde falta el consejo * disípanse los 
proyectos; pero donde hay muchos consejeros 
adquieren firmeza. 

23. Aficiónase el hombre al dictámen que 
ya ha manifestado; mas aquella es óptima pa- 
Jabra, que es la más oportuna. 

24. El varón instruido se dirige hacia lo 
alto por la senda de la vida, á fin de desviar- 
se del abismo del infierno. 

25. Derribará el Señor la casa de los sober- 
bios: y mantendrá segura la heredad de la 
viuda. 

26. Abominables son al Señor los malos 
pensamientos: las palabras castas y decentísi- 
mas son las que él aprueba. 

27. El que se deja llevar de la avaricia, 
mete el desorden en su casa: el que aborrece 
los sobornos, vivirá feliz *.—Mediante las 
obras de misericordia y la viva fe se purgan 
los pecados: y por medio del temor del Señor 
evitará todo hombre el mal. 

28. El justo pone todo su estudio en la 
obediencia; zas la boca de los impíos rebosa 
sólo maldades. 

29. Lejos está el Señor de otr á los impíos: 
pero serán oídas las oraciones de los justos. 

30. Asi como la luz de los ojos es la ale- 
gría del alma, así la buena reputación llena 
de jugo los huesos *. 


1 Según el hebreo: En las cuales se hallan siempre 
desazones. 
? En el hebreo: el secreto, 
3 Exod. XXIII, v. 8. 
* O de intimo gozo el alma. 
5 O domina sus pasiones. 
__ ê Se necesita una nueva gracia de Dios para eje- 
cutar ó explicar un buen pensamiento.—Véase v. 
9.— Esther XIV, v. 13.—Il Cor. MI, v. 4. 
7 Según el hebreo: Son puras á su vista; pero el 
Señor, etc. 
$ O para sus designios. 
* Las palabras al cual reserva, se leen en los Se- 
tenta y en el Caldeo. 
10 Matth. XIL, v. 7. 
- 4! Esto es, El hombre propone, y Dios dispone. 


CAPITULO XVI 


649 

31. El que escucha las reprensiones salu- 
dables, conversará entre los sabios. 

32. Quien desecha la instrucción, menos- 
precia su propia alma; pero el que se somete 
á las correcciones, se enseñorea de su cora- 
zón ”. 

33. El temor del Señor enseña la sabidu- 
ría; y á la gloria ha de preceder la humildad. 


CAPÍTULO XVI 


Cuán rectas son las disposiciones de la pro- 
videncia de Dios en el gobierno del mundo. 
Todo lo hace con el peso y medida de su sa- 
biduría infinita. 


1. Del hombre es preparar dentro de su al- 
ma el razonamiento; y del Señor el gobernar 
la lengua ê. 

2. Todas las acciones del hombre están pa- 
tentes á la humana vista ”; mas el Señor pesa 
los espíritus ó juzga los interiores. 

3. Dirige hacia el Señor tus obras; y ten- 
drán buen éxito tus designios. 

4. Todas Jas cosas las ha hecho el Señor 
para gloria de sí mismo *; y también al im- 
pío, al cual reserva * para el día aciago. 

5. Es abominado del Señor todo arrogante: 
aunque parezca que nada hace, no es ino- 
cente.—El principio ó lo principal del buen 
camino consiste en practicar las obras de jus- 
ticia ‘°; la cual es más agradable á Dios que el 
inmolar víctimas. 

6. Con la misericordia y la verdad se expía 
el pecado y con el temor del Señor se evita el 
mal. 

7. Si fuere grato al Señor el proceder del 
hombre, aun á sus enemigos los reducirá á że- 
dir la paz. 

8. Vale más poco con justicia, que muchos 
bienes con injusticia. 

9. El corazón del hombre forma sus desig- 
nios; mas del Señor es el dirigir sus pasos **, 

10. Las palabras del rey son como unos 
oráculos; y no errará su boca al pronunciar el 
juicio *?. 

11. Pesados están en fiel balanza los jui- 
cios del Señor; y todas sus obras son justas 


12 Otros traducen: deben ser como de oráculo: su 
boca no debe prevaricar en las sentencias, ó no debe tras- 
pasar el juicio. Dios inspira frecuentemente á los 
buenos reyes lo perteneciente á su oficio de Vica- 
rios ó Ministros de Dios para gobernar la tierra: de 
suerte que á veces parece que adivinan, ó previen- 
do lo que ha de suceder, ó descubriendo lo que es- 
tá muy oculto; y deciden dudas que los ministros 
más hábiles y prudentes no saben resolver.—Véase 
Gen. XLIV, v. 15.—II Reg. 111, v. 16, etc. Oráculos se 
llaman las palabras del rey, esto es, sus leyes y ór- 
denes; porque debemos respetarlas como salidas de 
Dios, y obedecerlas, no sólo por el temor del cas- 
tigo ó pena que la ley impone, sino aun por prin- 
cipio de conciencia, conforme nos dijo San Pablo. 


650 


como las piedras que se llevan en el saquito 
para servir de pesas. 

12. Son abominables al rey los que obran 
injustamente; porque la justicia es el apoyo 
del trono. 

. 13. Son gratos al rey los labios que hablan 
siempre lo justo: amado será quien habla lo 
recto. 

14. La indignación del rey anuncio es de 
muerte; pero el varón sabio sabrá aplacarla. 

15. El semblante alegre del rey da la vida; 
y su clemencia es como la lluvia tan deseada 
del otoño. 

16. Procura adquirir la sabiduría, pues va- 
le más que el oro; y poseer la prudencia, que 
es mejor que foda la plata. 

17. La senda de los justos está apartada del 
mal: no se desvía de ella quien guarda su 
alma. 

18. A la caida precede la soberbia, y antes 
de la ruina se remonta el espíritu. 

19. Mejor es ser humillado con los mansos 
ó modestos, que repartir despojos con los so- 
berbios. 

20. El inteligente en un negocio saldrá fe- 
lizmente de él; mas el que espera en el Se- 
ñor, siempre será dichoso. 

21. El que es sabio de corazón, será llama- 
do prudente; y el que tiene dulzura en el ha- 
blar, conseguirá mayor fruto. 

22. Fuente de vida es la sabiduría para 
quien la posee; la doctrina de los necios es fa- 
tuidad. 

23. El corazón del sabio amaestrará su len- 
gua, y añadirá gracia á sus labios. 

24. Son un panal de miel las palabras ele- 
gantes, dulzura del alma y vigor de los hue- 
SOS. 

25. Un camino hay que al hombre le pa- 
rece recto; pero su paradero es la muerte. 

26. El hombre que trabaja, para sí trabaja; 
que á esto le fuerza su boca. 

27. El hombre desalmado cava hasta de- 
senterrar el mal: y de sus labios sale el fuego 
de la discordia *. 

28. Suscita pleitos el hombre perverso; y el 
chismoso siembra la discordia entre los prín- 
cipes. 

29. El hombre inicuo halaga á su amigo, y 
le guía por malos caminos. 

30. El que con ojos atónitos está maqui- 
nando maldades, mordiéndose los labios de 
puro furor, ejecuta el mal. 

31. Corona de gloria y de dignidad es la 
vejez del que ha seguido los caminos de la 
justicia, 


1 Jacob, HI, v. 6. 

* En el hebreo se lee la palabra: MIM jarebab, 
que es siliqua en latín, y en castellano algarroba, 

* Y participará también de ella, Eccli. X, v. 28. 

* O las palabras graves y sentenciosas. 

* O también: Piedra preciosa es el regalo para el 
que le hace: conseguirá todo cuanto pretenda, 


LIBRO DE LOS PROVERBIOS 


32. Mejor es el varón sufrido que el valien- 
te; y quien domina sus pasiones, que un con- 
quistador de ciudades. 

33. Métense en el cántaro las suertes; pero 
el Señor es quien dispone de ellas. 


CAPÍTULO XVII 


Varios efectos de la prudencia y la necedad: 
de la piedad y de la impiedad. 


1. Más vale un bocado de pan seco *, con 
paz y alegría, que una casa en que hay pen- 
dencias, aunque esté llena de víctimas ó 
viandas. 

2. El siervo que tiene juicio será el que go- 
bernará los hijos necios de su amo, y reparti- 
rá entre los hermanos la herencia *. 

3. Como la plata se prueba en la fragua, y 
el oro en el crisol; así prueba el Señor los co- 
razones con la tribulactón. 

4. El malvado se deja llevar de las suges- 
tiones de lenguas inicuas, y el embustero da 
oídos ó se atempera á los labios mentirosos. 

5. Quien menosprecia al pobre, insulta á 
su Criador; y el que se goza en la ruina de 
otro, no quedará impune. 

6. Corona son de los viejos los hijos de los 
hijos; y gloria de los hijos son las virtudes de 
sus padres. 

7. No le está bien al necio el lenguaje sen- 
tencioso *; ni al príncipe unos labios menti- 
rosos. 

8. Estimada es como perla la dádiva con 
ansia esperada *: doquiera que el hombre pon- 
ga su mano, obrará con prudencia á fin de 
conseguirla. 

9. Quien oculta las faltas ajenas, se conci- 
lia amistades: el que las cuenta y repite, des- 
une á los que están unidos *, 

10. Más aprovecha una reprensión al pru- 
dente, que cien azotes al insensato. 

11. El malvado anda siempre armando 
pendencias; pero el ángel cruel será enviado 
contra él para castigarle. 

12. Mejor es encontrarse con una osa á 
quien robaron los hijos; que con un fatuo 
presumido en sus necedades. 

13. Quien retorna mal por bien, jamás 
verá su casa libre de desgracias ”. 

14. El que comienza la pendencia, es como 
el que suelta el dique de las aguas; y sí es 
prudente, retírese de la querella antes de ser 
afrentado. 

15. Quien absuelve al impío y quien con- 


. * El que oculta ó disimula la injuria hecha á si 
ó á otros se concilia el amor del mismo injuriador; 
mas el que la publica y habla de ella 4 todos, siem- 
bra la discordia entre muchos, é irrita más 4 su 
enemigo. Esto hace el que siempre interpreta en 
el peor sentido las expresiones del prójimo. 

7 Rom, XII, v. 17.--l Thess. V, v. 5.--1 Petr. MI, v. 9: 


dena al justo, ambos son igualmente abomi- 
nables á Dios. 

16. ¿Qué le aprovecha al necio tener rique- 
zas, no pudiendo con ellas comprar la sabidu- 
ría?—Quien levanta muy alta su casa busca 
su ruina; y el que rehusa aprender caerá en 
desdichas. 

17. Quien es amigo verdadero lo es en 
todo tiempo; y el hermano se conoce en los 
trances apurados. 

18. El hombre necio palmotea y hace gala 
de haber salido por fiador de su amigo. 

19. Amigo es de discordias el que hace na- 
cer pleitos t. Busca la ruina quien alza dema- 
siado su portada *. 

20. Quien es de corazón perverso, nunca lo 
pasará bien: y experimentará desastres aquel 
que es doble de lengua. 

21. Nacido parece el necio para ignominia 
suya: ni aun el mismo padre hallará gozo en 
el hijo fatuo. 

22. El ánimo alegre mantiene la edad flo- 
rida: deseca los huesos la tristeza de espíritu. 

23. El impío recibe regalos ocultamente, 
para pervertir los trámites de la justicia. 

24. En el rostro del varón prudente brilla 
la sabiduría: los ojos de los insensatos andan 
vagantes por los cabos de la tierra. 

25. El hijo insensato es la indignación del 
padre, y la amargura de la madre que le 
parió. 

26. Cosa mala es ofender al justo, y dañar 
al príncipe ó juez que hace justicia. 

27. El varón sabio y prudente mide sus pa- 
labras; y el hombre entendido es de ánimo 
reservado. 

28. Aun el ignorante, si calla, será reputa- 
do por sabio; y pasará por entendido si no 
desplega sus labios. 


CAPÍTULO XVIII 


Del amigo infiel: de la confianza del justo y 
del rico: de la verdadera prudencia: de la 
mujer buena y de la mala. 


1. El que anda buscando pretextos para 
separarse del amigo, será cubierto de oprobio 
en todo tiempo. 

2. El insensato no recibe los avisos de la 
prudencia, si no se le habla al gusto de su 
corazón. 

3. De nada hace ya caso el impío cuando 
ha caido en el abismo de los pecados; pero se 
cubre de ignominia y de oprobio. 

4. Son como una agua profunda é imagota- 
ble, las palabras que salen de la boca del va- 
rón sabio: y esta fuente de la sabiduría es un 
caudaloso torrente. 


1 O el que va forjando chismes. 

1 Este medio verso no se halla en los Setenta. 

3 Alude á la costumbre de los Orientales, entre 
los cuales siempre va el regalo por delante, espe- 


CAPITULO XVIII 


651 


5. Cosa muy mala es tener miramientos á 
la persona del impío, para torcer la rectitud 
del juicio, 

6. Mézclanse en las reyertas los labios del 
necio; y su boca provoca á contiendas. 

7. Al tonto la boca es lo que le pierde; y 
sus labios son la ruina suya. 

8. Las palabras del hombre doble ó solapa- 
do parecen sencillas; mas ellas penetran hasta 
lo más íntimo de las entrañas.—El temor 
abate al perezoso: y las almas de los afemina- 
dos hambrearán. 

9. Quien es flojo y desmadejado en sus la- 
bores, hermano es del que disipa sus bienes. 

10. Es el Nombre del Señor una torre for- 
tísima; á él se acoge el varón justo, y será en- 
salzado. 

11. El caudal es para el rico como una 
plaza fuerte, y como un muro firme que le 
circuye. 

12. Engríese el corazón del hombre antes 
de ser abatido; y humíllase antes de ser glo- 
rificado. 

13. Ouien responde antes de oir, muestra 
ser un insensato y digno de confusión. 

14. El espíritu ó vigor del hombre sostiene 
su flaqueza; pero ¿quién podrá aguantar un 
ánimo fácil de irritarse? 

15. El corazón del varón prudente adquie- 
re la ciencia: buscan la instrucción los oídos 
de los sabios. 

16. Las dádivas le allanan al hombre el 
camino para conseguir sus intentos, y hácenle 
lugar para presentarse á los príncipes ?. 

17. El justo es el primero en acusarse á sí 
mismo, viene después su amigo y le ayuda, y 
le toma residencia. 

18. La suerte acaba las contiendas, y las 
decide aun entre los poderosos. 

19. El hermano que es ayudado de su her- 
mano, es como una plaza fuerte; y los juicios 
rectos son como los cerrojos de las ciudades. 

20. El vientre del hombre se henchirá de 
los frutos de su boca: y saciarse ha del pro- 
ducto de sus labios. 

21. La muerte y la vida están en poder de 
la lengua: los que tendrán cuenta de ella * 
comerán de sus frutos. 

22. Quien halla una mujer buena, ha ha- 
llado un gran bien, y recibió del Señor un 
manantial de alegría.—Echa de su casa el 
bien, quien repudia la mujer virtuosa; mas el 
que retiene la adúltera, es un insensato é 
impío. 

23. Habla el pobre suplicando: el rico res- 
ponde ásperamente. 

24. El hombre amable en el trato será más 
estimado que un hermano. 


cialmente cuando se visita 4 los principes.—Véa- 
se Presentes, 
* O como los Setenta: quien la contiene ó refrena, 


652 


CAPÍTULO XIX 


La sabiduría maestra de la verdad, de la 
mansedumbre y de la paciencia. 


1. Más apreciable es el pobre que procede 
con sencillez, que el rico de labios perversos, 
é insensato. 

2. Donde no hay prudencia, que es la cien- 
cia del alma, no hay nada bueno; y quien 
anda precipitado, tropezará. | 

3. La imprudencia del hombre es la que le 
empuja hacia el precipicio; y en su corazón 
se irrita contra Dios. 

4. Las riquezas aumentan mucho el núme- 
ro de los amigos; pero del pobre se retiran 
aun los que tuvo. 

5. No quedará impune el testigo falso, y no 
escapará del castigo * quien habla la mentira. 

6. Son siempre muchos los que hacen la 
corte al poderoso, y los que son amigos de 
quien distribuye dones. 

7. Aborrecen al pobre sus mismos herma- 
nos; y hasta los amigos se van alejando de él. 
—Nunca tendrá nada quien sólo busca pala- 
bras: 

8. Mas el varón cuerdo y sensato, ése ama 
su alma: y quien conserva la prudencia, lo- 
grará abundancia de bienes. 

9. El testigo falso no quedará sin castigo, 
y perecerá el que habla la mentira. 

10. No corresponden al insensato las deli- 
cias; ni al siervo el mandar á los príncipes. 

11. La doctrina del hombre se conoce por 
la paciencia, y su gloria es no hacer caso de 
las injurias. 

12. Como el rugido del león, tal es la ira 
del rey; mas su rostro placentero es cual ro- 
cío que desciende sobre la yerba. 

13. Dolor es del padre un hijo insensato; y 
la mujer rencillosa es como un tejado con 
continuas goteras. 

14. Casa y riquezas se heredan de los pa- 
dres; mas la mujer prudente la da sólo el 
Señor. 

15. La pereza hace venir el sueño; y el 
alma negligente padecerá hambre. 

16. Quién observa los mandamientos de 
Dios, guarda su vida; pero quien descuida de 
su obligación, corre peligro de muerte. 

17. Quien se compadece del pobre, da 
prestado al Señor, y éste se lo pagará con sus 
ganancias. 

18. Corrige á tu hijo: no pierdas las espe- 
ranzas; pero no llegue tu severidad hasta oca- 
sionarle la muerte. 

_I9. Quién es impaciente lo pasará mal; y 
si usa de violencias, añadirá nuevos males. 

20, Escucha el consejo y recibe la correc- 


1 Daniel. XIII, v. 6. 
? Martini traduce: libre de la visita ó de las ase- 
chanzas del maligno, 


LIBRO DE LOS PROVERBIOS 


ción, para que seas sabio en tu edad postrera. 

21. Muchos pensamientos se forjan en el 
corazón del hombre; pero la voluntad del Se- 
ñor es siempre la que se cumple. f 

22. El hombre necesitado es compasivo; y 
así mejor es ser pobre que mentiroso. 

23. El temor del Señor conduce á la vida, 
y el justo nadará en abundancia, bien libre de 
todo mal ?. 

24. Mete el perezoso su mano debajo del 
sobaco, sin querer tomarse el trabajo de lle- 
varla hasta la boca. 

25. Azotado el hombre impío ó escandalo- 
so, el necio será más cuerdo; mas si corrigie— 
res al varón sabio, luego se aprovechará éste 
del aviso, 

26. Infame es y desventurado aquel que da 
pesadumbre á su padre, y echa de sí ó de ca— 
sa á la madre. 

27. No te canses, hijo mio, de escuchar las 
advertencias, ni quieras ignorar las máximas 
juiciosas. 

28. Mófase de la justicia el testigo falso, y 
la boca de los impíos se traga la iniquidad. 

29. Pero aparejados están los terribles jui- 
cios de Dios para castigar á los mofadores, y 
los mazos para machacar los cuerpos de los 
insensatos. 


CAPÍTULO XX 


Hutr de la embriaguez y de ofender á los que 
gobiernan: evitar pleitos y la octosidad son 
cosas que debe procurar el hombre. 


I. Lujuriosa cosa es el vino, y llena está de 
desórdenes la embriaguez: no será sabio quien 
á ella se entrega. 

2. Como el rugido del león, así infunde te— 
rror la ira del rey: peca contra su propia vi- 
da quien le irrita. 

3. Es honor del hombre el huir de con- 
tiendas; pero todos los necios se mezclan en 
los altercados. 

4. No quiso arar el perezoso por miedo del 
frío; mendigará, pues, en el verano, y no le 
darán nada. 

5. Como las aguas profundas, así son los | 
designios en el corazón de un hombre; mas el 
varón sabio los llegará á conocer. 

6. Muchos son los hombres llamados mise- 
ricordiosos; mas un hombre ex todo fiel ¿quién 
le hallará? 

7. El justo que procede con sencillez, deja- 
rá después de sí hijos dichosos. 

8. El rey sentado en el trono, donde ad- 
ministra justicia, con una sola mirada disipa 
toda maldad. 

9. ¿Quién es el que decir pueda: Mi cora= 
zón está limpio, puro soy de todo pecado ?? 


3 111 Reg. VII, v. 46.—I1 Par, VI, v. 36.— Joann. 1, 
v.8. a 


10, Un peso y medida para dar, y otro 
peso y medida para recibtr*, son dos cosas 
que Dios abomina. 

11. De las inclinaciones del niño se dedu- 
ce, si sus obras serán en adelante puras y rec- 
tas. 

12. El oído que escucha y el ojo que mira, 
obras son del Señor, 

13. No seas amigo del sueño, para que no 
te veas oprimido de la indigencia: abre tus 
ojos, desvelate, y te sobrará pan. 

14. Esto es malo, esto no vale nada, dice 
todo comprador; y después de haberse lleva- 
do la cosa, entonces se gloría de la compra. 

15. Es cosa apreciable el oro y la abundan- 
cia de pedrería; mas la alhaja preciosa es la 
boca del sabio. 

16. Tómate el vestido de aquel que salió 
por fiador de un extraño, y llévate de su casa 
alguna prenda por la deuda del extranjero. 

17. A primera vista grato es al hombre el 
pan de mentira *; mas en hincando el diente, 
se llena la boca de arena, ó de chinitas. 

18. Corrobóranse las empresas con los con- 
sejos: y las guerras se han de dirigir con la 
prudencia. 

19. No te familiarices con el hombre que 
revela los secretos, y que anda con solapa, y 
hace grandes ofertas. 

20. A aquel que maldice á su padre ó á su 
madre, apagársele ha la candela * en medio 
de las tinieblas *. 

21. El patrimonio adquirido desde el prin- 
cipio malamente y á priesa, al fin carecerá de 
bendición. 

22. No digas: Yo me vengaré *: sino espe- 
ra en el Señor, y €l te librará. 

23. Abominables son al Señor las pesas fal- 
sas; malísima cosa es la balanza infiel. 

24. El Señor solo es quien dirige los pasos 
de los hombres; ¿y qué hombre hay que pue- 
da for sí conocer el camino que debe llevar? 

25. Es la ruina del hombre devorar los san- 
tos, ó hurtar los bienes de los santos, y des- 
pués ofrecer éstos para votos á Dios. 

26. El rey sabio disipa los impíos, y levan- 
ta encima de ellos un arco triunfal °. 

27. El espíritu del hombre es una antor— 
cha Divina que penetra todos los secretos del 
corazón ”. 

28. La misericordia y la justicia guardan 
al rey: y hace estable su trono la clemencia, 

29. Es la gala de los mozos su fortaleza; y 
son las canas la dignidad de los ancianos. 

30. Púrganse los males por las heridas, y 


1 O peso falso y medida falsa. También se condena 
«l juzgar ó distribuir premios por respetos humanos, 
faltando á la justicia. 

2 O adquirido con fraudes. 

3 Esto es, la vida suya ó la de sus hijos. 

+ Exod. XXI, v. 17.— Lev. XX, v. 9. —Matth, XV, 
v. 4. 
5 Rom. XID v. 17.—1 Thes. X, v. 15.—1 Petr, I, 
v.9. 

ANT. TEST. 


CAPITULO XXI 


653 


con incisiones que penetren hasta las entra- 
ñas’. 


CAPÍTULO XXI 


Dios es el que lo gobierna y dispone todo; y el 
hombre que se entrega á él, será dichoso en 
esta vida y en la otra. 


1. El corazón del rey está en la mano de 
Dios, como el agua que se reparte desde un 
depósito: él le inclinará hacia cualquier parte 
que le pluguiere. 

2. Parécenle rectos al hombre todos sus 
procederes; pero el Señor examina los cora- 
zones. 

3. El ejercitar la misericordia y la justicia, 
place más al Señor que las víctimas. 

4. La altanería de los ojos es efecto de la 
hinchazón del corazón: el esplendor de los im- 
píos es el fruto del pecado. 

5. Los pensamientos del hombre activo y 
diligente siempre traen la abundancia; pero 
todos los perezosos viven siempre en miseria. 

6. Quien allega tesoros á fuerza de mentir 
con su lengua, es un tonto é insensato, y cae- 
rá en los lazos de la muerte. 

7. Las rapiñas de los impíos serán su rui- 
na, por no haber querido obrar según jus- 
ticia. 

8. El proceder del hombre perverso es de- 
sordenado; mas si el hombre es puro ó recto, 
es también recto su proceder. 

9. Mejor es vivir al descubierto en un rin- 
cón del terrado, que dentro de la misma casa 
con una mujer rencillosa. 

10. Desea el mal el alma del impío; no ten- 
drá compasión de su prójimo. 

11. Castigado el escandaloso, el párvulo ő 
simple se hará más avisado; y si se arrimare 
al sabio, aprenderá la ciencia. 

12. Pónese el justo á discurrir acerca de la 
casa del impío, para ver cómo podrá retraer 
del mal á los pecadores. 

13. Quien cierra sus oídos al clamor del 
pobre, clamará también y no será oido. 

14. La dádiva secreta calma los enojos; y 
el don, metido oportunamente en el seno de 
otro, aplaca la mayor cólera. 

15. Halla su gozo el justo en practicar la 
virtud; pero los que obran la iniquidad, están 
en continuo susto. 

16. El hombre que se desviare del camino 
de la doctrina, irá á morar con los gigantes ó 
condenados °. 


€ En el hebreo: hace pasar sobre ellos el carro. II 
Reg. XII, v. 31. 

“¿I:Cor. 1), U, 11: 

8 O también: El mal inveterado se limpia, etc, Es- 
to es, Dios suele valerse de las enfermedades y de 
otros castigos para corregir 4 los pecadores obs- 
tinados. 

2 O famosos malhechores.— Véase Job XXVI, 
VS. 


44 


654 

17. Quien gusta de dar banquetes, parará 
en mendigo: no será jamás rico el aficionado 
al vino y á los manjares regalados. 

18. El impío es entregado en expiación del 
justo; y el hombre perverso en lugar de los 
buenos?. 

19. Más vale morar en un desierto, que con 
una mujer rencillosa y colérica. 

20. Hay en la casa del justo un tesoro ines- 
timable y pingúe; pero el hombre sin juicio 
lo disipará todo. 

21. El que ejercita la justicia y la miseri- 
cordia, hallará vida, justicia y gloria. 

22. Muchas veces el varón sabio se ha he— 
cho dueño de una ciudad llena de guerreros, 
y ha destruido las fuerzas en que ella con- 
fiaba ?. 

23. Guarda de angustias su alma el que 
guarda su boca y lengua. 

24. El soberbio y presumido es verdadera- 
mente tonto; pues arrebatado de la cólera co- 
mete mil desatinos é insolencias. 

25. Los deseos consumen al perezoso: pues 
sus manos no quieren trabajar poco ni mu- 
cho. 

26. Todo el día se le va en apetitos y an- 
tojos: el justo empero da á los otros, y no está 
nunca sin obrar. 

27. Abominables son las víctimas de los 
impíos; pues son frutos de iniquidad. 

28. El testigo falso perecerá: el hombre 
obediente á la ley cantará la victoria sobre su 
calumntador. 

29. El impío descarado no desiste jamás de 
su intento; pero el hombre de bien corrige 
sus extravíos. 

30. Contra el Señor no hay sabiduría, no 
hay prudencia, no hay consejo que valga. 

31. Aparéjanse los caballos para el día de la 
batalla; mas quien da la victoria es el Señor. 


CAPÍTULO XXII 


Del buen nombre, y del modo de tratar á los 
prójimos. De la caridad y confianza en 


Dios. 


1. Vale más el buen nombre que muchas 
riquezas *: la buena reputación es más esti- 
mable que el oro y la plata. 

2. Se encontrarán y se necesitarán mutua- 
mente el rico y el pobre: á entrambos los ha 
criado el Señor. 


1 Josue VII, v. 20.—1s. XLIII, v. 3.—Ps. LXXVIII, 
v.6. 

A Sap. VI, vaT 

3 Eccles. VII, v. 2, 

* En hebreo: Espinas y lazos, es decir, continuos 
peligros. 

* Esto es, conservará, siendo viejo, las buenas ó 
malas mañas que aprendió de niño. En el hebreo 
se lee: Instruye al tierno niño al comenzar su carrera 
de la vida, ¡Cuán errados van los padres que des- 
cuidan la corrección é instrucción de los hijos en 


LIBRO DE LOS PROVERBIOS 


3. El varón prudente vió venir el mal, y se 
precavió: el simple ó incauto tiró adelante, y 
tuvo que padecer. 

4. El fruto de la humildad es el temor de 
Dios, las riquezas, la gloria y la vida. 

5. Armas y espadas * hay en el camino del 
hombre perverso; mas el que guarda su alma 
se alejará de ellas. 

6. Dice el proverbio: La senda por la cual 
comenzó el joven á andar desde el principio, 
esa misma seguirá también cuando viejo ”. 

7. El rico manda al pobre: y quien toma 
prestado se hace siervo de aquel que le presta. 

8. Males ó desastres segará quien siembra 
maldades; y será destrozado con la misma vara 
de su furor. 

9. Quién es compasivo, será bendito; por- 
que ha partido su pan con los pobres. —Quién 
es dadivoso conseguirá victorias y honores; 
pues arrebata el corazón de los que reciben. 

10. Echa fuera al mofador ¿mpío *; que con 
él saldrán las discordias, y cesarán los pleitos 
y contumelias. 

11. Quién ama la candidez de corazón, go- 
zará la amistad del rey por causa de su hablar 
dulce y agradable. 

12. Los ojos del Señor están custodiando á 
los sabios; mas los discursos de los malos van 
lodos por el suelo. 

13. Dice el perezoso: Fuera hay un león ”; 
y sí salgo seré muerto en medio de la calle. 

14. La boca de la adúltera, cuando halaga, 
es una profunda fosa, en la cual caerá aquel 
que tiene merecida la ira del Señor *. 

15. Pegada está la necedad al corazón del 
muchacho; mas la vara del castigo la arrojará 
fuera. 

16, Quien oprime al pobre á trueque de 
acrecentar sus riquezas, tendrá que cederlas á 
are más rico, y vendrá á quedar misera- 

led. 

17. Presta atento oído, y escucha las pala- 
bras de los sabios: aplica tu corazón á mis ins- 
trucciones; 

18. las cuales te serán dulces y amables en 
depositándolas en tu pecho, de donde rebosa- 
rán por tus labios: 

19. Y pon en el Señor tu confianza; por- 
que para eso te las he hoy enseñado. 

20. Ya ves que de tres maneras *”, te dejo 
expuesta mi doctrina, con muchas reflexiones 
y sentencias; 

21. para hacerte conocer su certidumbre, y 


la tierna edad, ó que aguardan á hacerlo cuando 
han entrado en la edad de las pasiones! 

* En el hebreo y en los Setenta el pestilente. 

7 O tal vez hay asesinos. 

*% Por sus pecados y el desprecio que ha hecho 
de los Divinos auxilios. 

°? En algunas Biblias se lce al fin de este verso 
Fili mi, como palabras pertenecientes al verso si- 
guiente. 

1 O de varios modos.—Véase Siete, 


ponder á los que te han enviado. 

22. No uses de prepotencia con el pobre, 
por lo mismo que es pobre; ni atropelles en 
juicio al deudor que nada tiene: 

23. Porque el Señor le hará justicia, y tras- 
pasará á los que traspasaron el alma de aquel 
pobre. 

24. No tengas amistad con el hombre ira- 
cundo, ni te acompañes con el furioso: 

25. No sea que imites sus procederes, y des 
á tu alma ocasión de ruina. 

26. No te asocies con aquellos que ¿mpru- 
dentemente contraen obligaciones alargando 
su mano, ofreciéndose por fiadores de deudas. 

27. Porque si no tienes con que pagar ¿á 
qué fin exponerte á que te lleven la cubierta 
de tu cama? 

28. No traspases los términos antiguos que 
pusieron tus padres. 

29. ¿Viste algún hombre puntual y expedi- 
to en sus negocios? ése tendrá cabida con los 
reyes, y no quedará entre la plebe. 


CAPÍTULO XXIII 


De la moderación que debe observarse en la 
mesa de los grandes: educación de los hijos: 
templanza, continencia y perseverancia en 
el santo temor de Dios. 


1. Cuando te sentares á comer con un prín- 
cipe, repara con atención lo que te ponen de- 
lante: 

2. Y si es que dominas tu apetito, aplica 
el cuchillo como para tapar tu garganta *. 

3. Noapetezcas sus exquisitas viandas, pues 


son un manjar engañoso ?. 


4. No te afanes por enriquecerte; antes 
bien pon coto á tu industria. 

5. No pongas tus ojos en las riquezas, que 
no puedes adquirir; porque ellas tomarán alas 
como de águila, y se irán volando por el aire. 

6. No vayas á comer con el hombre envi- 
dioso, ni desees su mesa; 

7. puesto que, á manera de adivino y as- 
trólogo, está calculando de antemano lo que 
aún no sabe que le gastarás.——Come y bebe, 
te dirá él; mas su corazón no está contigo. 

8. Vomitarás cuanto comiste, y habrás des- 
perdiciado tu amena conversación. > 

9. No te metas á discurrir en presencia de 
los necios; porque despreciarán tus juiciosos 
razonamientos. 

10. No mudes los cotos ó mojones de los 
menores de edad, ni te metas en la herencia 
de los huérfanos; 

II. porque es su curador el Todo poderoso, 
y defenderá contra tí la causa de ellos. | 

12, Aplíquese tu corazón á la doctrina y 
tus oídos á las máximas de sabiduría. 


1 O, como para refrenar tu gula, En hebreo: si te 
domina el apetito, 


CAPITULO XXIII 
las razones verdaderas con que puedas res- 


655 
13. No escasees la corrección al muchacho: 
pues aunque le des algún castigo, no morirá. 
14. Aplícale la vara del castigo, y librarás 
su alma del infierno. 

15. Hijo mío, si tu alma poseyere la sabi- 
duría, mi corazón se regocijará con el tuyo; 

16. y saltarán de júbilo mis entrañas cuán- 
do proferirán tus labios razonamientos rec- 
tos. 

17. No envidie tu corazón á los pecadores; 
sino mantente siempre firme en el temor del 
Señor, 

18. con lo que al fin lograrás cuanto espe- 
ras: no quedarán burladas tus esperanzas, 

19. Escucha, oh hijo mío, y serás sabio, y 
enderezarás tu corazón por el camino recto, 

20. No asistas á los convites de los beodos, 
ni á las comilonas de aquellos que contribu- 
yen á escote para los banquetes; 

21. porque con la frecuencia de beber y de 
pagar escotes vendrán á arruinarse, y su so- 
ñolienta desidia los reducirá á ser unos an- 
drajosos. 

22. Escucha á tu padre que te dió la vida, 
y no desprecies á tu madre cuando se hallare 
en la vejez. 

23. Procura adquirir á toda costa la ver- 
dad, y nunca te desprendas de la sabiduría, de 
la doctrina, ni de la inteligencia. 

24. Salta de júbilo el padre del justo: quien 
engendró un hijo sabio, hallará en él su con- 
suelo. 

25. Tengan este gozo tu padre y tu madre, 
y salte de placer la que te parió. 

26. Dame, oh hijo mío, tu corazón, y fija 
tus ojos en mis santos caminos; 

27. visto que la ramera es una sima pro- 
funda, y un estrecho pozo la adúltera. 

28. Ella acecha en el camino, como un sal- 
teador, y á cuantos incautos pasan, les quita 
la vida. 

29. ¿Para quién son los ayes? ¿para qué 
padre son las desdichas? ¿contra quién serán 
las riñas? ¿para quién los precipicios? ¿para 
quién las heridas sin motivo alguno? ¿quién 
trae los ojos encendidos? 

30. ¿No son éstos los dados al vino, y los 
que hallan sus delicias en apurar copas? 

31. ¡Ay! no mires al vino cuando berme- 
jea; cuando resalta su color en el vidrio: él 
entra suavemente; 

32. mas á la postre muerde como culebra, 
y esparce veneno como el basilisco. 

33. Se irán después tus ojos tras de la mu- 
jer de otro, y prorrumpirá tu corazón en pa- 
labras perversas é indecentes, 

34. Y vendrás á ser como el que está dor- 
mido en medio del dorrascoso: mar, y como 
el piloto soñoliento que ha perdido el timón; 

35. y al cabo dirás: Me han azotado; pero 
no me han dolido los azotes: arrastráronme; 


2 Otros traducen: No apetezcas la mesa de aquel 
que gana sus bienes injustamente, 


656 LIBRO DE LOS PROVERBIOS 


mas yo nada he sentido: ¿cuándo quedaré 
despejado para volver á beber? 


CAPÍTULO XXIV 


Gloria, prosperidad, y prudencia del varón 
sabio. Deben socorrerse los oprimidos, y 
evitar la octosidad. 


1. No envidies á los hombres malos, ni de- 
sees estar en su compañía; 

2. porque su ánimo está meditando robos, 
y hablando siempre embustes sus labios. 

3. Con la sabiduría se edificará la casa, y se 
consolidará con la prudencia. 

4. Por medio de la ciencia se henchirán las 
recámaras de toda suerte de bienes y precio- 
sidades. 

5. El varón sabio está lleno de fortaleza de 
espíritu, y es esforzado y vigoroso el ánimo 
del que tiene ciencia. 

6. Puesto que la guerra se dirige con el 
buen orden y disciplina; y donde hay muchos 
y sabios consejeros allí habrá prosperidad. 

7. Ardua cosa es para el insensato la sabi- 
duría: no abrirá él su boca en público ó en los 
tribunales. 

8. Insensato será quien se propone el ha- 
cer mal. 

9. Peca el necio hasta en lo que piensa: 
abominado es de los hombres 7/odo hombre 
detractor. 

10. Si en tiempo de la adversidad desma- 
yares, perdiendo la esperanza, descaecerá tu 
fuerza. 

11. Procura salvar á los fustos que son con- 
denados á muerte, y haz lo posible por librar 
á los 2mocentes que van á ser arrastrados al 
suplicio. 

12. Si dijeres: No alcanzan á ello mis fuer- 
zas: sábete que aquel que ve los corazones, lo 
conoce bien; y nada se le pasa por alto al Sal- 
vador de tu alma, el cual ha de remunerar al 
hombre según sus obras. 

13. Come, hijo mío, la miel, que es cosa 
buena: gusta el panal, pues será dulcísimo á 
tu paladar. 

14. Tal será también para tu alma la doc- 
trina de la sabiduría: con cuya adquisición 
tendrás esperanza en los últimos días, y espe- 
ranza que no será frustrada. 

15. No andes acechando, ni buscando deli- 
tos en casa del justo, no perturbes su reposo: 

16. Porque siete veces *, caerá el justo, y 
siempre volverá á levantarse: al contrario, 
los impíos se despeñarán más y más en el mal. 

17. No te alegres de la caida de tu enemi- 
go, ni se regocije tu corazón en su ruina; 


1 O muchas veces.—Véase Siete, 

3 Alude å la costumbre de los orientales, los 
cuales se saludan con un beso. Nosotros diriamos: 
es como si te diere un estrechisimo abrazo.— Véase Os- 
culo, Según el hebreo puede traducirse: El que res- 


18. para que el Señor, que lo está viendo, 


no se ofenda, y aparte de él y traslade á tí su 
enojo. r 

19. No porfies con ios malvados; ni tengas 
envidia de los impíos: 

20. Porque los malos no tienen esperanza 
alguna para lo venidero; y la lámpara ó el es- 
plendor de los impíos se apagará. 

21. Teme, hijo mío, al Señor y al rey; y 
no te acompañes con los detractores ó revol- 
tosos ; 

22. porque de repente se desplomará sobre 
ellos la perdición. ¿Y quién sabe los suplicios 
que padecerán? 

23. Digo también á los sabios: Es cosa 
mala, cuando se juzga, el tener miramiento á 
personas. 

24. Aquellos jueces que dicen al malvado: 
Tú eres justo; serán malditos de los pueblos, 
y detestados de todas las tribus: 

25. Al contrario los que le condenan, se- 
rán alabados y colmados de bendiciones. 

26. El que responde arreglado á lo recto y 
justo, es como quien da al amigo un beso en 
la boca ?. 

27. Arregla tus labores de á fuera, ó la la- 
branza, y cultiva con esmero tu campo, para 
poder después formar tu casa ?. 

28. No seas, sin motivo, testigo contra tu 
prójimo; ni adules á nadie con tu hablar. 

29. Tampoco digas: Como él me trató á 
mí, así le trataré yo á él: pagaré á cada uno 
según sus obras. 

30. Pasé un día por el campo de un pere- 
zoso y por la viña de un tonto; 

31. y ví que todo estaba lleno de ortigas, y 
la superficie cubierta de espinas, y arruinada 
la cerca de piedras. 


32. A vista de esto, entré dentro de mí, y 


con este ejemplo aprendí á gobernarme. 

33. Duerme poco, dije, no bosteces mucho, 
estate poco tiempo parado con las manos cru- 
zadas: 

34. Porque te alcanzará de repente, como 
una posta la indigencia; y la mendiguez como 
un salteador armado. 


CAPÍTULO XXV 


De los reyes y de los vasallos. Se ha de hacer 
bien aun á los enemigos. 


1. También son de Salomón estas parábo- 
las siguientes, que copiaron los varones en- 
cargados de Ezequías, rey de Judá*. 

2. Gloria es de Dios el cubrir con un velo 
su Divina palabra; y gloria es de los reyes el 
investigar el sentido de ella. 

3. Como la altura del cielo, y la profundi- 


ponde al caso Ó con exactitud, causa placer al que le 
escucha, 

? Esto es, contraer matrimonto.—V ase Hijo, 

* Véase IV Reg. XVIIL, v. 26. 


Ml L T 


corazón de los reyes. 


4. Quita la escoria á la plata, y saldrá pu- 
rísima la alhaja: 

5. Quita los impíos de la presencia del rey, 
y se afirmará su trono sobre la justicia. | 

6. No hagas del grande delante del rey, ni 
te asientes en el lugar de los magnates; 

7. porque más vale que te digan: Sube más 
arriba; que no el queseas humillado en pre- 
sencia del príncipe. 

8. No corras luego á contar, con motivo de 
alguna riña, lo que han visto tus ojos en el 
prójimo: no sea que después de haber infama- 
do á tu amigo, no puedas remediarlo. 

9. Tus cosas trátalas con tu amigo, y no 
descubras tus secretos á un extraño: 

_10, No sea que éste después de haberlos sa- 
bido te insulte, y no cese de sonrojarte.—El 
favor y la amistad libertan al hombre: procu- 
ra conservar uno y otro para no caer en el 
desprecio. 

11, Como manzanas de oro en lecho ó ca- 
nastillo de plata, así es la palabra dicha á su 
debido tiempo. 

12. La reprensión dada al sabio y al hom- 
bre de dócil oído, es una arracada de oro y 
perla reluciente. 

13. Como la frescura de la nieve en tiempo 
de la siega; así el mensajero fiel refrigera al 
alma de aquel que le envió. 

14. Nubes de viento, que no traen lluvia, 
es el hombre fanfarrón que no cumple sus 
promesas. 

15. Con la paciencia se aplacará el prínci- 
pe, y la lengua blanda quebrantará la dureza 
de un peñasco. 

16. ¿Hallaste miel? come lo que te baste, y 
no más: no sea que ahito de ella tengas que 
vomitarla. 

17. No frecuentes demasiado la casa de tu 
vecino, si no quieres que harto de tí te cobre 
aversión. 

18. El hombre que atestigua falsamente 
contra su prójimo, es un rejón, un estoque, 
una aguda saeta. 

19. El que confía en un hombre pérfido en 
el día de la tribulación, es como el que guie- 
re valerse de un diente podrido ó de una 
pierna rota, 

20. Ó como el que pierde su capa cuando 
hace frío.—El cantar letrillas á un corazón 
afligido ó melancólico, es echar vinagre en el 
nitro, es atormentarle más.—Como la polilla 
al vestido y la carcoma al madero; así la me- 
lancolía daña al corazón del hombre. 


1 Matih. V, v. 44.—Rom. XII, v. 20. 

2 La gloria ó el distinguido empleo que se con- 
fiere al necio le daña á él, porque suele abusar de 
sus facultades; y daña al Estado, porque enfria ò 
apaga en muchos el amor á la sabiduria y á la vir- 
tud, siendo prueba de que el mérito no es atendi- 
do: de lo cual se sigue siempre la ruina del reino. 


í CAPITULO XXVI 
dad de la tierra; así es difícil de penetrar el 


657 

21. Si tu enemigo tiene hambre, dale de 
comer; si tiene sed, dale de beber; 

22. que con eso amontonarás ascuas ardien- 
tes de caridad sobre su cabeza, y el Señor te 
recompensará t. 

23. El viento Norte disipa las lluvias: y un 
semblante severo reprime la lengua murmu- 
radora. 

24. Mejor es habitar en un ángulo del te- 
rrado, que vivir en una misma casa con mu- 
jer rencillosa. 

25. Es como agua fresca para el sediento 
una buena nueva que viene de lejos. 

26, El justo que cae en pecado, viéndolo el 
impío, es una fuente enturbiada con los pies, 
y un manantial corrompido. 

27. Como la miel daña á los que comen de 
ella en demasía; así el que se mete á escudri- 
ñar la majestad de Dios será oprimido del pe- 
so de su gloria. 

28. Como ciudad abierta y sin muros, tal 
es el hombre, que ofreciéndose hablar, no pue- 
de reprimir su necia verbosidad. 


CAPÍTULO XXVI 


Contra los necios presumidos y los perezosos, 
los plertistas y los falsos amigos. 


1. Así como la nieve es inoportuna y noci- 
va en el verano, y las lluvias durante la sie— 
ga: así lo es la gloria en el necio ?. 

2. La maldición pronunciada sin causa con- 
tra alguno, pasará sín detenerse por encima 
de él, como el ave que pasa volando á otro 
clima, y el pájaro que gira á su placer. 

3. El látigo es para el caballo, el cabestro 
para el asno, y la vara para las costillas de los 
necios. 

4. No respondas al necio, imitando su ne- 
cedad en el hablar; paraque no te hagas á él 
semejante. 

5. Contéstale, sí, como su necedad se me- 
rece; á fin de que no se crea él que es un sa- 
bio, 

6. Quien despacha para sus negocios un 
mensajero tonto, se corta los pies, y se bebe 
la pena de su pecado”. 

7. Así como en vano tiene un cojo hermo- 
sas piernas: así desdicen de la boca del necio 
las palabras sentenciosas. 

8. El que honra y protege á un insensato, 
obra del mismo modo que quien tira su pie- 
dra en el montón dedicado á Mercurio *, 

9. La parábola ó sentencia en boca del ne- 


2 O también: Es un hombre sin pies ni cabeza el que 
envía para sus negocios un mensajero tonto; y pagara la 
pena de su yerro, 

+ O también: Es como el caminante, que al pasar 
tira su piedra en el montón dedicado á Mercurio. Alude 
å la adoración que daban los gentiles al Dios Mer- 
curio al cual creian númen tutelar de los viajeros. 


658 
cio, hace lo que un espino ó zarza que clava 
al hombre borracho que le maneja. 

1o. La sentencia del juez decide los pleitos; 
y quien impone silencio al necio, aplaca los 
enojos. 

11. Como el perro que vuelve á lo que ha 
vomitado; así es el imprudente que repite ó 
recae en su necedad. 

12. ¿Has visto á un hombre que se precia 
de sabio? pues más que de tal puede esperar- 
se el acierto de un hombre que es y se reco- 
noce ignorante ?. 

13. El perezoso dice: Hay un león en el 
camino: está una leona en los desfiladeros, 
estaréme quedo en casa. 

14. Como la puerta se vuelve sobre su qui- 
cio, así se revuelve el perezoso en su cama. 

15. Esconde la mano debajo de su sobaco 
el perezoso; siendo para él gran fatiga tener 
que llevarla á la boca. 

16. Imagínase el perezoso ser más sabio que 
siete varones que no hablan sino sentencias ?. 

17. El que yendo de paso se mezcla acalo- 
rado en riñas de otros, corre peligro que le 
suceda lo que á quien agarra por las orejas á 
á un perro 2rritado, 

18. Así como es reo quien for divertirse 
arroja saetas y dardos que matan á alguno; 

19. así lo es el hombre que fraudulenta- 
mente hace daño á su amigo, y que cuando 
viene á ser descubierto da por excusa: Yo lo 
hacia por chanza. 

20. Como en faltando la leña, se extingue 
el fuego; así también apartado el chismoso, 
cesarán las contiendas. 

21. Como la brasa enciende el carbón, y el 
fuego las astillas; así el hombre iracundo en- 
ciende las riñas, 

22. Parecen sencillas ó blandas las palabras 
del chismoso; mas ellas penetran hasta lo más 
íntimo de las entrañas. 

23. Los labios hinchados y coléricos acom- 
pañados de un corazón pésimo, son como pla- 
ta muy tomada, con que quisieras adornar 
una vasija de barro. 

24. Por sus labios ° se da á conocer el ene- 
migo, cuando está maquinando engaños en 
su corazón. 

25. Por más que te hable con tono sumiso, 
no hay que fiarte de él: porque entonces mis- 


mo no hay maldad que no abrigue en su pe- 
cha”. 


Solian poner su estatua en los caminos, y al rede- 
dor de ella, ó de la columna ó adoratorio en que 
estaba, echaba el pasajero una piedra. Entre noso- 
tros se ve una cosa semejante en las piedras que 
suelen echar los caminantes al pie de las cruces que 
se hallan en los caminos. Pero las piedras echadas 
en honor de Mercurio, servían después para quitar 
la vida á los que debian morir apedreados. 

* Pues éste obra con consejo de varones pru- 
dentes, y no es engañado de su misma pasión, co- 
mo sucede en los presumidos de sabios. Rom. 1, v. 
22.—1s, V, v. 21. 


LIBRO-DE LOS PROVERBIOS 


26. Mas la malicia del que con fingidas 
apariencias oculta su odio, será descubierta 
algún día en pública asamblea *. 

27. Quien abre una hoya *, caerá en ella: 
y la piedra caerá encima del que la remueve. 

28. No gusta de la verdad la lengua em- 
bustera: y la boca aduladora es causa de ruina. 


CAPÍTULO XXVII 


Máximas para la vida política y pastoril. So- 
bre el cuidado de las cosas domesticas. 


1. No te jactes de cosa que has de hacer el 
día de mañana; pues no sabes lo que dará de 
sí el día siguiente. 

2. La boca de otro, no la tuya, sea la que 
te alabe; el extraño, y no tus propios labios. 

3. Pesada es la piedra y pesada es la arena; 
pero más pesada es todavía que estas cosas la 
ira del necio. 

4. La ira y el furor exaltado no dejan lu- 
gar á la misericordia; pero el ímpetu de un 
hombre arrebatado de zelos ¿quién podrá so- 
portarle? 

5. Mejor es una corrección manifiesta, que 
el amor que no se muestra con obras. 

6. Mejores son las heridas que vienen del 
amigo, que los besos fingidos del enemigo. 

7. El que está bien comido, aun de la miel 
hace ascos; pero al hambriento le parece dul- 
ce aun lo amargo. 

8. Así como peligra el pájaro que sale de 
su nido, así el hombre que abandona su lu- 
gar”. 

9. El perfume y los varios olores recrean el 
corazón: con los buenos consejos del amigo 
se baña el alma en dulzura. 

10. No te deshagas de tu amigo, ni del 
amigo de tu padre; y cuando te vieres en 
aflicción, no vayas á la casa de tu hermano *; 
Pues más sirve el vecino que está cerca, que 
un hermano desviado. 

11. Aplícate, hijo mío, á la sabiduría, y ale- 
gra mi corazón; para que puedas responder 
con acierto al que te vituperare. 

12. Retírase el varón prudente al ver venir 
el mal; pero los incautos pasan adelante, y 
sufren el daño. 

13. Coge el vestido de aquel que salió por 
fiador de un extraño; y sácale la prenda que 
ha dado * por los forasteros *°, 


* Como si dijéramos: que los siete sabios de Grecia. 
— Véase Siete. 

2 O por su modo de hablar. 

* Véase Siete. 

* Luc, XIT, w. 2.—Ps, VII, v. 16. 

ê Para que caiga otro. 

7 Su vocación ó destino. 

è Si éste te mira con indiferencia. 

? U ofrecido, 

19 Cap. XX, v. 16. 


14. El que con grandes voces se pone á ala- 
bar á su prójimo intempestivamente, es como 
si dijere mal de él !. 

15. Casa con goteras en tiempo de invier- 
no y mujer rencillosa, son dos cosas que van 
á la par: 

16. Quien quiere contenerla á ésta, es como 
el que intentare detener al viento, ó trabajare 
para estrechar el aceite dentro de su mano. 

17. El hierro con hierro se aguza, y el hom- 
bre aguza el ingenio de su amigo. 

18. Quien cuida de la higuera, comerá sus 
frutos; y el que cuida bien de su amo, será 
honrado, 

19. Como en las aguas se representan los 
semblantes de los que miran en ellas; así los 
corazones humanos son manifiestos á los pru- 
dentes. 

20. El infierno y la muerte nunca dicen, 
basta *: así también son insaciables los ojos 
de los hombres. 

21. Como en la hornaza se prueba la pla- 
ta, y en el crisol el oro, así se prueba el hom- 
bre por la boca del que le alaba.—Va en busca 
de males el corazón del inicuo; pero el buen 
corazón inquiere la ciencia. 

22. Aun cuando majases al necio en un 
mortero, como se maja la cebada con el ma- 
zo, no desprenderías de él su necedad. 

23. Ten exacto conocimiento de tus ove- 
jas, y no pierdas de vista tus rebaños; 

24. porque no siempre tendrás el poder ó 
fuerza para hacerlo; pero recibirás por ello 
una corona eterna. 

25. Tienes á tu disposición los prados: bro- 
taron las verdes yerbas, y recogióse ya el he- 
no de los montes. 

26. Los corderos te darán el vestido: y los 
cabritos servirán para la paga del campo ó 
dehesa. 

27. Conténtate con la leche de zus cabras 
para tu alimento, y para la subsistencia de tu 
familia, y para mantener á tus criadas. 


CAPÍTULO XXVIII 


De la paz sincera, del honor verdadero y de 
las riquezas estables. 


1. Huye el impío sin que nadie le persiga; 
mas el justo se mantiene á pie firme como el 
león, sin asustarse de nada. 

2. Por los pecados de la tierra hay muchos 
príncipes en ella de corto reinado; pero será 
más larga la vida del príncipe, si es sabio, y 
adquiere la inteligencia de las cosas que aquí 
se enseñan. 

3. El hombre pobre que oprime á otros 
pobres para hacerse poderoso, es semejante á 
un recio aguacero que acarrea la carestía, 

4. Los que abandonan la Ley de Dios ala- 


1 Los aduladores dañan á las claras; los detrac- 
tores ocultamente. 
2 Eech KIV] w. 9: 


CAPITULO XXVIII 659 


ban al impío; pero los que la guardan se 
enardecen contra él, 

5. Los malvados no se cuidan de lo que es 
justo; pero los que buscan al Señor, miran 
todas las cosas con atención. 

6. Más apreciable es el pobre que procede 
con sencillez, que un rico que anda por cami- 
nos perversos. 

7. El que guarda la Ley, hijo sabio es; pe- 
ro el que mantiene á glotones avergúenza á 
su padre. 

8. Quien amontona riquezas con usuras é 
intereses injustos, las allega para el que ha de 
ser liberal con los pobres. 

9. Quien cierra sus oídos para no escuchar 
la Ley, execrada será de Dios su oración. 

10. Aquel que seduce á los justos guiándo- 
los por el mal camino, caerá en el mismo pre- 
cipicio, y los inocentes poseerán sus bienes. 

11. Tiénese por sabio el hombre rico; pero 
el pobre dotado de prudencia sabrá quitarle 
la máscara. 

12. En la exaltación ó prosperidad de losjus- 
tos está la mayor gloria de los Estados. el rei- 
nado de los impíos es la ruina de los hombres. 

13. Quien encubre sus pecados no podrá 
ser difigido; mas el que los confesare y se 
arrepintiere de ellos, alcanzará misericordia. 

14. Bienaventurado el hombre que está 
siempre temeroso de ofender á Dios *; pero 
el de corazón duro y descuidado se precipita- 
rá en la maldad. 

15. León rugiente y oso hambriento, es un 
príncipe impío que reina sobre un pueblo po- 
bre. 

16. Oprimirá á muchos con vejaciones el 
príncipe falto de prudencia; y asi perecerá 
luego; mas el que aborrece la avaricia vivirá 
largos días. 

17. Al hombre que, valiéndose de calum- 
nias, derrama la sangre de una persona; aun- 
que huyendo llegare hasta el borde de un 
abismo, nadie acudirá á detenerle. 

18. Quien procede con sencillez, será salvo: 
el que anda por caminos torcidos, al fin caerá. 

19. El que labra su tierra, tendrá pan de 
sobra; pero el que ama la ociosidad, estará 
lleno de miseria. 

20. El hombre de un proceder leal será 
muy alabado; mas quien se afana demasiado 
por enriquecerse, no estará exento de culpa. 

21. Obra muy mal quien, cuando juzga, 
hace distinción de personas: éste por sólo un 
bocado de pan venderá la justicia. 

22. El hombre que tiene afán por enrique- 
cerse y envidia á los otros, no se hace cargo 
de que le sobrevendrá de repente la pobreza *. 

23. Quien corrige á una persona, será al 
fin más grato á ella, que otro que la engaña 
con palabras lisonjeras. 


3 O con él ¡ay! si ofendo å Dios. Job TX, v. 28. 
+ Y que sólo podrá llevarse al sepulcro una po- 
bre mortaja. 


660 


24. El que hurta algo á su padre y á su 
madre, y dice no ser eso pecado, es semejante 
en el crimen al homicida. 

25. Aquel que se jacta y se hincha de so- 
berbia, excita contiendas; mas á quien espera 
en el Señor, todo le saldrá bien. 

26. El que confía en su propio consejo, es 
un insensato; mas quien procede sabiamente, 
ese se salvará. 

27. El que da al pobre, nunca estará nece- 
sitado; pero quien menosprecia al que pide 
rogando, padecerá indigencia. 

28. Cuando los impíos alzaren cabeza, se 
esconderán los hombres de bien; mas cuando 
perecieren aquellos, los justos se multipli- 
carán. 


CAPÍTULO XXIX 


Avisos á los principes y á los vasallos; á los 
padres y á los hijos. Del temor de los hom- 
bres. Dios es el Juez supremo. 


1. Al hombre de dura cerviz, que despre- 
cia al que le corrige, le sorprenderá de repen- 
te su total ruina; y no tendrá remedio. 

2. Cuando se multiplican los justos, se lle- 
na de gozo el pueblo; cuando los impáps to- 
man las riendas del gobierno *, el pueblo ten- 
drá que gemir. 

3. El hombre que ama la sabiduría, es el 
consuelo de su padre; mas aquel * que man- 
tiene prostitutas, disipará su hacienda °. 

4. El rey justo hace felices sus estados: el 
hombre avariento los arruina vendiendo la 
justicia. 

5. El que hablando con su amigo, usa de 
palabras halagúeñas y fingidas, le tiende una 
red á sus pies. 

6. El hombre pecador é inicuo caerá en su 
mismo lazo; y el justo cantará himnos y se re- 
gocijará. 

7. El varón justo se informa de la causa de 
los pobres: el impío de nada de esto se cuida. 

8. Los hombres malvados son la ruina de 
la ciudad; mas los sabios la salvan del furor. 

9. El varón sabio que disputare con el in- 
sensato, ora se enoje contra él, ora se ría, no 
logrará estar con sosiego. 

10. Aborrecen al sencillo los hombres san- 
guinarios; mas los justos procuran salvarle la 
vida *. 

11, El insensato habla luego cuanto en su 
pecho tiene; pero el que es sabio no se apre- 
sura, sino que reserva algunas cosas para en 
adelante. 


! Según el hebreo: cuando son ensalzados. 

AED AR EN 

3 Y arruinará la familia. 

ALLA WS: 

* Esto es (según indica el texto hebreo) 4 am- 
bos dará su merecido, al pobre por su paciencia, y al 
acreedor por sus usuras. Cap, XXII, v. 2. 

ê Esto es, la explicación de la palabra de Dios. 
—Véase Profeta. 1 Cor. XIV, v. 29. Cuando vino el 


LIBRO DE LOS PROVERBIOS 


12. El príncipe que escucha con gusto las 


mentiras y chismes, no tendrá sino ministros 
perversos. 

13. Encontráronse el pobre y su acreedor: 
á entrambos alumbra el Señor Dios ”. 

14. El rey que hace justicia á los pobres 
juzgando según la verdad, afianza su trono 
para siempre. 

15. El castigo y la reprensión acarrean sa- 
biduría; pero el muchacho abandonado á sus 
antojos, es la confusión de su madre. 

16. Multiplicándose los impíos, se multi- 
plicarán las maldades; mas los justos verán la 
ruina de los inicuos. 

17. Instruye ó cría bien á tu hijo, y será 
tu consuelo y las delicias de tu alma. 

18. En faltando la profecía *, será disipado 
el pueblo; pero bienaventurado será el que 
guardare la Ley. 

19. No bastan las solas palabras para co- 
rregir á un ánimo que sólo obra por temor: 
porque conoce bien lo que tú dices; mas no 
quiere darse por entendido. 

20. ¿Has visto tú algún hombre que se pre- 
cipita para hablar? Mas antes se puede esperar 
la enmienda del necio, que del locuaz. 

21. Quien cría en el regalo desde la niñez á 
su siervo, después le experimentará contumaz. 

22. Levanta quimeras el hombre colérico: 
y quien fácilmente se enoja estará más ex- 
puesto á pecar. 

23. Sigue al soberbio la humillación *; mas 
el humilde de espíritu será glorificado. 

24. Quien con un ladrón se asocia, á su 
propia alma aborrece: oye al que le toma ju- 
ramento, y nada declara. 

25. El que sólo al hombre teme, presto 
caerá: el que espera en el Señor, será exaltado. 

26. Buscan muchos el favor del príncipe; 
mas del Señor ha de venir el juicio ó destino 
de cada uno. 

27. Los justos abominan á los impíos, y los 
impíos abominan á los que siguen el buen 
camino.—El hijo que observa esta doctrina, 
seguro está de no perderse. 


CAPÍTULO XXX 


El sabio cree no saber nada. Se habla enig- 
máticamente de cuatro vicios pésimos é in- 
sactables que tienen perturbado al mundo, 
y que debemos procurar evitar. 


1. Palabras ó sentencias de aquel que con- 
grega, hijo del afluente en sabiduría *. Reve- 


Mesias, habian faltado enteramente los enviados 
extraordinarios de Dios, que con su zelo encen- 
dido y pureza de vida apartasen al pueblo de los 
vicios y errores.— Véase la pintura que hacia Je- 
sucristo de los escribas y fariseos, de los doctores 
de la Ley y sacerdotes de su tiempo. 

7 Job XXII, v. 29.— Luc. XIV, v. 11. 

* O también: Palabras que un hijo fiel recogía de su 
padre que rebosaba en sabiduria. Opinan algunos Ex- 


——— Y 


Dios, y el cual habiendo sido confortado por 
Dios que mora en él, habló de esta manera: 

2. Yosoy el más ignorante de los hombres: 
ni tengo sabiduría humana. 

3. No he aprendido la sabiduría, ni he en- 
tendido por mi mismo la ciencia de los san- 
tos. 

4. ¿Quién ha subido al cielo y ha bajado de 
allá, para poder hablar sabiamente? ¿Quién 
sujetó el viento con sus manos? ¿Quién en- 
volvió en densas nubes las aguas como en un 
envoltorio? ¿Quién ha dado estabilidad á to- 
das las partes de la tierra? ¿Cuál es el nom- 
bre de éste que tal hizo? ¿y qué nombre tiene 
su hijo? Dilo tí, si es que lo sabes. 

5. Toda palabra de Dios está como acriso- 
lada * al fuego: es un escudo para los que en 
él confían. 

6. No añadas una tilde á sus palabras *; de 
lo contrario serás redargúido y convencido 
de falsario. 

7. Dos cosas te he pedido, o% Señor, no me 
las niegues en lo que me resta de vida. 

8. Aleja de mí la vanidad y las palabras 
mentirosas.—No me des ni mendiguez ni ri- 
quezas: dame solamente lo necesario para 
vivir; 

9. no sea que viéndome sobrado, me vea 
tentado á renegar de tí; y diga lleno de arro- 
gancia: ¿Quién es el Señor? ó bien que, aco- 
sado de la necesidad, me ponga á robar, y á 
perjurar el Nombre de mi Dios. 

10. No acuses ligeramente al siervo ante su 
amo; no sea que te maldiga, y tú te pierdas. 

11. Hay una casta de gente que maldice á 
su padre, y también á su madre, en vez de 
bendecirla. 

12. Otra casta de gente que se tiene por 
pura, y for lo mismo no se ha lavado de sus 
manchas *. 

13. Otra casta hay de gente que tiene stem- 
pre altivos sus ojos, y erguidos y levantados 
sus párpados. 

14. Otra casta de hombres que tienen unos 
dientes como cuchillos, y despedazan con sus 
quijadas, y se tragan los desvalidos de la tie- 
rra, y los pobres de entre los hombres. 


positores que la Vulgata tradujo aqui con nom- 
bres apelativos los nombres propios.— Véase Vul- 
gata, Según el texto hebreo debe traducirse: Pala- 
bras ó sentencias de Agur, hijo de Jaké. Profecia que 
dijo el varón á Itiel y á Ucal. Pero comunmente los 
Padres y Expositores han creido que Salomón se 
llama á sí mismo: El que congrega ó reune á los 
hombres para escuchar los documentos de la Sa- 
biduria: al modo que en otro libro se llama á si 
propio Eclesiastés ó Cohélet, esto es, el que predica en 
la reunión y la instruye. Y añade ser hijo del que 
rebosaba, esto es, de David, que, inspirado de Dios, 
derramó en sus Salmos tanta sabiduría Divina. 

1 Ps. XVIL 0.31: 

2 Deut. IV, v. 2; XII, v. 32. 

SACARAN TEL, 1.9: 

* La avaricia y la ambición. 


p: CAPITULO XXX 
lación que expuso un varón, con quien está 


661 


15. La sanguijuela de la concupiscencia 
tiene dos hijas *, las cuales están diciendo 
siempre: Dame, dame.—Tres cosas hay insa= 
ciables, ó más bien cuatro, que jamás dicen: 
Ya basta. 

16, El infierno, la matriz de la estéril ó la 
lascivia *, y la tierra que nunca se sacia de 
agua: además el fuego, el cual nunca dice: 
Basta. 

17. A quien hace mofa de su propio padre, 
y desprecia los dolores que al parirle padeció 
su madre, sáquenle los ojos los cuervos que 
viven á lo largo de los torrentes, y cómanse- 
los los aguiluchos. 

18. Tres cosas me son difíciles de entender, 
ó más bien cuatro *; las cuales ignoro total- 
mente: 

19. El rastro del águila en la atmósfera, el 
rastro de la culebra sobre la peña, el rastro 
de la nave en alta mar, y el proceder del 
hombre en la mocedad ”. 

20. Tal es también el camino de la mujer 
adúltera; la cual después de haber comido *, 
limpiándose la boca, dice con descaro: Yo no 
he cometido mal ninguno. 

21. Por tres cosas se perturba la tierra, ó 
más bn por cuatro; las cuales ella no puede 
sufrir: 

22. Por un esclavo que llega á reinar; por 
un tonto harto de comida; 

23. por una mujer que se casa con el que 
la aborrece; y por la esclava que es heredera 
de su ama. l 

24. Cuatro cosas hay de las más pequeñas 
ó ruïnes sobre la tierra; las cuales superan en 
saber á los sabios: 

25. Las hormigas, ese pueblo debilísimo, el 
cual al tiempo de las mieses se provee de ví- 
veres: 

26. Los conejos, tímidos animales, que co- 
locan su madriguera entre las peñas: 

27. Las langostas, que sin tener rey, se 
mueven todas ordenadas en escuadrones: 

28. El estelión, que trepa con sus pies, y se 
aposenta en los mismos palacios de los reyes”. 

29. Tres cosas hay que andan con mucho 
garbo, ó más bien cuatro; las cuales marchan 
con gran gallardía: 


3 El útero estéril denota, en frase hebrea, los pla- 
ceres carnales. 

Este es el sentido de la expresión hebrea que 
la Vulgata tradujo el quartum, en vez de el quatuor. 
Asi lo entendió también el Cardenal Cayetano ex- 
plicando este lugar. 

7 Por ser el joven tan vario é inconstante en 
sus cosas. 

8 Según el hebreo puede traducirse: después de 
haber pecado. 

° Ò la salamanquesa. Levit. XI, 30. En hebreo 
Mb samamitb, la araña: la cual tiende sus redes 
para la caza de las moscas ú otros insectos. Otros 
traducen la lagortija. Plinio dice que el estelión 
hace su nido en las puertas y ventanas. Lib. XXX, 
E 3. 


662 


30. El león, que como el más fuerte de to- 
dos los animales, no teme el encuentro de 
nadie: 

31. El gallo, que anda erguido: el carnero 
padre, que va al frente del rebaño; y el rey, 
con quien nadie puede medir sus fuerzas. 

32. Hay quien pasaba por sabro, que descu- 
brió ser un insensato, luego de elevado á un 
alto puesto: si hubiese tenido entendimiento, 
no hubiera desplegado sus labios para pedir 
tal destino. 

33. Quien exprime ó bate fuertemente la 
ubre para sacar leche *, hace salir de ella un 
jugo espeso; y quien se suena con vebemen- 
cia saca sangre: así aquel que provoca la cóle- 
ra enciende discordias. 


CAPÍTULO XXXI 


Consejos de la reina madre al rey su hijo. 
Retrato y elogio de la mujer fuerte. 


1. Palabras del rey Lamuel*. Profecía ó 
doctrina inspirada con que le instruyó su 
madre. 

2. ¡Qué te diré yo, oh amado mío! ¡qué ze 
encomendaré, oh hijo de mis entrañas! ¡qué, 
oh dulce objeto de todos mis deseos! 

3. No entregues tu sustancia ó bienes á las 
mujeres, ni emplees tus riquezas en lo que es 
la ruina de los reyes. 

4. No quieras, oh Lamuel, no quieras dar 
vino á los reyes °’; porque no hay secreto se- 
guro donde reina la embriaguez; 

5. y porque no suceda que bren bebidos se 
olviden de administrar la justicia, y hagan 
traición á la causa de los hijos del pobre. 

6. Dad la cerveza ó los licores á los afligi- 
dos, y el vino á los que tienen el corazón lleno 
de amargura: 

7. Beban éstos para echar en olvido su mi- 
seria, y no acordarse más de su dolor. 

8, Abre tu boca á favor del que es mudo, ó 
no puede defenderse, y en defensa de todos los 
pasajeros. 

9. Abre tu boca, decide lo que es justo, y 
haz justicia al desvalido y al pobre. 

10. ¿Quién hallará una mujer fuerte *? De 
mayor estima es que todas las preciosidades 
traidas de lejos y de los últimos términos del 
mundo. 

11, En ella pone su confianza el corazón de 
su marido; el cual no tendrá necesidad de 
botín ó despojos para vivir. 

12, Ella le acarrea el bien todos los días de 
su vida, y nunca el mal, 


! Según el hebreo: Asi como el que bate mucho la 
leche que saca de la ubre, la hace manteca; y aquel 
que se suena, etc, 

3 En hebreo Lamuel ONY significa uno que es de 
Dios. Comunmente opinan los Expositores que por 
Lamuel se entiende Salomón. 

2 No creas bueno el beber mucho, 


LIBRO DE LOS PROVERBIOS 


13. Busca lana y lino, de que hace labores 
con la industria de sus manos. 

14. Viene á ser como la nave de un comer- 
ciante, que con la industria trae de lejos el 
sustento. 

15. Se levanta antes que amanezca, y dis- 
tribuye las raciones á sus domésticos, y el ali- 
mento á sus criadas. 

16. Puso la mira en unas tierras, y las com- 
pró: de lo que ganó con sus manos plantó 
una viña. 

17. Revistióse de varonil fortaleza, y esfor- 
zó su brazo. 

18. Probó, y echó de ver que su trabajo le 
fructifica: por tanto tendrá encendida la luz 
toda la noche. 

19. Aplica sus manos á los quehaceres do- 
meésticos, aunque fatigosos, y sus dedos mane- 
jan el huso *. 

20. Abre su mano para socorrer al mendi- . 
go, y extiende sus brazos para amparar al ne- 
cesitado. 

21. No temerá para los de su casa los fríos 
ni las nieves: porque todos sus domésticos 
traen vestidos aforrados. 

22. Se labró ella misma para sí un vestido 
acolchado *: de lino finísimo y de púrpura es 
de lo que se viste. 

23. Su esposo hará un papel brillante en 
las puertas ó asambleas públicas, sentado en- 
tre los senadores del país. 

24. Ella teje finisimas telas, y las vende, y 
entrega también ricos ceñidores, ó fajas, á 
los negociantes Cananeos. 

25. La fortaleza y el decoro son sus ata- 
víos; y estará alegre y risueña * en los últi- 
mos días. 

26. Abre su boca con sabios discursos, y la 
ley de la bondad ó amor gobierna su lengua. 

27. Vela sobre los procederes de su familia; 
y no come ociosa el pan. 

28. Levantáronse sus hijos, y aclamáronla 
dichosísima: su marido también, y la alabó, 
diciendo: 

29. Muchas son las hijas ó esposas que han 
allegado riquezas; mas á todas has tú aventa- 
jado. 

30. Engañoso es el donaire, y vana la her- 
mosura: la mujer que teme al Señor, ésa será 
la celebrada. 

31. Dadle alabanza, para que goce del fru- 
to de sus manos, y celébrense sus obras en la 
pública asamblea de los jueces. 


* O una completa matrona. 

* Maneja con su mano la rueca, y con sus dedos el 
huso. Asi el hebreo. 

° En el hebreo: se labró ella cubiertas ó tapices de 
varios colores. 

7 Con razón se rie de cuanto puede sucederle, 
y espera tranquilamente la hora de su muerte. 


AER TD 


LIBRO DEL ECLESIASTÉS 


ADVERTENCIA 


. LLAMARON los griegos Exxhqorstás ECLESIASTÉS, nombre que significa Predicador, á este 
Libro de la Sagrada Escritura, llamado entre los Hebreos non Cohelet, terminación feme- 
nina, que significa Predicadora: porque en él la Divina Sabiduría predica contra la vani- 
dad y fragilidad de las cosas humanas, para que los hombres aprendan á gobernarse sabia- 
mente mientras viven en este mundo, y sepan enderezar sus pasos hacia la eterna bienaven— 
turanza. 

La mayor parte de los sabios lo atribuye á Salomón, por llamarse su autor hijo de David 
y rey de Ferusalén, y porque varios pasajes de este Libro sólo pueden aplicarse á Salomón. 
Grocio opinó que es obra de algunos escritores posteriores á Salomón, los cuales se lo atri- 
buyeron á éste: y no alega otra razón que la de encontrarse en este Libro algunas voces que 
solamente se hallan en Daniel, en Esdras y en las Paráfrases caldáicas; como si el sabio Sa- 
lomón no hubiese podido tener conocimiento del caldeo. También en el libro de Job hay 
muchas voces derivadas del árabe, del caldeo y del siríaco. Según otros, en el libro del 
ECLESIASTÉS se habla con demasiada claridad del juicio de Dios, de la vida venidera, y de 
las penas del infierno; y de aquí nacen las dudas, que procuran avivar varios impíos, sobre 
el tiempo y autor de él; sin reflexionar que estas mismas verdades se hallan claramente ex- 
presadas en los libros de Job, de los Salmos, y aun en los del Pentateuco, ciertamente ante- 
riores á Salomón. 

Al contrario, algunos antiguos herejes y modernos incrédulos, han dicho que el EcLE- 
sIasTÉS había sido compuesto por un impío, por un saduceo, por un epicúreo ó por un pi- 
rrónico, que no creían en la vida futura. La iniquidad se desmiente á sí misma, dice el Se- 
ñor por su Profeta. Aquel que, después de haber hecho una larga enumeración de los bienes 
y placeres de este mundo, saca por conclusión que todo es pura vanidad y aflicción de espiri- 
tu, ¿puede contarse entre los epicúreos antiguos ó modernos? Porque un escritor raciocina 
consigo mismo, y propone dudas, no por eso ha de ser pirrónico; sobre todo cuando él mis- 
mo manifiesta la solución de ellas. Pues esto es lo que hace el autor del EcLESIASTÉS; como 
se advertirá en varias de las notas que se han puesto al pie de algunos textos. 


3. ¿Qué saca el hombre de todo el trabajo 
con que se afana sobre la tierra ó debajo de 
la capa del sol? 

4. Pasa una generación, y le sucede otra; 
mas la tierra queda siempre estable. 

5. Asímismo nace el sol y se pone, y vuel- 


CAPÍTULO PRIMERO 


Vanidad de todas las cosas mundanas. Nin- 
guna cosa es nueva de todas cuantas pasan 


debajo del sol. 


1. Palabras de Salomón, llamado el Ecle- 
siastés *, hijo de David, rey de Jerusalén. 

2. Vanidad de vanidades, dijo el Eclesias- 
tés; vanidad de vanidades °, y todo lo de acá 
bajo no es más que vanidad. 


1 Esto es, Predicador de la Divina sabiduría. 

2 Es un bebraismo que ya está usado en castella- 
no, y es lo mismo que vanidad vanisima, ó cosa va- 
nisima; asi como cantar de cantares equivale å cantar 
excelentísimo. —V éase Hebraismos. Vano se llama aqui, 
no lo que es malo por naturaleza, sino lo que no 


ve á su lugar; y de allí renaciendo, 

6. dirige su curso hacia el Mediodía, y de- 
clina después hacia el Norte *: corre el vien- 
to soplando por toda la redondez de la tierra, 
y vuelve á comenzar después sus giros. 

7. Todos los ríos entran en el mar, y el 
mar no rebosa: van los ríos á desaguar en el 


puede hacer feliz al hombre, y al contrario le aca- 
rrea males. Rom. VIII, v. 20. 

2 Ninguno de estos cuerpos traspasa las leyes 
que les puso Dios, y solamente el hombre, hecho 
å imagen de su Criador, las traspasa para ir en 
pos de la vanidad. S. Greg. Thaumat. 


664 LIBRO DEL ECLESIASTÉS 


mar, lugar de donde salieron, para volver á 
correr de nuevo. 

8. Todas las cosas del mundo son difíciles: 
no puede el hombre comprenderlas ni expli- 
carlas con palabras. Nunca se harta el ojo de 
mirar, ni el oído de oir cosas nuevas. 

9. ¿Qué es lo que hasta aquí ha sido? lo 
mismo que será. ¿Qué es lo que se ha hecho? 
lo mismo que se ha de hacer. 

10. Nada es nuevo en este mundo: ni pue- 
de nadie decir: Hé aquí una cosa nueva: por- 
que ya existió en los siglos anteriores á no- 
sotros *. 

11. No queda memoria de las cosas pasa- 
das; mas tampoco de las que están por venir 
habrá memoria entre aquellos que vendrán 
después al último. 

12. Yo el Predicador fuí constituido rey de 
Israel en Jerusalén; 

13. y propuse en mi corazón inquirir é in- 
vestigar curiosamente acerca de todas las co- 
sas que suceden debajo del sol. Esta ocupa- 
ción penosísima * ha dado Dios á los hijos de 
los hombres, para que trabajen en ella. 

14. Yo he visto todo cuanto se hace deba- 
jo del sol, y he hallado ser todo vanidad y 
aflicción de espíritu. 

15. Las almas pervertidas con dificultad 
se corrigen; y es infinito el número de los ne- 
cios. 

16. Hice también dentro de mí mismo estas 
reflexiones: Yo he llegado á ser grande ó po- 
deroso, y he aventajado en sabiduría á todos 
los que florecieron antes de mí en Jerusalén: 
mi espíritu ha contemplado muchas cosas sa- 
biamente, ó con grande atención, y he apren- 
dido mucho: 

17. Aplicado he igualmente mi corazón al 
conocimiento de la prudencia, y de la doctri- 
na, y de los errores y desaciertos. Mas he vis- 
to que aun esto mismo era fodo trabajo y 
aflicción de espíritu °. 

18. Puesto que la mucha sabiduría trae 
consigo muchas desazones; y quien acrecienta 
el saber, también acrecienta el trabajo. 


CAPÍTULO II 


Delicias, riquezas y afanes de los hombres, 
todo es pura vanidad, 


1. Entonces dije yo en mi corazón: Iré 4 
bañarme en delicias, y á gozar de los bienes 


* Pues aunque no vuelvan las mismas cosas que 
perecieron, vienen otras muy semejantes. 

? En pena del pecado, 

* Habla Salomón de la sabiduria ó ciencia hu- 
mana: la cual en si misma no es más que vanidad. 
Si no va acompañada del temor de Dios, principio 
de la verdadera sabiduria, daña más que aprove- 
cha, 

* ¡Y cómo intentais embaucarme! 

* Según varios Expositores, la sabiduría de que 


presentes. Mas luego eché de ver que también 
esto es vanidad. 


2. Por tanto, å la risa la tuve por desvarío, 


y dije al gozo ó placeres mundanos: ¡Cuán 
vanamente te engañas *! Í 

3. En seguida resolví en mi interior el ne- 
gar á mi cuerpo el uso del vino y demás de- 
leites, para dedicar mi ánimo á la sabiduría y 
evitar el error, hasta experimentar qué cosa 
sería la más útil á los hijos de los hombres; ó 
en que deben emplearse en este mundo en los 
pocos días que vivan en él. 

4. Yo mandé hacer magníficas obras, me 
edifiqué casas de placer, y planté viñas: 

s. Formé huertos y vergeles, y puse en ellos 
toda especie de árboles: 

6. Construí estanques de aguas, para regar 
el plantío de los árboles. 

7. Poseí muchos esclavos y esclavas, y lle- 
gué á tener numerosa familia; asimismo ga- 
nados mayores, y muchísimos rebaños de ove- 
jas, más que los que habían tenido cuantos 
fueron antes de mí en Jerusalén. 

8. Amontoné plata y oro, y los tesoros de 
los reyes y de las provincias que sujetó mi pa- 
dre. Escogí para mi palacio cantores ó músi- 
cos, y cantoras, y cuanto sirve de deleite á los 
hijos de los hombres; vasos y jarros freciosos 
para servir el vino en mi mesa: 

9. Y sobrepujé en riquezas á todos los que 
vivieron antes de mí en Jerusalén. En medio 
de todo esto permaneció conmigo la sabidu- 
ría *. 

10. En suma: nunca negué á mis ojos na— 
da de cuanto desearon: mi vedé á mi corazón 
el que gozase de todo género de deleites, y se 
recrease en las cosas que tenía yo preparadas; 
antes bien juzgué ser ésta mi suerte, el dis- 
frutar de mi trabajo ó industria. 

11. Mas volviendo la vista hacia todas las 
obras de mis manos, y considerando los tra- 
bajos en que tan inútilmente me :había afa- 
nado, ví que todo era vanidad y aflicción de 
espíritu, y que nada hay estable en este mun- 
do. 

12. Pasé de aquí á contemplar la sabidu- 
ría, y los errores, y la necedad de los morta- 
les; (pero ¿quién es el hombre, dije, para po- 
der seguir las obras del Rey, su Criador?) 

13. y eché de ver que tanto se aventaja la 
sabiduría á la necedad, cuanto se diferencia la 
luz de las tinieblas. 

14. Tiene el sabio los ojos en su frente *; 


habla aquí Salomón, es aquella instrucción ó co- 
nocimiento que puede permanecer en el alma sin 
la justicia ó santidad, ó después del pecado. Y asi 
por sabiduría entiende aqui el arte de reinar ó la 
ciencia del mundo. Mas otros Expositores, creen 
que Salomón escribió este Libro antes de caer en 
los vicios; y que los placeres de que habla, deno- 
tan solamente la regia opulencia compatible con 
la verdadera sabiduria y virtud. 
* Para mirar donde pone los pies. 


Y A NE 


ad Ah dy es Y 


rails a 


e O y 


CAPITULO III 665 


pero el necio anda á oscuras '. Con todo: ob- 
servé que ambos á dos vienen á morir igual- 
mente. 

15. Por lo que dije en mi corazón: Si yo 
he de morir lo mismo que el necio, ¿de qué 
me sirve haberme aplicado con mayor des- 
velo á la sabiduría? Y discurriendo para con- 
migo, inferí que aun esto por sí solo era va- 
nidad. 

16. Porque no ha de ser eterna la memoria 
del sabio, como no lo es la del necio; y los 
tiempos venideros sepultarán en el olvido to- 
das las cosas; muriendo así el docto como el 
ignorante ?. 

17. Por tanto he cobrado tedio 4 mi propia 
vida, viendo que debajo del sol no hay más 
que males, y que todo es vanidad y aflicción 
de espíritu. 

18, Detesté también toda aquella aplica- 
ción mía, con que en esta vida me había afa- 
nado con tanto empeño; habiendo de tener 
después de mí un heredero, 

19. que ignoro si será prudente ó tonto, el 
cual poseerá el fruto de mis trabajos, que tan- 
tos sudores y cuidados me costaron. ¿Y pue- 
de haber cosa más vana que ésta? 

20. Por cuyo motivo he dado de mano á 
todas estas cosas, y he resuelto en mi corazón 
no afanarme más por nada de este mundo: 

21. Visto que después de haber uno traba- 
jado con sabiduría y doctrina, y desveládose, 
viene á dejar lo adquirido á un holgazán: co- 
sa que ciertamente es una vanidad y mucha 
desdicha. 

22. Porque ¿qué fruto saca el hombre de 
todos sus afanes y de la aflicción de ánimo 
con que se atormenta en este mundo? 

23. Llenos están de dolor y de amargura 
todos sus días; ni aún por la noche goza de 
reposo su alma. ¿Y noes esto una suma va- 
nidad ó miseria? 

24. ¿No sería mejor comer y beber con so- 
siego, y regalarse con lo ganado á costa de sus 
fatigas *? Pero este don viene de la mano de 
Dios. 

25. ¿Quién podrá regalarse y abundar en 
delicias tanto como yo? y con todo soy infe- 
liz. 

26. Dios, al hombre que le es grato, le da 
sabiduría, y ciencia, y contentamiento: más 


1 Como si no los tuviera, Ó los tuviese en las 
espaldas. 

2 Mueren los sabios y los necios: y al fin se ol- 
vida en este mundo su memoria; y esto forma una 
prueba evidente de otra vida en la cual se dé el 
premio á los justos que han seguido las sendas de 
la sabiduría Divina, y el castigo á los necios ó pe- 
cadores; porque ni unos ni otros han recibido en 
esta vida su merecido. Luego no sería Dios justo, 
ó no habria Dios, si no hubiese otra vida para no- 
sotros. Y como dice el Apóstol (1 Cor. XV, v. 19,) 
seriamos los más desdichados de todos los hombres, st espe- 
rásemos en Cristo solamente para esta vida. La diferen- 
cia, pues, entre justos y pecadores se verá después 


al pecador le envía aflicción é inútiles cuida- 
dos de acumular y almacenar bienes para de- 
jarlos á quien Dios quiera: lo que no menos 
es vanidad é inútil tormento del ánimo, 


CAPÍTULO III 


Todas las cosas pasan con el tiempo; y así 
debemos arrojarnos en los brazos de la Pro- 
videncia, y esperar otra vida, en la que 
Dios juzgará á los buenos y á los malos. 


1. Todas las cosas tienen su tiempo, y todo 
lo que hay debajo del cielo pasa en el térmi- 
no que se le ha prescrito. 

2. Hay tiempo de nacer y tiempo de mo- 
rir:—tiempo de plantar y tiempo de arrancar 
lo que se plantó *: 

3. Tiempo de dar muerte y tiempo de dar 
vida:—tiempo de derribar y tiempo de edi- 
ficar: 

4. Tiempo de llorar y tiempo de reir:— 
tiempo de luto y tiempo de gala: 

5. Tiempo de esparcir piedras y tiempo de 
recogerlas *:—tiempo de abrazar y tiempo de 
alejarse de los abrazos: 

6. Tiempo de ganar y tiempo de perder:— 
tiempo de conservar y tiempo de arrojar: 

7. Tiempo de rasgar ê y tiempo de coser: — 
tiempo de callar y tiempo de hablar: 

8. Tiempo de amor y tiempo de odio: tiem- 
po de guerra y tiempo de paz. 

9. Y al cabo ¿qué fruto saca el hombre de 
su trabajo? 

10. He visto la pena que ha dado Dios á 
los hijos de los hombres para su tormento. 

11. Todas las cosas que hizo Dros son bue- 
nas, usadas á su tiempo ”; y el Señor entregó 
el mundo á las varas disputas de los hombres: 
de suerte que ninguno de ellos puede enten- 
der perfectamente las obras que Dios crió des- 
de el principio hasta el fin. 

12. Y así he conocido que lo mejor de todo 
es estar alegre, y hacer buenas obras mien- 
tras vivimos. 

13. Porque cualquier hombre que come y 
bebe, gozando del fruto de sus fatigas, de Dios 
recibe este don. 

14. He visto que todas las cosas que ha 


de la muerte: la cual es preciosa en aquellos, y pé- 
sima en éstos, como dice David. Ps.IV,v. 9; XXXIII, 
v. 22; LXXXVII,.v. 5; CXV v. 15. 

3 Y no privarse, como hacen los avaros, hasta 
de las comodidades lícitas y honestas. 

* Todas las cosas tienen su tiempo determina- 
do: la vida del hombre, la de las plantas y anima- 
les; y en fin, todo lo de este mundo, 

5 Alude al modo con que se tomaba venganza 
del enemigo. IV Reg. lll, v. 25. O tal vez por pie- 
dras se entienden aquí los hijos. —Véase Hijo. 

6 En alguna calamidad. —Véase Vestidos. 

7 Pero el hombre las convierte en su mal; por- 
que no hace de ellas el uso conveniente, 


666 


criado Dios, duran perpetuamente: ni pode- 
mos añadir ni quitar nada de lo que Dios hi- 
zo para ser temido y adorado +. 

15. Lo que fué hecho, eso mismo permane- 
ce: lo que ha de ser ya fué, porque Dios re- 
nueva lo que pasó. 

16. He visto debajo del sol, ó en este mun- 
do, la impiedad en el lugar del juicio, y la ini- 
quidad en el puesto de la justicia; 

17. y he dicho luego en mi corazón: Dios 
ha de juzgar algún día al justo y al impío; y 
entonces será el tiempo de ordenar todas las 
cosas. 

18. Dije también en mi corazón acerca de 
los hijos de los hombres, que Dios los probaba 
y humillada su orgullo, con hacer ver que son 
parecidos á las bestias: 

19. Porque muere el hombre á semejanza 
de las bestias, y en tener que morir son ambos 
de igual condición; pues como el hombre 
muere, así mueren ellas: todos respiran de la 
misma manera; y el hombre, después del pe- 
cado, no tiene ninguna exención sobre la bes- 
tia °: todo está sujeto á la vanidad del sepul- 
cro, 

20. y todo va á parar á un mismo lugar: de 
la tierra fueron hechas todas esas cosas, y en 
tierra igualmente ó polvo vuelven á parar. 

21. ¿Quién ha visto si el alma de los hijos 
de Adán sube hacia arriba, y si el alma de los 
brutos cae hacia abajo °? 

22. Entiendo, pues, que no hay cosa mejor 
para el hombre que atender con alegría á sus 
ocupaciones, y que ésta es su suerte mientras 
vive. Porque ¿quién podrá ponerle en estado 
de conocer lo que ha de acontecer después de 
sus días *? 


! Pues el fin que el Señor se propuso en ellas, 
fué para ser temido y adorado. Ninguna sustancia 
de cuantas crió Dios al principio del mundo se 
aniquila ó pasa 4 la nada. Santo Tomás l P. cuest, 
CIV, art. 4. 

* El hombre, en cuanto al cuerpo, muere y se 
deshace como las bestias, árboles, etc., y en esta 
semejanza halla el alma del sabio un poderoso 
motivo para no fijar su corazón en los bienes te- 
rrenos, y para suspirar por los celestiales y eter- 
nos, propios de la nobleza de los espíritus inmor- 
tales, cual es el alma del hombre. 

? Seguramente que ningún mortal lo ha visto, 
á lo menos con los ojos del cuerpo. O también: 
¿Cuántos hay que sepan en el mundo si el espiritu de los 
hijos de Adán sube å lo alto, y siel alma de los brutos 
cae hacia abajo? A tanta ceguedad habian llegado 
los sabios del tiempo de Salomón; y por eso dice 
que estaba el mundo lleno de tinieblas. Fueron 
éstas disipadas con la antorcha de la fe: por me- 
dio de la cual una simple mujercilla sabe más que 
lo que ellos supieron. Sanct. Aug. Ep. MI, ad Volus. Y 
después de tanta luz, ¿es posible que haya entre 


LIBRO DEL ECLESIASTÉS 


CAPÍTULO IV 


Disgusto de la vida al ver la opresión de los 
inocentes, y la envidia, avaricia, é incons— 
tancia de los afectos humanos. 


1. Volví todavía mi atención á otras cosas 
y ví las tropelías que se cometen debajo del 
sol y las lágrimas de los inocentes, sin haber 
nadie que los consuele; y la imposibilidad en 
que se hallan de resistir á la violencia, estan- 
do como están destituidos de todo socorro. 

2. Por lo que preferí el estado de los muer- 
tos al de los vivos; 

3. y juzgué más feliz que unos y otros al 
hombre que todavía está por nacer, ni ha vis- 
to los males que se hacen debajo del sol. 

4. Pasé también á contemplar todas las 
obras ó destinos de los hombres; y advertí que 
sus habilidades están expuestas á la envidia 
del prójimo, y que así aun en esto hay vani- 
dad y cuidados inútiles. . 

5. Por otro extremo, el necio se está con 
las manos cruzadas, y se consume á sí mismo, 
diciendo: 

6. Más vale un puñadito de bienes con des- 
canso, que las dos manos llenas con trabajo y 
aflicción de espíritu. 

7. Reflexionando hallé aún otra vanidad 
debajo del sol: 

8. Un hombre solo que no tiene heredero, 
ni hijo, ni hermano; y sin embargo no cesa 
de afanarse, ni se hartan de bienes sus ojos; ni 
le ocurre el preguntarse á sí mismo: ¿Yo para 
quien trabajo? ¿y por qué me privo del uso 
de estos bienes? Vanidad es ésta también y 
aflicción grandísima del ánimo. 

9. Mejor es, pues, vivir dos juntos que uno 
solo; porque es ventajoso el estar en compa- 
ñía. 

10. Si uno va á caer, el otro le sostiene. 


nosotros tantos ciegos, que se tienen por ilustra- 
dos ó filósofos? 

* Estos necios, presumidos de sabios filósofos, 
que se juzgan semejantes á los brutos, no estiman 
otra suerte que la de gozar delos bienes terrenos. 
¿Quién, pues, les persuadirá que esperen una vida 
eterna más feliz que ésta? Se niegan 4 recibir las 
luces del cielo; y es cierto que quien no cree 4 
éstas, no creerá, como decia Jesucristo (Luc. XVI, 
v. 31), á los muertos que viniesen de la otra vida 
á predicarles; y más cuando toda especie de apari- 
ciones es para los tales materia de risa y mofa. Es 
muy extraño que á Salomón, que pone aqui al des- 
cubierto el fin de estos ciegos, lo traigan ciertos 
escritores impios en apoyo de su tenebroso mate- 
rialismo; sobre todo cuando en el verso 17 habia 
dicho: Justum et impium judicabit Deus, et tempus om- 
nis rei tuuc erit. Si, pues, no hay otra vida, ¿cuándo 
se verificará este juicio? Tal es la ceguedad de los 
que no tienen el temor de Dios que aqui se ins- 
pira, ni quieren su juicio que aqui se les predica. 
—Véase cap. XII, v, 7. 


Pero ¡ay del hombre que está solo! pues si cae, 
no tiene quien le levante. 

11. Si duermen dos juntos, se calentarán 
mutuamente, y defenderan del frio: uno solo 
¿cómo se calentará *? 

12. Y si alguien acometiere contra el uno 
de los dos, ambos le resisten y rechazan. Una 
cuerda de tres dobleces difícilmente se rompe. 

13. Vale más un joven, aunque pobre, si es 
sabio, que un rey viejo y tonto, que no sabe 
dar providencia parasen adelante. 

14. Porque algunas veces de la cárcel y de 
entre cadenas sale uno para reinar; y otro na- 
cido en el trono acaba en miseria ?. 

15. He visto yo á todos los hombres que 
viven debajo del sol, acompañar al joven prin- 
cipe que ha de suceder al padre °. 

16. Infinito es el número de la gente que le 
precedió, y llenó de aplausos; mas los que 
vendrán después, ya no estarán contentos con 
él. Con que también es esto vanidad y aflic— 
ción de espíritu. 

17. Considera la santidad del lugar en que 
pones tus pies, cuando entras en la casa de 
Dios; y acércate con ánimo de obedecerle. 
Porque mucho mejor es la obediencia de los 
humildes, que los sacrificios de los insensatos 
y obstinados pecadores, los cuales no saben 
ellos cuanto mal hacen. 


CAPÍTULO V 


Se ha de hablar de Dios con mucha circuns- 
pección: deben cumplirsele los votos: ado- 
rarse la Divina providencia, que permite 
la opresión de los inocentes; contentarse con 
lo que da Dios; y huir de la avaricia. 


1. No hables nada inconsideradamente, ni 
sea ligero tu corazón en proferir palabras 17- 
discretas delante de Dios *, porque Dios es el 
Señor que está en los cielos, y tú un vil gu- 
sano sobre la tierra. Sean, pues, pocas y muy 
medidas tus palabras. 

2. A los muchos cuidados se siguen sueños 
molestos, y en el mucho hablar no faltarán 
sandeces. 

3. Si hiciste algún voto á Dios, no tardes 
en cumplirlo; pues le desagrada la promesa 
infiel y la imprudente. Por tanto cumple todo 
lo que hubieres prometido: 

4. Porque mucho mejor es no hacer votos, 
que hacerlos y no cumplirlos. 

5. No sea tu lengua ocasión de que peque 
tu cuerpo. Ni digas en presencia del ángel ”: 
No hay providencia: no sea que Dios irritado 


1 Locución metafórica 4 favor de la vida social: 
la solitaria es un don particular de Dios. 

2 Por causa de su necedad. 

2 Abandonando al rey ya anciano. 

$ San Jerónimo explica este lugar diciendo: Dis- 
pone Salomón qne en muestro pensar y hablar de Dios, 


CAPITULO V 


667 


contra tus palabras, destruya todas las obras 
de tus manos. 

6. Donde los sueños son muchos, son mu- 
chísimas las vanidades, y sin fin las palabras; 
pero tú teme á Dios. 

7. Si vieres la opresión de los pobres, la 
violencia que reina en los juicios, y el trastor- 
no de la justicia en una provincia, no hay que 
turbarte por este desorden; pues que aquel 
que está en alto puesto, tiene otro sobre sí, y 
sobre éstos aún hay otros más elevados, 

8. y hay, en fin, sobre todos un soberano, 
á quien toda la tierra sirve reverente. 

9. El avariento jamás se saciará de dinero, 
y quien ama ciegamente las riquezas, ningún 
fruto sacará de ellas. Luego también es esto 
vanidad. 

10. Donde hay muchos bienes, hay tam- 
bién muchos que los consumen, ¿Qué prove- 
cho, pues, saca el poseedor, sino el estar mi- 
rando con sus ojos los tesoros que tiene? 

11. Dulcemente duerme el trabajador, ora 
sea poco, ora sea mucho lo que ha comido; 
pero está el rico tan repleto de manjares, que 
no puede dormir. 

12. Hay todavía otra dolorosísima miseria 
que he visto debajo del sol: las riquezas ate- 
soradas para ruina de su dueño. 

13. Pues las ve desaparecer con terrible 
aflicción suya *. El hijo que él engendró se 
verá reducido á la mayor miseria; 

14. y él mismo, así como salió desnudo del 
vientre de su madre, así saldrá de esta vida, 
sin llevar consigo nada de lo adquirido con su 
trabajo ”. 

15. Verdaderamente que es ésta una des- 
dicha bien lamentable: como vino al mundo, 
así se volverá. ¿Pues qué le aprovecha el ha- 
berse afanado en balde? 

16. Todos los días de su vida ha comido á 
oscuras, y en medio de muchos cuidados, y 
con mezquindad y melancolía. 

17. Por tanto yo tengo por una cosa bien 
hecha el que el hombre coma y beba sorra- 
mente, y disfrute con alegría del fruto de las 
fatigas que ha de soportar en este mundo, 
durante los días de vida que Dios le conceda; 
y ésta es la suerte que le pertenece. 

18. Y cuando concede Dios á un hombre 
conveniencias y hacienda, dándole al mismo 
tiempo facultad para gozar de ellas, y disfrutar 
de la parte que le ha tocado, y alegrarse con 
el fruto de su trabajo, es esto un don de Dios. 

19. Los días de su vida se le pasarán casi 
sin sentirlo, porque Dios le llenará el cora- 
zón de delicias. 


no nos propasemos más allá de lo que permite nuestra 
flaqueza, etc. q 
$ Del ángel del Señor que te guarda ó custodia. 
€ Como cuando se las roban, y sobre todo cuando es 
muerto por los ladrones; y lo mismo en su muerte 


natural. 
7 Job I, v. 21.1 Tim. Vi, v. 7. 


668 


CAPÍTULO VI 


Infelicidad del hombre avariento. Uso que 
debe hacerse de los bienes de fortuna. 


1. He visto todavía otra miseria en este 
mundo, y que es harto común entre los mor- 
tales: 

2. Un hombre á quien Dios ha dado rique- 
zas, y haciendas, y honores, sin que le falte 
cosa de cuantas desea su alma; mas Dios no 
le da facultad para disfrutar de ellas; sino que, 
abandonándole á la avaricia, otro hombre 
extraño lo ha de devorar todo: vanidad es 
ésta, y miseria muy grande. 

3. Supongamos que tenga un centenar de 
hijos *, y viva muchos años hasta la más 
avanzada edad; pero que su alma no se sirva 
de los bienes que posee, y aun venga á care- 
cer de sepultura: de éste tal digo yo que es de 
peor condición que un aborto. 

4. Puesto que este en vano vino al mundo, 
y luego va á las tinieblas del sepulcro, y que- 
dará su nombre sepultado en el olvido, 

5. sin haber visto jamás el sol, ni conocido 
la diferencia del bien y del mal. 

6. Mas el avaro aunque haya vivido dos 
mil años, si no ha podido gozar de los bienes °; 
¿acaso no corren todas las cosas con el á un 
mismo paradero? 

7. Todo el afán del hombre es para saciar 
su boca ó apetito; mas su alma, que es inmor- 
tal, no quedará con esto saciada?. 

8. ¿Cuál es la ventaja del sabio respecto 
del insensato? ¿Cuál la del pobre, sino el en- 
caminarse allá donde se halla la verdadera 
vida *? 

9. Mejor es el ver y gozar lo que deseas, 
que codiciar cosas que ignoras *; pero tam- 
bién esto es vanidad y presunción de espí- 
ritu. 

10. El que aún ha de ser engendrado, ya 
es conocido de Dios por su propio nombre; y 
se sabe que, siendo como será un hombre mor- 
tal, no podrá contender en juicio con Dros, 
que es mas fuerte que él. 

11. Mucho se habla y discurre en las dis- 


putas, y en todas ellas se ve mucha vani- 
dad”. ; 


1 Esto es, muchisimos.—V éase Siete. 

? ¿De qué le ha servido la vida sino de tormen- 
to? 

° O también: mas el apetito del avaro no se saciará. 

* O también: ¿sino el encaminarse donde halle con 
qué sustentar la vida? 

5 Si te harán daño ó provecho. 

* O también: Sobre esto se habla mucho y se susci- 
tan muchas dificultades; pero todas llenas de vanidad y 
sin ninguna sustancia, 


LIBRO DEL ECLESIASTÉS 


CAPÍTULO VII 


Inmumerables molestias que el hombre se aca- 
rrea á sí mismo. De la medianía en todas 
las cosas: y de otros documentos saluda- 
bles. 


1. ¿Qué necesita el hombre andar inqui- 
riendo cosas superiores á su capacidad, cuan- 
do ignora lo que le es conducente durante su 
vida, en el corto número de días de su pere- 
grinación, y en el tiempo de ella, que pasa 
como sombra? ¿Ni quién podrá descubrirle 
lo que ha de suceder después de él, debajo del 
sol? 

2. Más vale la buena reputación, que los 
más preciosos perfumes: y mejor es el día de 
la muerte del justo, que el día del naci- 
miento. 

3. Mejor esir á la casa del luto, que á la 
casa del festín; pues en aquella se recuerda 
el paradero de todos los hombres, y el que 
vive considera lo que le ha de suceder un 
día. 

4. Mejor es el enojo del justo, que la falsa 
risa del lisonjero; porque con la tristeza del 
semblante del justo, se corrige el corazón del 
pecador”. 

5. Y así el corazón de los sabios está con - 
tento en la casa donde hay tristeza, y el cora- 
zón de los necios donde hay diversión. 

6. Más vale ser reprendido del sabio, que 
seducido con las lisonjas de los necios: 

7. Porque las risas ó aplausos del insensa- 
to son como el vano ruido de las espinas, 
cuando arden debajo de la olla*; y así tam- 
bién esto es vanidad. 

8. La calumnia conturba aun al sabio, y le 
hace perder la fortaleza de su corazón ?, 

9. Mejor es el fin de un discurso ó negocio, 
que el principio. Mejor es el hombre sufrido, 
que el arrogante, 

10. No seas, pues, fácil en ajrarte, por- 
que la ira se abriga en el corazón del insen- 
sato. 

11. No digas nunca: ¿De qué proviene 
que los tiempos pasados fueron mejores que 
los de ahora? pues es ésta una pregunta ne- 
cia, 

12. La sabiduría con riquezas es más útil, 
y aprovecha más á los otros hombres. 

13. Porque como la sabiduría es un escu- 
do, así lo es el dinero; pero la instrucción y 


7 O también: Mejor es la seriedad, que la risa; por- 
que un aspecto serio contiene el ánimo del que delinque. 
* Y ciegan con su espeso humo los ojos de to- 
dos. 

° El justo soporta con paciencia los agravios; 
pero no hay duda que muchas veces una calumnia 
atroz le pone en peligro de perder su constancia, 
ó á lo menos le disminuye el zelo ó amor å la vir- 
tud. Por eso David pedia 4 Digs que le libertase 
de las calumnias. Ps, CXVIII, v. 134. 


CAPITULO VIII 


la sabiduría de Dios tienen la ventaja de que 
dan vida á quien las posee. 

14. Considera las obras de Dios, y que nin- 
guno puede corregir ó enderezar á quien él 
ha dejado de su mano. 

15. Tú, pues, en el día que tengas bueno, 
goza del bien, y prevente para pasar con pa- 
ciencia el día malo: porque como Dios ha 
hecho aquel, así ha hecho éste; sin que nin- 
gún hombre tenga justo motivo para que- 
jarse. 

16. He visto asimismo en los caducos y frá- 
giles días de mi vida, que perece el justo en 
medio de su justicia, y el impío vive largo 
tiempo en medio de su malicia. 

17. No quieras ser demasiado justo *, ni sa- 
ber más de lo que conviene °, no sea que ven- 
gas á parar en estúpido. 

18. No multipliques pecados sobre peca- 
dos, ni quieras ser insensato difiriendo la en- 
mienda; no sea que te coja la muerte antes 
de tiempo. 

19. Bueno es que socorras al justo; mas no 
por eso retires tu mano de otros que no lo 
son; pues quien teme á Dios á nadie dese- 
cha, 

20. La sabiduría hace al sabio más fuerte 
que diez ó muchos poderosos de una ciudad; 
pero no le hace impecable. 

21. Porque no hay hombre justo en la tie- 
rra, que haga el bien, y no peque jamás ?. 

22. No te pares á escuchar todas las con- 
versaciones que se tienen: no sea que oigas á 
tu siervo murmurar de tí: 

23. Ya que tu conciencia te atestigua que 
tú también has murmurado frecuentemente 
de otros. 

24. Yo hice todo lo posible por alcanzar la 
sabiduría. Dije fara conmigo: Yo he de lle- 
gar á ser sabio. Pero ella se desvió lejos de 
mí 

25. mucho más que antes. ¡Oh cuán gran- 
de es su profundidad! ¿quién podrá llegar á 
sondearla *? 

26. Recorrió mi espíritu todas las cosas 
para saber y considerar, y buscar la sabiduría 
y la razón; para conocer asimismo la malicia 


1 O traspasar el medio donde está la virtud. Es- 
to es: No quieras hacer ó tenerte por demasiado 
justo, porque degenerarás en cruel, y tu amor pro- 
pio no hallará nada justo si no está conforme á 
tu severidad; y lo mismo respecto del saber. El 
justo ni ha de portarse con excesivo rigor con el 
prójimo, ni con excesiva condescendencia: no ha 
de tener tanta delicadeza de conciencia, que viva 
sin paz interior, y tema donde no hay que temer. 
S. Bern. serm. IV, in Ps. XC.—S. Aug. in Joann. 
Tract. 95. 

2 Rom. XII, v. 3. 

3 Prov, XX,U. 9. 

+ Job XXVIII, v. 12, 27. Aquel que más se acerca å 
la sabiduria, dice S. Gregorio, conoce que está más 
distante de ella, ó de comprenderla. Moral. XXXII, 
cak 


ANT, DESE: 


669 


de los insensatos y el error de los impruden- 
tess i 

27. y hallé al fin que es más amarga que 
la muerte la mujer; la cual es un lazo de ca- 
zar, y una red barredera su corazón, y sus 
manos unos grillos, Quien es grato á Dios 
huirá y se librará de ella; pero el pecador 
quedará preso. 

28. Esto es lo que hallé, dijo el Eclesias- 
tés, habiendo recorrido una cosa tras otra, 
para averiguar la razón de la perdida de tan- 
tos hombres: 

29. Razón que aún anda buscando mi al- 
ma, sin haberla podido descubrir; 4 saber, 
porque entre mil hombres hallé uno, y nin- 
guna entre las mujeres todas ”, 

30. Sólo esto hallé, que Dios crió al hom- 
bre recto, y el mismo hombre se enredó en 
infinitas cuestiones y peligros, ¿Quién es igual 
al sabio? ¿Quién conoce la solución de esta 
dificil parábola? 


CAPÍTULO VIII 


Guardar la Ley de Dios: no abusar de su 
misericordia: venerar sus juicios, y dejar- 
se con alegría en sus divinas manos. 


I. Resalta en el rostro del hombre su sa- 
biduría *, y el Todopoderoso le mudará el 
semblante ”. 

2. Yo por mí estoy atento á las palabras del 
rey y á los preceptos de Dios, confirmados con 
juramento. 

3. Tú no te apresures á retirarte de su pre- 
sencia, ni perseveres en el pecado; porque 
hará todo lo que quisiere, y te castigará como 
mereces: 

4. Pues su palabra es muy poderosa; ni 
puede alguno decirle ¿por qué haces esto? 

5. El que guarda sus órdenes, no experi- 
mentará mal ninguno. El corazón del sabio 
conoce el tiempo y la manera de responder. 

6. Tiene cada cosa su tiempo y sazón; mas 
es grande la pena del hombre al querer sa- 
berlo; 


5 Cuya conversación no me fuese peligrosa. Ha- 
bla aquí de las mujeres con quienes trataba en los 
días de sus descarrios. O quizá es una locución 
hiperbólica, para denotar å cuántos hombres oca- 
siona la ruina el trato frecuente é incauto con las 
mujeres. 

8 Eccli, XIX, v. 26. 

7 Confirma lo que ha dicho en las palabras an- 
tecedentes: la sabiduria que viene de Dios acomo- 
da el semblante ó aspecto del hombre á lo que 
exigen las circunstancias y los tiempos: de mane- 
ra que se haga siempre amable y respetable á los 
ojos de sus hermanos; y todo para todos, como ha- 
cia el Apóstol, con el santo fin de ganarlos para 
Jesucristo. 


45 


670 


7. por cuanto ignora lo pasado, y por nin- 
guna vía puede saber lo venidero. 

8. No está en poder del hombre el retener 
el espíritu ó prolongar su vida; ni tiene po- 
testad alguna sobre el día de su muerte; ni se 
le dan treguas en aquella guerra que le ame- 
naza. No le valdrá al impío su impiedad en 
aquel trance. f 

9. Todas estas cosas consideré, y apliqué 
mi espíritu á la meditación de cuanto se hace 
debajo del sol. Y observe que un hombre do- 
mina sobre otro hombre á veces para su pro- 
pia desdicha. 

10. Ví también los pomposos entierros de 
los impíos; los cuales aun mientras vivían 
impiamente residían en el lugar santo, y eran 
alabados en la ciudad como de buenas cos- 
tumbres; mas también es esto vanidad. 

11. Y sucede que los hijos de los hombres, 
viendo que no se pronuncia luego la senten- 
cia contra los malos, cometen la maldad sin 
temor alguno. 

12. Pero al contrario, esta misma pacien- 
cia con que es tolerado el pecador, aunque 
peque cien veces; me ha hecho conocer á mí 
que serán dichosos aquellos que temen á Dios 
y respetan su majestad. 

13. ¡Ah! no haya bien para el impío, ni 
sean prolongados los días de su vida; antes 
bien pasen como sombra los que no temen la 
presencia del Señor +. 

14. Hállase todavía otra miseria sobre la 
tierra: hay justos que padecen males, como si 
hubieran hecho acciones de impíos; é impíos 
hay que viven tan sosegados, como si tuvie- 
ran méritos de justos. Cosa es ésta que tam- 
bién me parece muy vana. 

15. Por tanto alabé la alegría del justo; 
visto que no hay bien para el hombre en esta 
vida, sino el comer y beber moderadamente, y 
estar contento, y que esto es lo que única- 
mente sacará de su trabajo en los días de su 
vida, que le ha concedido Dios en la tierra ?. 

16. Y apliqué mi corazón para aprender la 
sabiduría, á fin de conocer la causa de esta 
disipación de ánimo en los que moran en la 
tierra. Hombre hay que ni de día ni de noche 
admite en sus ojos al sueño. 

17. Al fin entendí que no puede el hombre 
hallar razón completa de todas las obras de 
Dios que se hacen en este mundo; y que 


* En el texto hebreo y en la versión griega no 
se leen estas palabras en tono de imprecación, si- 
no de anuncio de futuro.—Véase Profeta, Hebrais- 
mos. 

? La alegria interior del ánimo del justo, hija de 
la rectitud de sus pensamientos y afectos, es el 
único bien que puede hacernos comenzar á gozar 
en la tierra de la eterna felicidad que esperamos 
en el cielo, 

* O mansión de los muertos. Toman los malos 
ocasión de escándalo y ruina de aquello mismo que 
ha dispuesto Dios con infinita sabiduría para la san- 
tificación de los justos, y para instrucción y con- 


LIBRO DEL ECLESIASTÉS 


cuanto más trabajare por descubrirla, menos 
la hallará: aunque dijere el sabio que él la 
sabe, nunca podrá dar con ella. 


CAPÍTULO IX 


Nadie sabe si es digno de amor ó de odio, 
Debemos hacer buenas obras mientras es 
tiempo. Los verdaderos bienes son invisi— 
bles y eternos: y á ellos debemos aspirar, 
sin turbarnos por los sucesos de este mundo. 


1. Todas estas cosas traté en mi corazón, 
poniendo todo cuidado en averiguarlas. Los 
justos y los sabios, y las obras de ellos están 
en las manos de Dios; y con todo, no sabe el 
hombre si es digno de amor ó de odio; 

2. sino que todo se reserva incierto para lo 
venidero: porque ahora todas las cosas suce— 
den igualmente al justo como al impío, al 
bueno y al malo, al limpio y al no limpio, al 
que sacrifica víctimas y al que desprecia los 
sacrificios: en suma, así es tratado el inocente 
como el pecador, y el que jura verdad como 
el perjuro. 

3. Esta es la cosa más intrincada y peligro- 
sa de todas cuantas pasan debajo del sol, el 
ver que todos están sujetos á los mismos aza- 
res: de donde nace que los corazones de los 
hijos de los hombres se llenan de malicia y 
de orgullo durante su vida, y después de esto 
son llevados á los infiernos ?. 

4. No hay hombre que viva siempre, ni 
que pueda presumirse esto. Con todo, hasta 
el perro, que vive, vale siempre más que el 
mismo león ya muerto: 

5. Pues los vivos saben que han de morir, 
y pueden disponerse; pero los muertos no sa- 
ben ya nada, ni están en estado de merecer, 
y su memoria ha quedado sepultada en el ol- 
vido. 

6. Asimismo el amor, y el odio, y las envi- 
dias se acabarán juntamente con ellos, y no 
tendrán ya parte ninguna en este siglo, ni en 
cuanto pasa debajo del sol. 

7. Anda, pues, y come con alegría tu pan, 
y bebe con gozo tu vino, mientras tus obras 
son agradables á Dios *. 

8. Estén blancos y limpios en todo tiempo 
tus vestidos, y no falte en tu cabeza el bálsa— 
mo ó perfume *, 

9. Goza de la vida en compañía de tu ama- 


versión de los mismos pecadores. De los castigos 
con que Dios purifica en esta vida de las ligeras 
faltas 4 sus siervos, se deduce claramente la se- 
veridad de los castigos eternos reservados para 
los pecadores impenitentes. 

* ¿Quieres gozar, dice S. Ambrosio, de una verda- 
dera alegria? Haz obras agradables á Dios. El gozo es 
uno de los frutos del Espiritu santo. Gal, V, v. 22, 
— Jac. 1, v. 2.—Véase Prov. XV, v. 15. 

* Véase Unción. El vestido blanco se usaba en 
señal de alegría como los perfumes, etc. Matth. VI, 
Ue rE 


da esposa, durante todos los días de tu vida 
instable, que se te han concedido debajo del 
sol por todo el tiempo de tu vanidad ó frágil 
vida, ya que mientras vives ésta es la parte 
que te toca de tu trabajo con que andas afa- 
nado en este mundo, 

10. Todo cuanto pudieres hacer de bueno, 
hazlo sin perder tiempo *; puesto que ni obra, 
ni pensamiento, ni sabiduría, ni ciencia ha lu- 
gar en el sepulcro, hacia el cual vas corriendo. 

11. Volví mi consideración á otro asunto: 
y observé que debajo del sol, ni la ventaja en 
la carrera es de los ligeros, ni de los valientes 
la victoria en la guerra, ni el pan para los 
sabios, ni para los doctos las riquezas, ni de 
los peritos en las artes es el crédito; sino que 
todo se hace como por azar y á la ventura ?. 

12. Ni sabe el hombre su fin; sino que co- 
mo los peces se prenden con el anzuelo, y 
como las aves caen en el lazo, así los hombres 
son sorprendidos de la adversidad, que los 
sobrecoge de repente. 

13. Ví también debajo del sol una especie 
de sabiduría, que yo reputé grandísima: 

14. Había una ciudad pequeña de poca 
gente: vino contra ella un rey poderoso, y la 
bloqueó, y levantó fortalezas y máquinas al 
rededor, y quedó concluido el cerco. 

15. Hallóse dentro un hombre pobre, pero 
muy sabio, que con su saber libertó la ciudad; 
mas luego nadie se acordó de él. 

16. Y decía yo: Ya que la sabiduría vale 
más que la fuerza, ¿cómo es ya despreciada la 
sabiduría del pobre, y no se hace caso de sus 
consejos? 

17. Las palabras de los sabios son oídas en 
silencio, durante los apuros, más que los gri- 
tos de un príncipe puesto entre tontos. 

18. Más vale la sabiduría que las armas 
militares; pero quien errare en un solo punto, 

- perderá muchos bienes. 


CAPÍTULO X 


Recomiéndase la sabiduria ó prudencia; y se 
manifiestan los daños de la necedad ó im- 
prudencia. 


1. Las moscas muertas en el perfume, don- 
de han caido, echan á perder su fragancia: 


1 Gal, VI, v. 10.—Il Cor, VI, v. 2. 

2 Asiles parece 4 los necios, que no conside- 
ran que lo que al hombre le parece casual, no lo 
es respecto de Dios, que dirige con su altísima 
providencia al fin que se propuso todos los suce- 
sos, aun los más pequeños é insignificantes para 
nuestra débil razón. Rom. 1X, v. 16. 

Deu 18.420. 

+ Algunos Expositores entienden por este espi- 
ritu del que tiene potestad el espiritu de envidia, de 
calumnia, de malicia, etc. O bien un superior de 
dura y recia condición. Entonces el sabio debe 
conservarse en humildad y paciencia; y aquella 
tribulación curará todas las enfermedades de su 
alma. Otros lo entienden así: Si 4 beneficio de un 


CAPITULO X 


671 


del mismo modo una pequeña y momentánea 
imprudencia es mengua de la sabiduría y de 
la gloria más brillante ?. 

2. El corazón del sabio está siempre en su 
mano derecha para obrar rectamente: el co- 
razón del insensato en su izquierda para 
obrar siniestramente. 

3. Además el necio que va siguiendo su 
torciído.camino, como él es un insensato tiene 
por tales á todos los demás. ' 

4. Si el espíritu del poderoso * se alzare 
contra tí, no desampares tu puesto; porque 
tu vigilancia atajará pecados gravísimos. 

5. Otro desorden hay, que ví debajo del 
sol, causado como por error del príncipe, más 
que por malicia: 

6. El tonto colocado en alta dignidad, y 
sentados en los puestos bajos los ricos en pru- 
dencia y sabiduría. 

7. Ví á esclavos montados á caballo, y á 
príncipes andar á pie como si fuesen escla- 
vos. 

8. Quien abre un hoyo para que caiga el 
prójimo, en él caerá; y quien destruye ó 
aportilla el vallado, mordido será de la ser- 
piente ”. 

9. El que transporta piedras, se lastimará 
con ellas; y quien raja leña, herido quedará 
de ella. 

10. Si el hierro se embota, y no corta ya 
como antes, sino que ha perdido los filos, no 
sin mucho trabajo se afilará; así la sabiduría 
vendrá tras de la industria ó del trabajo. 

11. El detractor oculto es semejante á la 
sierpe, que pica sin hacer ruido. 

12. Las palabras de la boca del sabio salen 
llenas de gracia: los labios del insensato le 
precipitarán. 

13. Sus primeras palabras son una nece- 
dad, y un error perniciosísimo el remate de 
su habla. 

14. El tonto habla mucho. Ignora el hom- 
bre lo que pasó antes que naciese: y lo que 
sucederá después ¿quién se lo podrá mos- 
trar? 

15. El fruto de las fatigas de los necios 
será la aflicción: porque ni el camino saben 
tan siguiera por donde ir á la ciudad *. 

16. Desdichado de tí, oh país, cuyo rey es 


viento ó soplo favorable subes á alto puesto, no 
te engrías; conserva tu buena conducta de vida; 
sigue obrando bien como antes. Asi el Ilustrisimo 
Scio, 

5 Prov. XXVI, v. 27.—Eccli. XXVII, v. 29. 

$ Buscan los necios la manera de ser felices y 
se fatigan inútilmente; porque son tan ciegos € ig- 
norantes, como aquellos aldeanos que ni tan si- 
quiera han aprendido el camino para ir á una ciu- 
dad vecina. San Jerónimo por la ciudad entiende la 
verdad. Lee å Platón (dice), estudia las sutiles medita- 
ciones de Aristóteles, observa diligente ú Zenón y 4 Car- 
neades, y verás cuán verdadera es aquella sentencia: Las 
fatigas del necio servirán para su propio tormento, 


672 


un niño, que no sabe gobernar, y cuyos prín- 
cipes comen de mañana +. 

17. Dichosa la tierra cuyo rey es noble ?, y 
cuyos príncipes comen á su tiempo, para sus- 
tentarse y no para echarse en los deleites. 

18. Por pereza en retejar se desplomará la 
techumbre, y por flojedad en obrar será toda 
la casa una gotera. 

19. Sírvense aquellos de los manjares y 
bebidas - para reir y banquetear; pues todo 
obedece al dinero. 

20. Tú no murmures del rey, ni aun por 
pensamiento, ni hables mal del rico en el in- 
terior de tu gabinete: porque las mismas aves 
del cielo llevarán tus palabras, y los pájaros 
publicarán cuanto has dicho °. 


CAPÍTULO XI 


Procura hacer bien á todos: en todas las co- 
sas mira al fin, acordándote de la otra vida 
y del juicio de Dios. 


1. Echa tu pan sobre las aguas corrientes *, 
que al cabo de mucho tiempo le hallarás, 

2. Repártele á siete y aun á ocho, ó más 
personas; porque no sabes tú los males que 
pueden sobrevenirte en la tierra: 

3. Haz como las nubes que cuando están 
cargadas derraman sobre la tierra la lluvia ġe- 
néfica. Si el árbol cayere hacia el Mediodía, ó 
hacia el Norte, doquiera que caiga, allí que- 
dará”. 

4. El que anda observando el viento, no 
siembra nunca; y el que atiende á que hay 
nubes, jamás se pondrá á segar. 

5. Así como ignoras por donde viene el es- 
píritu al cuerpo, y la manera con que se com- 
paginan los huesos en el vientre de la que es- 


1 Y pasan el día en diversiones. 1s. 1Il, vw, 43 V, 
v. 11. Usándose en la Palestina, como entre los 
Romanos y otras naciones, el comer tarde; el an- 
ticiparlo mucho era mirado como un desorden 
ajeno de la parsimonia y gravedad delos que man- 
dan. 

2 Por sus obras y por la ilustre serie de ascen- 
dientes. 

? Hermosa hipérbole que equivale å la expresión 
castellana hasta las paredes oyen. 

* O socorre á cuantos pobres pasen. Por aguas 
que pasan se entienden los hombres; cuya vida pa- 
sa tan velozmente. Apoc. XVII, v. 15.—Véase 
Aguas. Otros lo entienden de las tierras de regadio, 

ë O como el rústico que corta un árbol sin cui- 
dar de que caiga al Mediodía ó al Norte, sino cai- 
ga donde cayere, Esto significa, según muchos Ex- 
positores, que debemos procurar antes de la muer- 
te hacer limosnas y otras obras de misericordia 
para alcanzar el perdón de Dios; porque en la par- 
te á que caiga el árbol, ó á la del Mediodía que 
representa la eterna gloria, ó 4 la del Aquilón 
que figura al infierno, allí quedará sin más reme- 
dio. Abusan de este lugar algunos herejes para ne- 
gar el dogma católico del Purgatorio: sin reflexio- 
nar que todos conocemos que éste pertenece ya al 
Mediodía ó lugar eterno de los justos. 


LIBRO DEL ECLESIASTÉS 


tá en cinta; así tampoco puedes conocer las 
obras de Dios, Hacedor de todas las cosas. 

6. Siembra, pues, tu simiente desde la ma- 
ñana de tu vida, y no levantes por la tarde tu 
mano de la labor, pues que no sabes qué na- 
cerá primero, si esto ó aquello: que si naciere 
todo á un tiempo, tanto mejor. 

7. Dulce cosa es la luz de la vida, y delei- 
table á los ojos el ver el sol. 

8. Pero, aunque viva un hombre muchos 
años, y en todos ellos contento, debe 70 obs- 
tante acordarse del tiempo de tinieblas, y de 
la muchedumbre de días de la eternidad: Ile- 
gados los cuales, quedarán convencidas de va- 
nidad las cosas pasadas ^. 

9. Gózate, pues, oh joven disoluto, en tu 
mocedad, disfrute de los bienes tu alma en los 
floridos días de tu juventud, sigue las inclina- 
ciones de tu corazón, y lo que agrada á tus 
ojos; pero sábete que de todas estas cosas te 
pedirá Dios cuenta en el día en que te juzgue. 

10. Por tanto, arranca de tu corazón la ira, 
y aparta fodo vicio de tu carne: puesto que la 
juventud y las delicias no son sino vanidad. 


CAPÍTULO XII 


Descripción enigmática de los achaques de la 
vejez. Epilogo de los documentos que ha da- 
do el Eclesiastés. 


1. Acuérdate de tu Criador en los días de 
tu juventud, antes que con la vejez venga el 
tiempo de la aflicción, y se lleguen aquellos 
años en que dirás: ¡Oh años displicentes! 

2. Antes que, debilitándose tu vista *, se te 
oscurezca el sol, y la luz de la luna y de las 
estrellas *; y tras la lluvia vuelvan las nubes °. 

3. No esperes á obrar bien cuando tembla- 


è Esto viene á ser la conclusión de todo lo que ` 
ha tratado hasta aqui, y como una clara solución 
de los argumentos que ha puesto en boca de los 
necios. 

7 O tu razón. 

$ Esto es, se oscurezcan tus potencias. 

° O sean continuas las fluxiones y malos humo- 
res, como al agua suceden negras nubes. No es- 
peres å obrar bien cuando veas vacilar los apoyos 
de tu casa, esto es, cuando te tiemblen las manos, 
ni puedas tenerte en pie, por más que hayas sido 
varón fuerte; y las escasas muelas ó colmillos, ya 
corroidos, estén del todo ociosos, y las niñas que 
se asomaban álos párpados, queden eclipsadas; y 
te cierren las puertas en la plaza, no quedándote 
diente en la boca, y hables con poca ó muy baja 
voz, € insomne se conmuevan al ruido de un pája- 
ro las orejas hijas de la armonía, ya ensordecidas 
ó torpes para la melodía; cuando trémulos tus pies 
temerán subir 4 lugares elevados, y tendrán miedo 
de caer en camino llano; cuando tu cabeza con ca- 
bello cano se asemeje al almendro florido; y tu 
vientre ó piernas á la langosta, y se disipe la al- 
caparra ó todo tu apetito. Pues el hombre enton- 
ces partirá á la casa de la eternidad, mientras acá 
lloran al rededor de su cadáver. Acuérdate de Dios 
antes que aquella unión de tierra y mente, Ó de 


rán tus manos y piernas, guardas que son de 
la casa de tu alma, y debilitadas las rodillas 
bambolearán los varones robustos; y cuando 
las que muelen ez la boca la comida serán en 
corto número y estarán ociosas: y cuando que- 
darán en tinieblas los ojos que miran por las 
ventanas; 

4. y cerraránse los labíos, puertas gue son 
de la calle, por la voz débil de la lengua, que 
hace el oficio del que muele: é insomnes los 
hombres se levantarán á la voz de un pájaro, 
y quedarán sordas sus orejas, que son las que 
perciben el canto ó la armonía: 

5. Cuando, trémulos, temerán subir d los 
lugares altos, y tendrán miedo de caer en el 
camino Zano: cuando florecerá el almendro, 
ó se pondrá cana su cabeza, se engrosará la 
langosta, ó hincharán las piernas, y se disi- 
pará la alcaparra é todo apetito. Porque el 
hombre ha de ir á la casa de su eternidad, y 
los enlutados * le acompañarán algún día por 
las calles. 

6. Acuérdate de Dios antes que se rompa 
el cordón de plata, ó medula espinal, y se 
arrugue la venda de oro, ó membrana que en- 
vuelve el cerebro, y se haga pedazos el cán- 
taro sobre la fuente, y se quiebre la polea so- 
bre la cisterna; 

7. y en suma, antes que el polvo se vuelva 


alma y cuerpo, se disipe (la cual es de más precio 
y decoro que un cingulo de plata, ó una banda de 
Oro) y se rompa el continente ó los vasos de la 
sangre vital, como el cántaro sobre la fuente, y la 
polea sobre la cisterna. Porque entonces tornara 
el polvo å la tierra, y el espiritu 4 Dios, que le dió 
el sér. 

1 Véase Sepulcro. 

2 Hé aqui bien explicado el verso 21 del cap. 3. 


CAPITULO XII 


673 
á la tierra de donde salió, y el espíritu vuele 
á Dios, que le dió el sér ?. 

8. Vanidad de vanidades, dijo el Eclesias- 
tés, y todo es vanidad, 

9. El Eclesiastés ó Predicador, siendo co- 
mo era sapientísimo, enseñó al pueblo y re- 
firió las cosas ó indagaciones que había hecho: 
y filosofando sobre ellas compuso muchas pa- 
rábolas. 

10. Recogió sentencias provechosas, y es- 
cribió documentos rectísimos y llenos de ver- 
dad. 

11. Los dichos de los sabios son como agui- 
jones, y como clavos hincados profundamen- 
te, y estos dichos nos ha dado el único Pas- 
tor *, mediante la enseñanza de los maestros. 

12. Tú, hijo mío, no tienes que buscar co- 
sa mejor que las dichas verdades. Los libros 
se van multiplicando sin término, y la conti- 
nua meditación del ánimo es tormento del 
cuerpo. 

13. Ahora oigamos todos juntos el fin y 
compendio de este sermón: Teme á Dios, y 
guarda sus mandamientos: porque esto es el 
todo del hombre: 

14. Y acordémonos que hará Dios dar cuen- 
ta en su juicio de todas las faltas, y de todo el 
bien y el mal que se habrá hecho*. 


¿Quién ha visto si el alma de los hijos de Adán sube ha- 
cia arriba? etc. 

3 O Monarca, para vuestra enseñanza; los cuales 
escribió por consejo de los doctores. San Jeróni- 
mo entiende aquí por Pastor 4 Dios, autor princi- 
pal de las Escrituras, y 4 su Hijo y Pastor supremo 
de las almas Jesucristo, que nos explica las verda- 
des Divinas por medio de los pastores de la Igle- 
sia y de la tradición. 

* II Cor. V, v. 10.—Job IX, v. 28. 


LIBRO-DEL CANTAR DE CANTARES 
DE SALOMÓN' 


ADVERTENCIA 


EL CANTAR DE CANTARES, llamado así por los Hebreos para expresar su excelencia ?, se 
atribuye á Salomón; cuyo nombre lleva el texto hebreo y en la antigua versión griega. La 
Escritura dice * que Salomón compuso muchos cantares, así como lo dice también de David, 
y el nombre de Salomón se encuentra en muchos pasajes del libro de los Cánticos ó Canta- 
res, de que tratamos. La Iglesia en el Oficio eclesiástico le cita en número plural, Cantica 
Canticorum, tal vez para denotar que es un conjunto de siete cantares, que á manera de diá- 
logos poéticos se cantaban en los siete días de las bodas. Cada uno de estos cantares incluye 
su acción ó suceso propio, aunque todos forman un mismo efpztalamio en la letra y unos 
mismos misterios en el sentido espiritual. 

Al examinar algunos, con la sola luz natural, el sentido literal ó gramatical de este Li- 
bro, le han creido puramente profano, y hecho únicamente por Salomón para celebrar sus 
amores con la hija del rey Faraón, la más querida de sus esposas. Tal fué el sentir del hereje 
Teodoro de Mopsuesta en el siglo 1v, que han abrazado los Anabaptistas y algunos impíos 
de los últimos siglos. 

El sabio y piadoso obispo señor Bossuet y otros Expositores * dicen que este Libro es un 
epitalamio, esto es, un poema que se hizo para ser cantado en los siete días que duraba entre 
los Judíos la celebración de las bodas, como vemos en la Escritura * que duraron las de Ja- 
cob, de Samsón, de Tobías, etc. En estos siete días los novios estaban acompañados, de día 
y de noche, de cierto número de jóvenes de su sexo y edad, que se les destinaban para su 
obsequio, y se llamaban amigos del esposo; de que se hace mención repetidas veces en las Es- 
crituras. Durante estos días los recién desposados no se veían sino raras veces y con mucha 
ceremonia. Y estas vistas de Salomón con su esposa en los siete primeros días, ó siete noches, 
de las bodas, bajo diferentes formas ó representaciones, hacen el objeto histórico de estos 
ocho capítulos ó cantares; cuya distribución en siete diálogos, ó entrevistas de los esposos, 
explica el citado señor Bossuet. 

Algunos protestantes, y sobre todo un famoso incrédulo del siglo pasado, han traducido 
tan maliciosamente este Libro, como si hubiesen querido alarmar á todo lector honesto y 
piadoso, llamando siempre su atención á aquellas expresiones, que á primera vista pueden 
parecer á algún lector vicioso algo licenciosas ó indecentes; sin hacerle observar que no lo 
parecían en aquellos remotos tiempos, y en pueblos de tan diversas costumbres, como son 
aún ahora mismo los del Oriente. Pero un crítico muy hábil en las lenguas orientales, el sa- 
bio Michaelis en sus zożas sobre Lowth, prueba casi con evidencia que el objeto del Cántico 
de Salomón no es el pintar el amor licencioso de dos personas libres, ni aun el de dos jóve- 
nes esposos en el tiempo de sus bodas, sino el casto amor de dos esposos unidos ya de mucho 
tiempo con el vínculo del matrimonio. A la verdad no parece conforme esta última idea con 
nuestras costumbres; pero es muy análoga á las de los orientales, entre los cuales las mujeres 
de distinción, casi siempre encerradas, no ven todas las veces que ellas quieren á sus mari- 
dos, ni tienen comunicación alguna con los demás hombres; y por otra parte están sujetas á 
todas las pasiones que inspiran el ardoroso clima, el mismo encierro ó reclusión en que viven 
y la poligamia, que allí es común. 

Observa dicho crítico que esta falta de sociedad ó trato social entre los dos sexos, es causa 
de que los hombres acostumbren á expresarse con más libertad en las conversaciones que 


1 O Epitalamio misterioso sobre Jesucristo y la Igle- * Véase Hebraismos. 
sia, su esposa. Está escrito 4 manera de los poemas 3 UI Reg. 1V, v. 32, 
orientales, ó dramas que se representaban en las * Comm. in Cant. Lowth. De sacra poesi hebr. prel. 


fiestas de una boda, que duraban siete días. Los 30 et 31, etc. 

que hablan son el esposo, la esposa, y los jóvenes % Gen. XXIX, v. 27 y 28.—Judic. XIV, v. 12.— 
amigos de aquel, y las doncellas amigas de ésta, Tob. XI, v. 21. 

convidados, según costumbre, para obsequiar y 

festejar 4 los novios. 


5 
4 


B - i 


4 


ADVERTENCIA 675 


tienen ya entre ellos, ya con sus mismas esposas; y que las esposas no crean que ofende al 
pudor la viveza de sus expresiones amorosas para con sus maridos: libertad de hablar ó licen- 
cia, que no hace allí más impresión que la casi total desnudez de los dos sexos, tan común 
en aquellos climas ardientes. Y de todo eso infiere cuán injustamente (aun mirado esto sin 
la luz de la fe) han querido algunos presentar como escandalosas ciertas expresiones de este 
Libro, y otras semejantes del profeta Ezequiel y de varios Libros sagrados; y se ve también 
la temeridad ó indiscreción de algunos traductores de la Escritura en conservar ciertas me- 
táforas, ó modismos y locuciones de los Hebreos en las modernas lenguas de los pueblos, cu- 
yas costumbres y usos son tan diferentes de las de los antiguos orientales. Entre éstos ha ha- 
bido siempre poetas que han tratado las sublimes materias de la Religión, ó de la teología 
afectiva ó mística, bajo el velo de la alegoría, y en un estilo que parecería el de un grosero 
libertinaje en otras naciones ó climas. 

Los doctores de los Judíos y los Santos Padres de la Iglesia han mirado, pues, con mu- 
cha razón este libro de los Cantares como un poema alegórico, y no como una obra profana. 
Los primeros, bajo la imagen de una perfecta unión conyugal, han visto la alianza de Dios 
con la Sinagoga. Ezequiel y otros Profetas representaron esta unión del mismo modo; y éste 
es el sentido que ha seguido la Paráfrasis caldaica. Los Padres de la Iglesia han descubierto 
con mayor fundamento la alianza perpetua é indisoluble de Dios con la Iglesia; la cual en 
muchos pasajes del Nuevo Testamento se llama esposa de Jesucristo: y este mismo Señor 
nos representó el establecimiento de ella, bajo la figura de unas bodas *. Solamente entendi- 
dos los Cantares de Salomón en este sentido, usa la Iglesia de ellos en el Oficio Divino, y 
aun esto con todas las precauciones necesarias; y de aquí es que sus ministros y los fieles 
cristianos, acostumbrados á no ver en este Libro sagrado sino un sentido espiritual y alegó- 
rico, están bien libres de toda idea profana contraria á la pureza y á la piedad ?. 

Son muy débiles las objeciones que se han hecho contra la divinidad de este Libro. Dícese 
que no se halla citado en el Nuevo Testamento; ni se encuentra en él el nombre de Dios. 
Pero otros Libros hay del Viejo Testamento que tampoco se hallan citados en el Nuevo; y 
si el nombre de Dios no se lee expresamente, es porque todo su objeto es el mismo Dios. Por 
lo mismo que no debe leerse este Libro con ideas profanas, tampoco debe reprenderse á 
aquellos que se forman una lección de piedad en cada capítulo de este Libro. No nos le ha 
dado Dios para aumentar conocimientos de mera curiosidad, sino para excitarnos á la virtud. 
Así es como S. Pablo nos dice que hemos de mirar las Sagradas Escrituras. Zoda Escritura 
divinamente inspirada (nos dice) es propta para enseñar, para convencer, para corregir, para 
dirigir en la justicia ó virtud, para que el hombre de Dios.sea perfecto y esté apercibido para 
toda obra buena °. De poco nos serviría el Cántico de Salomón si nos ciñésemos al sentido 
que nos parece más literal. Debemos, pues, tener siempre presentes que la mística y espiritual 
unión de Jesucristo con su Iglesia y con las almas, que están unidas con él, no como quiera, 
sino con Jos más estrechos lazos de una viva, perfecta y encendida caridad, son el objeto 
principal de este Divino Cantar; y por eso cuanto las almas están más íntimamente unidas 
con su Dios, y de consiguiente más separadas de todo lo carnal y terreno, tanto más gustan 
y se aprovechan de la lectura de este Libro, hallando en él dulzuras y consolaciones ine- 
fables. - 

Pero en cuanto al sentido literal, es siempre muy difícil su inteligencia. Porque prime- 
ramente, como observa muy bien el maestro Fr. Luis de León en su prólogo á este Libro, 
se halla muy grande dificultad en todas aquellas escrituras, «á donde se explican algunas 
«grandes pasiones ó afectos, mayormente de amor, que al parecer van las razones cortadas y 
«desconcertadas; aunque á la verdad, entendido una vez el hilo de la pasión que mueven, 
«responden maravillosamente á los afectos que explican, los cuales nacen unos de otros por 
«natural concierto. Y la causa de parecer ansí cortadas es que en el ánimo enseñoreado de al- 
«guna vehemente pasión, no alcanza la lengua al corazón, ni se puede decir tanto como se 
«siente; y aun eso que se puede, no se dice todo, sino á partes y cortadamente, unas veces el 
«principio de la razón, y otras el fin sin el principio: que así como el que ama siente mucho 
«lo que dice, ansí le parece que apuntándolo él, está por los demás entendido; y la pasión con 
«su fuerza y con increible presteza le arrebata la lengua y corazón de un afecto en otro. Y de 
«aquí son sus razones cortadas y llenas de oscuridad. Parecen también desconcertadas entre 
«sí, porque responden al movimiento que hace la pasión en el ánimo del que las dice; la 
«cual, quien no la siente, ó no ve, juzga mal de ellas; como juzgaría por cosa de desvarío y de 
«mal seso los meneos de los que bailan, el que viéndolos de lejos no percibiese el son á quien 
«siguen. Lo cual es mucho de advertir en este Libro y en todos los semejantes. 

»Lo segundo que pone oscuridad (prosigue el citado Mtro. León) es ser la lengua hebrea, 
«en que se escribió, de su propiedad y condición lengua de pocas palabras y de cortas razo— 


1 Matth. XXII, v. 2; XXV,v. 1.—Apoc, XIX, vers, 2 Bibl, d' Avignon, tom, VII, p. 399. 
7 elC: 3 JI Timoth. MI, v. 16. 


676 LIBRO DEL CANTAR DE CANTARES 


«nes, y ésas llenas de diversidad de sentidos; y juntamente con esto, por ser el estilo y juicio 
«de las cosas en aquel tiempo y en aquella gente, tan diferente de lo que se platica agora. De 
«donde nace parecernos nuevas y extrañas, y fuera de todo buen primor, las comparaciones 
«de que usa este Libro, cuando el esposo ó la esposa quieren más loar la belleza del otro: 
«como cuando compara el cuello á una torre, y los dientes á un rebaño de ovejas, y ansÍ 
«otras semejantes. Como á la verdad cada lengua y cada gente tenga sus propiedades de ha- 
«blar, adonde la costumbre usada y recibida hace que sea primor y gentileza, lo que en otra 
«lengua y otras gentes pareciera muy tosco. Y así, es de creer que todo esto, que agora por 
«su novedad y por ser ajeno de nuestro uso, nos desagrada, era todo el bien hablar y toda la 
«cortesanía de aquel tiempo entre aquella gente. Porque claro es que Salomón era no sola- 
«mente muy sabio, sino rey y hijo de rey; y que cuando no lo alcanzara por letras y por 
«doctrina, por la crianza sola y por el trato de su casa y corte, supiera hablar su lengua me- 
«jor y más cortesanamente que otro ninguno.» Hasta aquí el sabio Mtro. León: con cuyas 
oportunas advertencias y el espíritu de sólida é ilustrada piedad, con que debe leerse este Di- 
vino Libro, podrán sacar mucho fruto de su lectura las almas que, abrasadas en amor Divi- 
no, se acerquen á beber las aguas puras de esta cristalina fuente; á la que no pueden ni de- 
ben aplicar sus impuros labios los que sumidos en el cieno de sus pasiones, no piensan ni si- 
guen otra cosa que la inmundicia de las obras de la carne. 


de Cedar, como los pabellones de Salomón *. 
CAPÍTULO PRIMERO 5. No repareis, pues, en que soy morena: 
porque me ha robado el sol mi color *, cuan- 
S I. Deseos que muestra la Iglesia de estar unida | do los hijos de mi madre se declararon contra 


con Jesuciisto. psc deg naiga polos mí, y pusiéronme á guarda de viñas”. ¡Ay/ 
res que ella alcanza de su Esposo. Confiesa la | mi propia viña no la guardé. 


Esposa sus imperfecciones, efectos de la malicia 


del demonio. Temor que tiene de extraviarse al d Ps En a querido Es de el N 
buscar en la tierra å Jesucristo; y sus ansias por | 4Ónde tienes los pastos, donde el sesteadero 
poseerle en el cielo. al llegar el medio día, para que no tenga yo 


$ que ir vagueando tras de los rebaños de tus 
1. Esposa. Reciba yo un ósculo santo de su compañeros. 


boca. Porque tus amores * son, o% dulce espo- 
q , 


so mio, mejores que el más sabroso vino, S II. Instrucción que Jesucristo da á su Iglesia: 
2. fragantes como los más olorosos perfu- obligación de unirse á ella y á sus pastores, para 
mes. Bálsamo derramado es tu Nombre: por hallar 4 Jesucristo. Hermosura de la Iglesia, y 
eso las doncellitas * te quieren tanto como cuida Jesucristo de adornarla y enrique- 
Fá E SAN A cerla. 
3. Atráeme tú mismo en pos de tí y corre- 
remos Zodas al olor de tus aromas °. Introdú- 7. EsPoso. Si es que no te conoces, oh tú 


jome el Rey* en su gabinete, elevándome á | la más hermosa entre las mujeres, sal afuera, 
esposa suya. Saltaremos de contento, y nos | y ve siguiendo las huellas de los ganados, y 
regocijaremos en tí, conservando la memoria | guía tus cabritillos 4 pacer junto á las cabañas 
de tus castos amores, superiores á las delicias | de los pastores de mis ovejas. 

del vino. Por eso te aman los rectos de cora- 8. A mis hermosos y arrogantes caballos 
zón, uncidos á las carrozas gue me ha dado Faraón, 

4. Negra soy ó morena, hijas de Jerusalén; | te tengo yo comparada, amiga mía. 
pero soy bien parecida: soy como las tiendas 9. Lindas son tus mejillas, así como de tor- 


1 En hebreo TTT dodeica, tus amores. Deja de re- | Cedarenos ó Agarenos, las cuales eran de cuero ó 
pente de hablar á las compañeras, á las cuales di- | de lienzo, aparecian por fuera muy denegridas, 
rigió las primeras palabras, y se dirige al esposo, | pobres é incómodas; pero en el interior tenían las 
como si le tuviera presente. de los ricos cosas preciosas y encerraban á veces 

2 En hebreo maby jelamuth, las virgenes: esto es, | grandes tesoros.—Véase Ps, XLIV, v. 14. 
las almas puras. € O también: porque el sol estragó mi color. 

è Véase Unción, 7 Los Judios, hijos de la Sinagoga, al nacer la 

* Llama Rey å su esposo, tal vez olvidada por | Iglesia, lidiaron contra ella para destruirla, 1 Thess. 
el amor de llamarle con el nombre de Pastor; ó | 11, v. 14. Ningún género de gente suele ser más 
quizá por idiotismo hebreo, semejante al castella- | contraria á la verdadera virtud, que los que la pro- 
no de llamar rey ó reina mía å la persona que ama- | fesan en sólo apariencia; y los que son más favo- 


mos con pasión. SA recidos ó deudos nuestros suelen ser á veces los 
5 Cuya hermosura es interior, Las tiendas de los | más terribles enemigos. 


YN 


CAPITULO II 677 


tolilla; tu cuello como si estuviera adornado 


de collares de perlas. 


10. Gargantillas de oro haremos para tí, 
taraceadas de plata *, 


SII. Agradecimiento de la Iglesia: favores que 
recibe de Jesucristo; y como anhela complacer- 
le. Recíprocas alabanzas entre los dos Esposos; 

cómo procura Jesucristo tener siempre junto 
á siá la Iglesia. 


11. EsPosa. Mientras estaba el Rey recos- 
tado * en su asiento, mi nardo freczoso difun- 
dió su fragancia. 

12. Manojito de mirra es para mí el ama- 
do mío: entre: mis pechos quedará. 

13. Racimo de cipro* es mi amado para 
mí, cogido en las viñas de Engaddi *. 

14. Esposo. ¡Oh y qué hermosa eres, ami- 
ga mía! ¡cuán bella eres! Son tus ojos vivos y 
brillantes como los de la paloma?. 

15. Esposa. Tú sí, amado mío, que eres el 
hermoso y el agraciado.—EsPoso y Esposa. 
De flores es nuestro lecho, 

16. de cedro las vigas de nuestras habita- 
ciones, y de ciprés sus artesonados °. 


CAPÍTULO II 


§ I. Amabilidad de Jesucristo y de su Esposa la 
Iglesia. Alabanzas y favores que ésta recibe de 
él; y cómo cuida de que nadie turbe su reposo. 


1. EsPoso. Yo soy la flor del campo y el 
lirio de los valles: 

2. Como azucena entre espinas, así es mi 
amiga entre las vírgenes ”. 

3. Esposa. Como el manzano entre árbo- 


1 O también: Lampreillas te haremos de oro gusa- 
neadas de plata, 

* Alude aqui al modo con que comen aún aho- 
ra los orientales, no sentados como nosotros, sino 
recostados, y formando una mesa por lo regular 
redonda; y también al uso de esparcir aromas so- 
bre los convidados. 

3 Arbusto semejante al que llamamos juncia de 
olor. 

* Estas comparaciones están tomadas de los ra- 
milletes de flores ó yerbas olorosas que, especial- 
mente en Oriente, suelen traer las señoras en el 
pecho. La mirra destilada de cierta manera, aun- 
que en si es amarga, era muy estimada en la Pa- 
lestina como preservativo de la corrupción. En ella 
reconocen los Santos Padres una memoria de las 
amarguras de la Pasión y muerte de Jesús: memo- 
ria que nos preserva de la corrupción del pecado. 

5 Los ojos de las palomas de Siria y Africa, que 
llamamos tripolinas, son grandes, y llenos de res- 
plandor y de viveza extraordinaria. En este ojo se 
simboliza el ojo espiritual de la recta intención. 
Matth. VI, v, 22. 

€ En el palacio de Salomón y en sus magníficas 
habitaciones se ve una figura de la Iglesia, que 
abraza muchas iglesias particulares, reunidas todas 
por medio de la común unión con el Romano Pon- 
tifice, centro de la unidad. También se represen- 
tan todas las almas justas, unidas por la caridad con 
su cabeza Jesucristo. 


les silvestres y estériles *, así es mi amado en- 
tre los hijos de los hombres. Sentéme á la 
sombra del que tanto había yo deseado, y su 
fruto es muy dulce al paladar mío. 

4. Introdújome en la pieza en que tiene 
el vino más exquisito”, y ordenó en mí el 
amor *, 

5. Ea, confortadme con flores aromáti- 
cas, fortalecedme con 0/orosas manzanas, por- 
que desfallezco de amor: 

6. Pero mi esposo pondrá su mano izquier- 


da debajo de mi cabeza, y con su diestra me 
abrazará ‘t, 


7. Esposo. Oh hijas de Jerusalén, os con- 
juro por las ligeras corzas y ciervos de los 
campos, que no desperteis, ni quiteis el sueño 
á mi amada, hasta que ella quiera *, 


SII. La Iglesia siempre atenta á la voz de Jesu- 
cristo, y deseosa de agradarle. Cómo Jesucris- 
to procura conservar en ella los frutos de su 
gracia. 


8. Esposa +°, Paréceme que oigo la voz de 
mi amado. Vedle como viene saltando por 
los montes y brincando por los collados. 

9. Al ligero gamo y al cervatillo se pare- 
ce mi amado. Vedle ya como se pone detrás 
de la pared nuestra, como mira por las ven- 
tanas, como está atisbando por las celosías. 

10. Hé aquí que me habla mi amado y dice: 
Levántate, apresurate amiga mía, paloma mía, 
hermosa mía, y vente al campo; 

II. pues pasó ya el invierno, disipáronse y 
cesaron las lluvias; 


12. despuntan las flores en nuestra tie- 
rra **; llegó el tiempo dela poda; el arrullo 


7 San Agustín aplica esto 4 la Iglesia, que es co- 
mo azucena entre espinos. Is. V, v. 6. 

8 O también: Como entre plantas silvestres el man- 
zano. Con el nombre de manzano se denota todo 
árbol frutal. le 

% El vino y el uso de él es 4 veces simbolo del 
amor, y también de la vehemencia con que éste 
arrebata y saca fuera de si las almas, elevándolas 
á la contemplación de los más sublimes misterios. 

10 Hizo que amase primero á Dios y al prójimo 
por Dios. Otros dicen que da á entender que el 
amor fué la señal, el estandarte, insignia ó divisa 
que tomó el esposo; fundados en que el hebreo 
dice: y su bandera sobre mi amor. 

11 Una alma herida del Divino amor no halla 
consuelo ni remedio sino en su esposo celestial 
Jesucristo; por la ¿izquierda puede entenderse la 
Divina gracia, con que la sostiene entre las tribu- 
laciones de esta vida; y por la derecha la felicidad 
eterna, Ó el abrazo que le dará Jesucristo al reci- 
birla en su seno. 

12 El señor Bossuet pone fin aqui al primer día 
de las bodas, de los siete que duraban las fiestas. 

13 Se figura aquí á la esposa que cuenta lo que 
le pasó entre sueños en el primer día de las bodas. 

1+ Todo esto se interpreta misticamente de la 
Iglesia, después que nació Jesucristo, flor del cam- 
po, y también de su santisima Madre, de los Após- 
toles, etc. En las viñas se figuran las iglesias que 
luego se plantaron, aun entre los gentiles, 


678 
de la la tórtola se ha oido ya en nuestros 
campos; y 

13. la higuera arroja sus brevas; esparcen 
su olor las florecientes viñas. Levántate, pues, 
amiga mía, beldad mía, y vente: 

14. Ok casta paloma mía, tú que anidas en 
los agujeros de las peñas, en las concavidades 
de las murallas, muéstrame tu rostro, suene 
tu voz en mis oídos; pues tu voz es dulce, y 
lindo tu rostro. 

15. Vosotros, o% amigos, cazadnos esas ra- 
posillas, que están asolando las viñas *; por- 
que nuestra viña está ya en cierne. 


S III. Amor reciproco de Jesucristo y su Iglesia, 
y como desea ésta ocultar á sus enemigos los 
favores que recibe de su Divino Esposo. 


16. Mi amado es todo para mí, y yo soy 
toda de mi amado; el cual apacienta su rebaño 
entre azucenas 

17. hasta que declina el día, y caen las som- 
bras. Vuélvete corriendo: aseméjate, querido 
mío, á la corza y al cervatillo gue se crían en 
los montes de Beter. 


CAPÍTULO III 


S I. Desvelos de un alma que busca á su Esposo 
Jesucristo; y cómo después de hallado, le ha de 
conservar en su corazón. 


1. Mas ¡ay! que todo fué un sueño. En mi 
lecho eché de menos por la noche al que ama 
mi alma: andúvele buscando, y no le encon- 
ie: 

2. Me levantaré, dije, y daré vueltas por la 
ciudad ?, y buscaré por calles y plazas al ama- 
do de mi alma. ¡4y/ le busqué, mas no le 
hallé. 

3. Encontráronme las patrullas que ron- 
dan por la ciudad, y les dije: ¿No habeis visto 
abamado de mi alma? 


1 Por estas raposas entienden comunmente los 
Padres á los herejes, haciéndoles frente y procu- 
rando inutilizar sus conatos. También puede apli- 
carse á los sabios del siglo, de quienes habla el 
Apóstol I Cor. I, v. 17 y siguientes, Y últimamente 
se aplica á los defectos de las almas buenas, para 
que cuiden de corregirlos desde el principio. 

? Esta ciudad es Jerusalén, figura de la Iglesia. 
Esto indica á las almas deseosas de agradar á su 
Divino Esposo, que no hay que pensar en hallar 
á Dios descansando en la ociosidad y tibieza es- 
piritual: no hay peligro ni riesgo que no debamos 
arrostrar cuando se trata del amor de nuestro Es- 
poso celestial; y aunque no le hallemos luego, no 
debemos por eso desmayar. Todo esto hizo María 
Magdalena, que era figura de la Iglesia, al buscar 
á Jesús, Joann. XX, v. 1, 2, 13, 17. En este capítulo 
comienza el tercer dia ó noche de las fiestas. 

2 Se figura aquí que después de haber reposado 
la esposa sale á pasear adornada con todas las ga- 
las de novia: los Hebreos suelen llamar desierto to- 
do campo fuera de las poblaciones. 

* La voz ferculum, que corresponde å la griega 
popeoy foreion, de que usaron los Setenta, puede 


LIBRO DEL CANTAR DE CANTARES 


4. Cuando hé aquí que á pocos pasos me 
encontré al que adora mi alma: asíle, y no le 
soltaré hasta haberle hecho entrar en la casa 
de mi madre, en la habitación de la que me 
dió la vida. 3 

s. Esposo. Oh hijas de Jerusalén, conjúroos 
por las corzas y los ciervos de los campos que 
no desperteis, ni interrumpais el sueño á mi 
amada, hasta que ella quiera. 

6. LAS AMIGAS DE LA ESPOSA ?. ¿Quién es 
ésta que va subiendo por el desierto como una 
columnita de humo, formada de perfumes de 
mirra y de incienso, y de toda especie de aro- 
mas? 

7. Esposa. Mirad el lecho de Salomón ro- 
deado de sesenta valientes de los más esfor- 
zados de Israel, 

8. todos armadas de alfanjes y muy diestros 
en los combates: cada uno lleva su espada al 
lado, por temor de los peligros nocturnos. 

9. De maderas de Líbano se ha hecho el 
rey Salomón su trono *: 

10. Las columnas las ha hecho de plata, el 
respaldo de oro, el techo y gradas cubriólo de 
púrpura, y el centro con cierto esmalte que 
inspira amor, por causa de las hijas de Jeru- 
salén. 

11. Salid, fues, á fuera, oh hijas de Sion, y 
veréis al rey Salomón con la diadema * con 
que le coronó su madre en el día de sus des- 
posorios, día en que quedó colmado de júbilo 
su corazón. 


CAPÍTULO IV 


§ I. Declarando Jesucristo las gracias que ha 
puesto en su Esposa la Iglesia, manifiesta el en- 
trañable amor que le tiene, 


1. Esposo. ¡Qué hermosa eres, amiga mía, 
qué hermosa eres! Como de paloma, así son 
vivos y brillantes tus ojos, además de lo que 
dentro se oculta *, Tus cabellos dorados y 


traducirse, litera, coche, carroza, silla de manos, an- 
das, etc, 

5 Llevaban los novios una corona ó guirnalda 
sobre su cabeza (Js. LXI, v. 10,) y ésta se la po- 
nian sus madres. La humanidad fué la corona que 
recibió Jesucristo de su santisima Madre; y con 
ella triunfó de la muerte y del pecado. Otra coro- 
na recibió el Señor sobre su cabeza, que fué la de 
espinas, que le puso otra madre cruel que fué la 
Sinagoga. Y este dia fué alegre para el Señor, por- 
que consumó su grande obra. Luc, XU, v. 50. Ade- 
más recibió la corona de la inmortalidad en el día 
de su resurrección. Hebr. 11, v. 9,—Ps. XX, v. 4. 

ë Las palabras hebreas Tn3) “Y2 Mibandjad 
letsamatec, se traducen de todos estos modos: entre 
tus guedejas: entre tus copetes Ó rizos, ó debajo de tu 
velo, etc., que todo viene å significar la parte de las 
mejillas que cubria el cabello, que dividido en dos 
partes ó lados ocultaba hasta una parte delos mis- 
mos ojos. Todas las semejanzas que siguen son al 
estilo de las poesias bucólicas ó pastoriles, y según 
el genio de la lengua hebrea; de lo cual aún ahora 
se usan muchas expresiones iguales en las provin- 
cias meridionales de España. 


s CAPITULO V 


finos, como el pelo de los rebaños de cabras 
que vienen del monte de Galaad. 

2. Tus dientes blancos y bien unidos como 
hatos de ovejas trasquiladas, acabadas de la- 
var, todas con dobles crías, sin que haya en- 
tre ellas una estéril. 

3. Como cinta de escarlata tus labios, dul- 
ce tu hablar y sonoro. Como cacho ó roja cor- 
teza de granada * tales son tus mejillas, ade- 
más de lo que dentro se oculta °, 

4. Tu cuello es recto y airoso como la torre 
de David, ceñida de baluartes, de la cual cuel- 
gan mil escudos, arneses todos de valientes. 

5. Tus dos pechos son como dos gamitos 
mellizos, que están paciendo entre blancas 
azucenas 

6. hasta el caer del día, y el declinar de las 
sombras. Subiré á buscarte al monte de la 
mirra y al collado del incienso. 

' 7. Toda tú eres hermosa, oh amiga mía, 
no hay defecto alguno en tí °. 

8. Ven, desciende del Líbano, Esposa mía, 
vente del Líbano; ven, y serás coronada: ven 
de la cima del monte Amaná, de las cumbres 
del Sanir y del Hermón, de esos lugares gua- 
rida de leones, de esos montes morada de leo- 
pardos. 

9. Tú heriste mi corazón, oh hermana mía, 
Esposa amada, heriste mi corazón con una 
sola mirada tuya, con una trenza de tu cue- 
OT 

10. ¡Cuán bellos son tus amores, hermana 
mía Esposa! más agradables son que el vino 
exquisito; y la fragancia de tus perfumes ó 
vestidos excede á todos los aromas. 

II. Son tus labios, oh Esposa mía un pa- 
nal que destila miel: miel y leche tienes de- 
bajo de la lengua: y es el olor de tus vestidos 
como olor de sravísimo incienso, 


§ I. Jesucristo es un Dios zeloso del corazón de 
las almas, que quiere consagren á él todas sus 
acciones. 


12. Huerto cerrado eres, hermana mía Es- 
posa, huerto cerrado, fuente sellada ”: 


1 O como un cacho de ella. 

2 O de lo que ocultan los hermosos cabellos de 
tu frente. 

3 Esto pertenece principalmente á la Iglesia 
triunfante. Pero si se refiere 4 la militante, se dice 
ser sin defecto, por lo que mira á la profesión de 
santidad y å la pureza de su fe, Muchos santos y 
doctores aplican estas expresiones á la Madre de 
Dios. 

+ Aludirá esta expresión á la costumbre entre 
los orientales de ir las mujeres muy tapadas al sa- 
lir de casa, cubriéndose toda la cabeza con un ve- 
lo, y dejando descubierto lo preciso de la cara 
para ver donde ponen los pies y no tropezar, Pue- 
de traducirse: con uno solo de tus ojos. 

5 En sentido espiritual se entiende por esta fuen- 
te cerrada la Iglesia; según se ve en el profeta Za- 
carias cap. XIII, v. 1. Es fuente de pura y santa 
doctrina, sin mezcla de error. 


679 


13. Tus renuevos, ó plantas de ese huerto, 
forman un vergel delicioso de los granados, 
con frutos dulces como de manzanos: son ci- 
pros con nardos, 

14. nardo y azafrán, caña aromática y cina- 
momo, con todos los árboles odoriferos del 
Líbano; la mirra y el áloe * con todos los aro- 
mas más exquisitos, 

15. Tú, la fuente de los huertos, el pozo de 
aguas vivas, que bajan con ímpetu del monte 
Líbano. 

16, Retírate, oh Aquilón, y ven tú, oh 
viento Austro, á soplar en todo mi huerto, y 
espárzanse sus aromas hor todo el mundo ”. 


CAPÍTULO V 


Convida la Esposa al Esposo á sus jardines, 
y se celebra alli un convite, Caracteres del 
Esposo. 


§ I. Anhelo de la Iglesia por recibir 4 Jesucristo 
y por verle recoger los frutos que ella produce. 
Bondad de Jesucristo en llamar 4 las almas, é 
infelicidad de las que rehusan abrirle las puertas 
del corazón cuando él llama. 


1. Esposa. Venga, pues, mi amado á su 
huerto, y coma del fruto de sus manzanos.— 
Esposo. Ya he venido á mi huerto, hermana 
mía Esposa *; cogido hé ya mi mirra con mis 
aromas y he comido mi panal con la miel mía: 
bebido hé mi vino con mi leche: %e dicho: 
Comed vosotros, oh amigos, y bebed, carísi- 
mos, hasta saciaros. 

2. Esposa °. Dormía yo, y estaba mi cora- 
zón velando: y he aquí la voz de mi amado, 
que llama, y dice: Abreme, hermana mía, 
amiga mía, paloma mía, mi inmaculada y u- 
risima: porque está llena de rocío mi cabeza, 
y del relente de la noche mis cabellos. 

3. Y respondile: Válgame Dios, Esposo 
mío, si ya me despojé de mi túnica, ¿me la he 
de volver á poner? Lavé mis pies, ¿y me los 
he de volver á ensuciar? 

4. Entonces mi amado metió su mano por 
la ventanilla ' de la puerta probando si la 


€ Véase Aloe, El Cinamomo es de olor muy deli- 
cado, y de mayor precio que la canela, 

7 Hermosa apóstrofe poética con que el esposo 
dirige su razonamiento al Cierzo para que se vaya, 
y no dañe á su florido jardin; y al Abrego para que 
venga á recrear las plantas con su soplo templado 
y apacible, 

8 Apenas había acabado la esposa de convidar 
å su esposo, cuando éste habla del convite, como 
ya admitido, y en pretérito, según estilo de la Es- 
critura de usar de un tiempo por otro, para mos- 
trar la certeza de lo futuro con hablar de ella co- 
mo de cosa hecha. 

° Aquí comienza otro día, según opina el señor 
Bossuet. Y asi cuenta la esposa lo que la sucedió 
aquella noche cuando su esposo llamó á la puerta, 
y se volvió á ir, etc.—Véase el Maestro León. 

1% El señor Goguet en su obra L’ origine des 
lois, etc., tomo 4, lib. 2, fol. 31, observa que es muy 


680 


abriría, y á este ruido * que hizo, se conmo- 
vio mi corazón. 

5. Levantéme /uego para abrir á mi ama- 
do destilando mirra mis manos, y estando lle- 
nos de mirra selectísima mis dedos ?. 

6. Alcé, pues, la aldaba de mi puerta para 
que entrase mi amado; pero él se había ya re- 
tirado, y seguido adelante. Mi alma había 
quedado desmayada al eco de su voz: le bus- 
qué, mas no le hallé: le llamé á voces, y no 
me respondió. 

7. Encontráronme las patrullas que rondan 
la ciudad, me hirieron, y me lastimaron; y 
quitáronme mi manto con que me cubría los 
centinelas de los muros, 

8. Conjúroos, oh hijas de Jerusalén, que si 
hallareis 4 mi amado, le noticieis como desfa- 
llezco de amor. 

9. AMIGAS DE LA ESPOSA, ¿Qué tiene tu 
amado sobre los demás amados, oh hermosí- 
sima entre todas las mujeres? ¿qué hay en tu 
querido sobre los demás queridos para que así 
nos conjures que le busquemos *? 


S II. Hermosura y perfecciones de Jesucristo, su 
pureza, su zelo, su caridad, sabiduria, poder, 
grandeza y dulzura. 


10. Esposa. Mi amado es blanco y rubio: 
escogido es entre millares de Jóvenes. 

11. Su cabeza, oro finísimo: sus cabellos, 
largos y espesos como renuevos de palmas *, y 
negros como el cuervo: 

12. Sus ojos como Zos de las palomas gue se 
ven junto á los arroyuelos de aguas, blancas 
como si se hubiesen lavado con leche, y que 
se paran á la orilla de corrientes caudalosísi- 
mas. 

13. Sus mejillas como dos eras de plantas 
aromáticas, plantadas por h4b11es perfumeros: 
sus labios, lirios rosados * que destilan mirra 
purísima: 

14. Sus manos, de oro, y como hechas á tor- 
no, llenas de jacintos: su ¿echo y vientre como 


dificil ahora concebir y explicar las varias mane- 
ras con que, según se ve en Homero, se cerraban 
y abrian antiguamente las puertas. Se infiere, si, 
claramente que las cerraduras y llaves de que se 
servían los Griegos, no se asemejaban en nada á las 
nuestras; aunque no es fácil tampoco comprender 
el juego ó mecanismo de los instrumentos de que 
usaban para cerrar ó abrir. Se conjetura que habia 
por dentro de la puerta una especie de barra ó ce- 
rrojo, que se podia aflojar ò levantar por medio 
de una correa; y que las liaves que servian å esta 
maniobra, estaban hechas á manera de corchete ó 
garabato: siendo como un listón ó hilo de cobre 
bastante largo en forma de hoz de segar, con un 
mango de marfil ó de madera. En la puerta habria 
un agujero que venia á caer sobre el cerrojo; y por 
este agujero se introducia la llave; se asía por me- 
dio de ella la correa que estaba cosida ó atada al 
cerrojo, se la levantaba, y se abría asi la puerta. 

* Las palabras de la Vulgata ad tactum ejus, no 
se hallan en el texto hebreo ni en los Setenta. 

? El Maestro León presupone que la esposa to- 


LIBRO DEL CANTAR DE CANTARES , 


un vaso de marfil guarnecidó de zafiros: 

15. Sus piernas columnas de mármol, sen- 
tadas sobre basas de oro. Su aspecto majes- 
tuoso como el del Líbano, y escogido como el 
cedro entre los árboles. 

16. Suavísimo el eco de su voz; y en suma, 
todo él es envidiable. Tal es mi amado, y ése 
es mi amigo, hijas de Jerusalén. 

17. AMIGAS DE LA Esposa. ¿Hacia dónde 
partió tu amado, oh hermosísima entre todas 
las mujeres? ¿por dónde se fué, que iremos 
contigo á buscarle? 


CAPÍTULO VI 


Nuevos elogios de la Esposa: ella es hermosa, 
y asimismo terrible. 


La Iglesia es como el jardin de Jesucristo, objeto 
de sus delicias y la admiración de los ángeles: 
es la alegria del cielo y el terror del infierno. 


1. Esposa. A su huerto hubo de bajar mi 
amado, al plantío de las yerbas aromáticas, 
para recrearse en los verjeles y coger azuce— 
nas. 

2. Yo soy toda de mi amado, y mi amado 
es todo mío, el cual se recrea entre azucenas *. 

3. Esposo. Hermosa eres, querida mía, y 
llena de dulzura: bella como Jerusalén, terri- 
ble y majestuosa como un ejército en orden 
de batalla ”. 

4. Aparta de mí tus ojos, pues ésos me han 
hecho salir fuera de mí, y me arroban. Son tus 
cabellos como el fino pelo de los rebaños de 
cabras que se dejan ver viniendo de Galaad. 

5. Tus dientes blancos y unidos, como apa- 
rece la manada de ovejas al subir de lavarse, 
todas con crías dobles, sin que haya entre ellas 
ninguna estéril. 

6. Como un cacho ó roja corteza de grana- 
da, así son tus mejillas, sin lo que tienes en- 
cubierto °. 

7. Sesenta son las reinas, y ochenta las es- 


maria en sus manos algún botecillo de mirra para 
ofrecerlo al esposo, y que con la priesa se le de- 
rramaría el perfume entre las manos. 

? Los Padres entienden significado aqui el Fer- 
bo cterno: y explican de Jesucristo las señas que da 
la esposa para conocer á su esposo, 

* O como los vistosos estambres de las palmas. 

5 Estos lirios rosados, ó de color de púrpura, se 
crian en la Siria, y son muy estimados. 

ê Dice esto la esposa respondiendo á las hijas de 
Jerusalén, no en tono de afirmarlo de cierto. Pero 
mientras lo decia, se le presenta delante el mismo 
esposo, y viéndola tan afanada en buscarle, le ha- 
bla con entrañable cariño, 

7 Todo lo vences con las flechas que arroja tu 
corazón, y las saetas que despiden tus ojos. Y asi 
le suplica que aparte de él por un poco sus ojos; 
pues le tienen como fuera de si. Esto es, le pide 
aquello mismo que no quiere que le conceda. 

* Sin embargo que tus cabellos cubren parte de 
tu rosada frente y hermosas mejillas. 


posas de segundo orden *, é innumerables las 
doncellitas. 


8. Pero una sola es la paloma mía, la per- 
fecta mía, la Esposa, la hija única de su ma- 
dre, la escogida de la que la parió. Viéronla 
las doncellas de mi palacio, y la aclamaron 
dichosísima: viéronla las reinas y demás es- 
posas, y la colmaron de alabanzas. 

9. ¿Quién es ésta, dijeron, que va subiendo 
cual aurora naciente, bella como la luna, bri- 
llante como el sol, terrible y majestuosa como 
un ejército formado en batalla? 

10. Esposo. Yo bajé al huerto de los no- 
gales para ver los frutales de las cañadas, y 
observar si estaba en cierne la viña, y si ha- 
bían brotado los granados. 

11, Esposa. No lo advertí: conturbóse mi 
alma por fgurarme que oía los carros de Ami- 
nadab?. 

12. ÁMIGAS DE La EspPosa. Vuélvete, vuél- 
vete, oh Sulamite *; vuélvete d nosotras, vuél- 
vete para que te veamos bien. 


CAPÍTULO VII 


Es alabada la Esposa por las victorias que ha 
de consegutr de sus enemigos, por su fecun- 
didad, y por la educación que dará á su 
prole. 


La Iglesia sobre la tierra contiene en si buenos y 
malos; y experimenta ya alegría, y ya tristeza; 
ya esperanza, y ya temor; pero en el cielo es to- 


1 Parece que aqui se alude 4 lo que en aquel 
tiempo se veia en los palacios, en donde habia 
muchas esposas con titulo de reinas, y otras mu- 
chas más esposas secundarias, pero sin los hono- 
res ni derechos de reinas; todas, empero, eran mu- 
jeres legítimas. Esth. 11, v. 3.—Véase Concubinas. 
Y para encarecer el esposo su amor, dice que á 
todas prefiere su esposa. Y asi dice v. 8: Pero una 
sola es mi paloma. 

2 En este verso se responde á lo que ha dicho 
el esposo en el anterior. Según el común sentir 
de los Padres y Expositores, la que aquí habla es 
la Sinagoga. Y es de notar que en el original he- 
breo la palabra 4minadab son dos voces DA "Y 
que significan de mi pueblo voluntario: por esto mu- 
chos lo entienden como nombre apelativo, y no 
como propio de persona ni lugar. Así lo confirman 
varios rabinos, y se ve en algunas versiones grie- 
gas antiguas. Esto supuesto, la Sinagoga ya con- 
vertida (como lo será algún día, según el vaticinio 
de los Profetas y del apóstol San Pablo) confiesa 
aqui su funestisima ignorancia, y esta confesión 
es ya señal de su cordura, Dicha ignorancia es 
aquel velo que, según la expresión del Apóstol (II 
Cor. v. 15), aun el día de hoy, cuando se lee å Moisés, 
cubre el corazón de los Hebreos; pero en convirtiéndose 
este pueblo al Señor, se quitará el velo, Entonces la 
Sinagoga compungida dirá: El esposo bajó al huerto 
de los nogales, visitó su viña y vino á ver si habia 
florecido; mas yo estuve en la ignorancia, no co- 
noci al Mesias ni el tiempo de su visita ó venida; 
y se cumplió por mi desgracia aquel terrible vati- 
cinio de Isaías (cap. 6, v. 10): Embota el corazón de 


CAPITULO VII 


681 


da pura y bella; y, siempre gozosa y feliz, hace 
las delicias del Rey celestial, el cual es su Divi- 
no Esposo. 


1, Esposa. Qué podréis ver en la Sulamite 
sino coros de música en medio de escuadro- 
nes armados *?—AMIGAS DE LA ESPOSA, ¡Oh 
hermosa Princesa, y con qué gracia andan 
esos tus pies colocados en tan rico calzado! 
Las junturas de tus muslos sorn como goznes 
ó charnelas, labrados de mano maestra. 

2. Es ese tu seno cual taza hecha á torno, 
que nunca está exhausta de preciosos licores. 
Tu vientre como montoncito de trigo, cerca- 
do de azucenas. 


3. Como dos cervatillos mellizos son tus 
dos pechos. 

4. Es tu cuello ferso y blanco como torre 
de marfil. Tus ojos son como los cristalinos 
estanques de Hesebón, situados en la puerta 
más concurrida de las gentes. La nariz tuya 
tan bien formada como la graciosa torre del 
Líbano, que mira frente por frente de Da- 
masco. 

5. Elevada y majestuosa es tu cabeza, co- 
mo el Carmelo; y los cabellos de ella, como 
púrpura de rey puesta en flecos. 

6. ¡Cuán bella y agraciada eres, oh amabi- 
lísima y deliciosísima Princesa! 

7. Parecido es tu talle á la gallardía de la 
palma, y tus pechos á los hermosos racimos. 

8. Una DE Las AMIGAS. Yo digo: Subiré á 
este palmero y cogeré sus frutos, y serán para 


ese pueblo, tapa sus or.jas y véndale los ojos, etc. Y Je- 
sucristo decia en la cruz: Padre mio, perdónalos, por- 
que no saben lo que se hacen. Luc, XXIII, v. 34. Pero 
después al ver la Sinagoga que predicando el Evan- 
gelio los Apóstoles corria de tropel á la Iglesia la 
muchedumbre de las naciones gentiles que ella re- 
putaba por malditas, y se formaba un pueblo ó reu- 
nión voluntaria ó espontánea de gentes de todos los 
pueblos, se turbó y se obstinó más en su ce- 
guedad, viendo que el Señor se dejó hallar de 
aquellos que antes no le buscaban. Is. LXV, v. 1. 
Desde entonces fué injerto el ramo del olivo fruc- 
tifero. Rom. X, 28; XI, 24. Y esto parece que llora 
la Sinagoga cuando dice: Conturbóse mi alma por los 
carros de Aminadab, 

3 Sulamitis, (y no Sunamitis como se lee en los 
Setenta) es palabra derivada de Schelemoh, Salomón, Ò 
Pacifico, Feliz, Augusto; y asi Sulamitis quiere decir 
que es cosa de Salomón, ó como quien dice, Salo- 
mona, Pacifica, etc, Otros la derivan de Schalem, nom- 
bre dado á Jerusalén; pero el sentido viene á ser el 
mismo. 

+ ¿O una mezcla de cosas agradables y terribles? 
O también: ¿sino coros militares de música? Es la res- 
puesta que da la esposa å lo que decia aquel coro 
de doncellas que la habia alabado; y las confirma 
en lo que decian. Entonces las doncellas comen- 
zaron å loar más particularmente la gracia y gen- 
tileza de la esposa. Todas las comparaciones que 
siguen son al estilo y gusto de los orientales, y 
nos parecerán impropias si sólo atendemos á nues- 
tros usos y lenguaje. En este capitulo comienza el 
quinto día. 


682 


mí tus pechos como racimos de uvas?, y el 
olor de tu boca, como de manzanas: 

9. La voz de tu garganta así deleita como 
el más generoso vino—EsPosa—debido á mi 
amado para que le beba, y se saboree en él 
conservándole entre sus dientes y labios. 

10. Yo soy dichosa porque soy toda de mi 
amado, y su corazón está siempre inclinado á 
mí. 

11. Za ven, querido Esposo mío, salgamos 
al campo, moremos en las granjas °. 

12. Levantémonos de mañana para ir á las 
viñas, miremos si están en cierne las vides, si 
las flores brotan ya los frutos, si florecen los 
granados; allí te abriré con más libertad mi 


corazón. 

13. Las mandrágoras están despidiendo su 
fragancia *. 4//í tenemos á nuestras puertas 
toda suerte de frutas exquisitas. Las nuevas 
y las añejas * todas las he guardado para tí, 


oh amado mío. 


CAPÍTULO VIII 


Ultimas protestas de amor entre los Esposos. 


§ I. Amor de la Iglesia á Jesucristo. Correspon- 
dencia del Señor, y favores que le dispensa. 
Proporción que guarda entre el pecado y la re- 
paración de él; y como exige que se le corres- 
ponda con amor, y cuán poderoso es éste y ex- 
celente. 


1. Esposa. ¡Oh quién me diera, hermano 
mío, que tú fueses como un niño que está 
mamando á los pechos de mi madre, para po- 
der besarte, aunque te halle fuera ó en la ca- 
lle, con lo que nadie me desdeñaría ”. 

2. Yo te tomaría, y te llevaría á la casa de 


1 En la Palestina; y aun en otras partes, solian 
enredar las vides con palmeros; como en varias 
provincias de España las enredan con los olmos ú 
otros árboles, para que estén más expuestas al sol 
y libres de humedad, etc. A los racimos, pues, col- 
gados de una vid asida á una palma, asemeja los 
dos pechos; los cuales, en sentido mistico, repre- 
sentan los dos preceptos del amor de Dios y del 
prójimo, ó los dos Testamentos. 

2 Aqui pone el señor Bossuet el fin del dia 
quinto. 

2 Alude esta expresión figurada å la persuasión 
de la gente sobre la virtud de las mandrágoras.— 
Véase Gen. XXX, v. 14. —Véase Escritura, 

+ Lo cual se dice para denotar una gran abun- 
dancia, Lev. XXVI, v. to.— Matth. XIII, v. 52. 

5 Alude á las caricias que suelen hacer las her- 
manas á un hermanito suyo cuando es todavía 
chiquitito, si le encuentran alguna vez fuera de ca- 
sa; pues luego le toman en brazos, le dan mil be- 
sos, y le preguntan: ¿de dónde vienes? ¿qué te han 
dado? El niño responde alguna palabra con sus 
balbucientes labios, y después la hermana le da 
algún dulce, etc. Esto hacen las mujeres con los 
niños en medio de las calles y paseos con mucha 
eficacia, sin que nadie lo extrañe: y los niños par- 
lan cuanto han visto y oido, y lo dicen bien ó mal, 


LIBRO DEL CANTAR DE CANTARES 


mi madre: allí me enseñarías y harías ver 
tus gracias, y yo te daría á beber del vino 
compuesto, y del licor nuevo de mis grana- 
das ê. 

3. Mas hé aquí á mi Esposo, que pondrá su 
izquierda bajo mi cabeza, y con la derecha 
me abrazará ”. 

4. Esposo. Os conjuro, oh hijas de Jerusa- 
lén, que no desperteis mi quiteis el sueño á 
mi amada hasta que ella misma quiera *. 

5. AMIGAS DE La Esposa °. ¿Quién es ésta 
que sube del desierto rebosando en delicias, 
apoyada en su amado?—kEsposo. Yo te levan- 
té debajo de un manzano en que yacías, oh 
Esposa mía, donde fué desflorada tu madre, 
donde fué violada aquella que te parió "° y te 
comunicó la muerte del pecado. 

6. Ast, pues, ponme por sello sobre tu co- 
razón, ponme por marca sobre tu brazo: por- 
que el amor es fuerte como la muerte, impla- 
cables como el infierno los zelos; sus brasas, 
brasas ardientes, y un volcán de llamas **. 

7. Las muchas aguas no han podido extin- 
guir el amor, ni los ríos podrán sofocarle. 
Aunque un hombre en recompensa de este 
amor ó caridad dé todo el caudal de su casa, 
lo reputará por nada *”. 


§ II. Deseo de la Jglesia de que amen å Jesucristo 
todas las naciones. 


8. Esposa. Un cuidado me queda, oh ama- 
do mio. Nuestra hermana es pequeña, no tie- 
ne pechos todavía. ¿Qué haremos, pues, con 
nuestra hermana en el día en que se le haya 
de hablar de desposarla? 

9. Esposo. Si es como un muro, edifiqué- 
mosle encima baluartes de plata: si es como 
una puerta, reforcémosla con tablas de cedro *?, 


y con gran placer de sus madres ó amas que los 
crían. 

€ O vino confeccionado con varios aromas. 

7 En estos términos figurados y poéticos se alu- 
de á las prácticas y usos que se observaban en 
tiempo de las bodas. Gen. XXIV, v. 67. 

$ Aqui pone fin al día sexto de las bodas el se- 
ñor Bossuet. 

* El Maestro León supone que este verso 5 es 
como un paréntesis entre el razonamiento del es- 
poso y esposa; y que por lo mismo son palabras 
de las amigas Ó personas que, después del desma- 
yo que padeció la esposa, la vieron venir del cam- 
po con su esposo. Este, para que la esposa no se 
engria con tantas alabanzas, le hace presente de 
donde le viene tanta dicha, trayéndole á la memo- 
ria aquel árbol funesto, bajo del cual Eva, su ma- 
dre, habia sido pervertida por la serpiente, y per- 
dido la inocencia. 

t* Según el hebreo: alli te parió tu madre, alli pa- 
rió la que te concibió. 

11 En hebreo: llama divina, esto es, de grande ac- 
tividad.—Véase Dios. 

2 Todo esto en un sentido espiritual se aplica al 
amor perfecto que Dios pide 4 las almas. 

1% Expresiones son todas éstas para denotar el 
esposo que queda á su cargo el cuidar de una her- 


10. Esposa. Yo soy muro, y mis pechos 
como una torre, desde que me hallo en su 
presencia, como quien ha encontrado la paz 
ó felicidad !. 

11. El Pacífico ó mi esposo Salomón, tuvo 
una viña en Baal-hamón *, entrególa á unos 
viñaderos para que la guardaran y cultiva- 
ran, cada uno de ellos le paga por sus frutos 
mil monedas de plata. 

12. La viña mía delante de mí está. Las 
mil monedas son para tí, oh Pacífico, y dos- 


cientas para los que cuidan de los frutos de 
ella. ; 


mana que tiene la esposa, levantando baluartes 
para defenderla, y reforzando las puertas, A todo 
lo cual contesta h esposa que asi le sucedió á ella. 
Añade después que ella misma cuida una viña que 
tiene; y por lo mismo que la hará valer más que la 
que Salomón arrendó á unos colonos.—Véase la 
parábola de la viña que Jesucristo propuso á los 
sacerdotes de los Judios. Matth. XXI, v. 33. 

1 Según el hebreo puede traducirse: desde que 


CAPITULO VIII 683 


$ IHI. Solamente en el cielo podrá la Iglesia 
entonar cantares de perfecta alegría. 


13. Esposo. Oh tú la que moras en las 
huertas °, los amigos están escuchando; haz- 
me oir, pues, tu sonora voz. 

14. Esposa. ¿A// corre á priesa, amor 
mío, y aseméjate á la corza y al cervatillo, 
huye á los montes de los aromas, sí quieres 
oir mi voz. 


Jul tan favorecida que hallé en él la paz ó felicidad. 

2 O en las cercanias de Jerusalén. 

3? Hemos visto ya que la Iglesia es comparada 
å un jardin cap. IV, v. 12, y la esposa 4 una jardi- 
nera. La Iglesia y los santos Padres, especialmen- 
te San Ambrosio, aplican muchos lugares de los 
Cánticos á Maria Santisima, madre del Divino 
Verbo; y asi la Virgen María es aquella tota pul- 
chra, etc. 


LIBRO DE LA SABIDURÍA 


ADVERTENCIA 


Este Libro es llamado por los Griegos la Sabiduría de Salomón, tal vez por creer que su 
autor sacó la doctrina que enseña de los libros que escribió aquel sabio rey. El uso que han 
hecho de varias sentencias de este Libro los Apóstoles, y particularmente S. Pablo *, de- 
muestra evidentemente su Divina autoridad: la cual está atestiguada también por el con- 
sentimiento universal de los Padres de la Iglesia: entre los que bastará citar á S. Justino 
mártir, Tertuliano, el Concilio de Sárdica, Inocencio II, Gelasio y S. Agustín, quien con la 
tradición constante de la Iglesia probó bien la autoridad de este Libro, en su obra de la Pre- 
destinación de los santos c. 14. El espíritu profético que brilla en el autor del libro de la Sa- 
BIDURÍA, no sólo sirve de edificación á la Iglesia, sino que también confirma contra los Ju- 
díos la misión Divina de Jesucristo. Por eso no quieren reconocerle como Escritura Canó- 
nica. Mas deberían explicarnos como un escritor á no ser inspirado por Dios, pudo escribir 
con claridad, á lo menos dos siglos antes, lo que el Mesías había de padecer de los mismos 
de su nación. Porque los que niegan que este Libro sea obra de Salomón, suponen que el 
autor vivía cerca del tiempo de los Macabeos. En los ejemplares griegos, siríacos y árabes, 
este Libro lleva siempre el nombre de Salomón; y á éste le atribuyen Orígenes, Tertuliano 
y otros Padres, y también algunos Rabinos; los cuales creen que Salomón le escribió en 
lengua caldea, por cuya razón no se halla en el catálogo de las Sagradas Escrituras que arre- 
gló Esdras. San Agustín y otros dudan que Salomón sea su autor; y creen que la semejan- 
za de la doctrina de este Libro con la del Eclesiástico ha dado margen para atribuirlos á un 
mismo escritor sagrado, 

Pero sea lo que fuere de esto, es una temeridad inexcusable, ó un delirante orgullo, ne- 
gar la Divina autoridad de este Libro por causa de algunas expresiones oscuras ó difíciles de 
entender, que objetan ciertos herejes, y que notaremos en sus lugares respectivos. Observá- 
ronlas los Santos Padres desde los primeros siglos, y con ellos toda la Iglesia, que reconoce 
en éste y otros Libros Sagrados varios pasajes muy difíciles de entender, pero siempre los 
ha venerado como dictados por Dios, y ha adorado con humilde rendimiento cuanto encie- 
rran de dificil inteligencia. 


3. Pues los pensamientos perversos apartan 
f de Dios; cuyo poder puesto á prueba redar- 
CAPITULO PRIMERO guye á los necios. 

4. Así es que no entrará en alma maligna 
la sabiduría, ni habitará en el cuerpo someti- 
do al pecado ?; 

5. porque el Espíritu santo que la enseña, 
EN d huye de las ficciones, y se aparta de los pen- 
1. Amad la justicia, vosotros los que juz- | samientos desatinados, y se ofenderá de la ini- 
gais ó gobernars la tierra. Sentid bien del Se- quidad que sobrevenga. 
ñor, y buscadle con sencillez de corazón °; 6. Ciertamente gue siendo como es el espí- 

2. porque los que nole tientan con sus des- | ritu de la sabiduría todo bondad *, no dejará 
confanzas, ésos le hallan, y se manifiesta á | sin castigo los labios del maldiciente; porque 
aquellos que en él confían. Dios es testigo de los afectos interiores, y es- 


Aviso á los soberanos de la tierra. A quienes 
ama la sabiduria, y de quienes huye. La 
muerte viene del hombre, no de Dios. 


t Matth. XII, v. 43.—Sap. IN, v. 7.--1 Cor. VI, w. 2 O vendido al pecado, como dice el Apóstol 
2.—Sap, Ul, e. 8:— Hebr. XI, TA IV,v. 10.— | Rom. VII, v. 14. í : i j 
Ephes. VI, v. 17.—Sap. V, v. 19, etc. etc, * En el griego se dice: Ọridvðpwzov amante de los 

* En estas pocas palabras se contiene el tema ó | hombres. 
resumen de todo este Libro. 


crudriñador infalible de su corazón, y enten- 
dedor de su lenguaje. 

7. Por cuanto el Espíritu del Señor llena 
el mundo universo; y como comprende todas 
las cosas, tiene conocimiento de todo, hasta de 
una voz. 

8. Por eso el que habla cosas malas no pue- 
de escondérsele, ni escapará del juicio ven- 
gador. 

9. Pues se le interrogará al impío kasta so- 
bre sus pensamientos; y llegarán á los oídos 
de Dios sus palabras y obras para castigo de 
sus maldades: 

10. Porque la oreja zelosa de Dros todo lo 
oye; ni encubrírsele puede el ruido ó susurro 
de las murmuraciones. 

11. Guardaos, pues, de la murmuración, la 
cual de nada aprovecha, ó daña mucho, y re- 
frenad la lengua de toda detracción: porque 
ni una palabra dicha á escondidas se irá por 
el aire; y la boca mentirosa da muerte al 
alma. 

12. No os afaneis en acarrearos la muerte 
con el descamino de vuestra vida; ni os gran- 
jeeis la perdición con las obras de vuestras 
manos. 

13. Porque no es Dios quien hizo la muer- 
te*, mi se complace en la perdición de los vi- 
vientes: 

14. Criólo todo á fin de que subsistiera 
eternamente en su presencia: saludables hizo 
él todas las cosas que nacen en el mundo °: 
nada había en ellas de ponzoñoso ni nocivo: 
el infierno ó la muerte no reinaba entonces en 
la tierra. 

15. Puesto que la justicia es de suyo per- 
petua é inmortal. 

16. Mas los impíos con sus hechos y pala- 
bras llamaron á la muerte; y reputándola 
como amiga, vinieron á corromperse hasta 
hacer con ella alianza, como dignos de tal so- 
ciedad. 


CAPÍTULO II 


Sentimientos y deseos de los impios. Insigne 
profecía de Fesucristo. 


1. Dijeron, pues, los impios entre sí, discu- 
rriendo sin juicio: «Corto y lleno de tedio es 


1 Crió Dios al hombre para que fuese inmortal; 
pero el pecado introdujo la muerte en el mundo, 
como dice el Apóstol, Rom. V, v. 12. Y se habla no 
solo de la muerte de nuestro cuerpo, sino de la 
del alma por el pecado. Ezech. XVIII, v. 32. et XXXII, 
v, TI. 

2 La palabra nationes la usaron varios escritores 
latinos (como Plinio, lib. XXII, c. 24) para signifi- 
car todas las cosas que nacen ó son engendradas 
en el mundo. Y por eso los Setenta usan de la voz 
geneseis, esto es, las generaciones O las cosas engen- 
dradas. 

3 En el griego se dice: No hay medicina en el fin 
del hombre, ó para evitar la muerte. 

+ Alude å la costumbre gentilica de llevar co- 


ANT. TEsT. 


CAPITULO 11 


685 


el tiempo de nuestra vida; no hay consuelo 
en el fin del hombre ó después de su muerte ?, 
ni se ha conocido nadie que haya vuelto de 
los infiernos ó del otro mundo, 


2. «Pues nacido hemos de la nada, y pasa- 


do lo presente, seremos como si nunca hu- 


biésemos sido. La respiración ó resuello de 
nuestras narices es como un /¿gero humo: y 
el habla ó el alma como una transitoria 


chispa, con la cual se mueve nuestro cora- 


Zón. 


3. «A pagada que sea, quedará nuestro cuer- 
po reducido á ceniza; y el espíritu se disipa- 
rá, cual sutil aire: desvanecerse ha, como una 
nube que pasa, nuestra vida: y desaparecerá 
como niebla herida de los rayos del sol, y di- 
suelta con su calor, 

4. «Caerá en olvido con el tiempo nues- 
tro nombre, sin que quede memoria de nues- 
tras obras. 

5. «Porque el tiempo de nuestra vida es 
una sombra que pasa: ni hay retorno después 
de la muerte; porque queda puesto el sello, y 
nadie vuelve atrás. 

6. «Venid, pues, y gocemos de los bienes 
presentes: apresurémonos á disfrutar de las 
criaturas, mientras somos jóvenes. 

7. <Llenémonos de vinos exquisitos, y de 
olorosos perfumes, y no dejemos pasar la flor 
de la edad. 

8. «Coronémonos de rosas” antes que se 
marchiten: no haya prado donde no dejemos 
las huellas de nuestra intemperancia. 

9. “Ninguno de nosotros deje de tomar 
parte en nuestra lascivia *: dejemos por to- 
das partes vestigios de nuestro regocijo, ya 
que nuestra herencia es ésta, y tal nuestra 
suerte. 

10. <«Oprimamos al justo desvalido, no per- 
donemos á la viuda, ni respetemos las canas 
del anciano de muchos días. 

11. «Sea nuestra fuerza la úzīca ley de jus- 
ticia; pues lo flaco, según se ve, de nada sir- 
NO 

12. «Armemos, pues, lazos al justo, visto 
que no es de provecho para nosotros, y que 
es contrario á nuestras obras, y nos echa en 
cara los pecados contra la Ley; y nos desa- 
credita divulgando nuestra depravada con- 
ducta ”. 


ronas de flores en los banquetes. Tertul, De coro- 
na mil. lib, 1X, c. 11.—]1 Mach, VI, v. 7. 

3 Martini: ninguno sea de nosotros, si no toma parte 
en nuestras diversiones. Tal es la conclusión que sa- 
can los impíos después de meditada la brevedad y 
miserias de nuestra vida, ¡Cuán diferente de la que 
sacaba el Apóstol (l Cor. VII, v. 29), exhortándo- 
nos á despreciar las vanidades del mundo, para 
buscar un bien sólido y duradero! 

ë No tienen los malos otro motivo de aborrecer 
4 los buenos, sino el ver que son buenos. Js. XLI; 
XLV, v. 51.—Dan. IX. 

7 Matth, XXIII, v. 25.— Joann. VII, v. 19. Verda- 
dera profecia de lo que contra Jesús dijeron los 
escribas y fariseos. Parece, dice Lactancio, que el 


46 


686 


13. «Protesta tener la ciencia de Dios, y se 
llama á sí mismo Hijo de Dios*. 

14. «Se ha hecho el censor de nuestros 
pensamientos ?. ! 

15. «No podemos sufrir ni aun su vista: 
porque no se asemeja su vida á la de los otros, 
y sigue una conducta muy diferente. 

16. «Nos mira como á gente frívola y ridí- 
cula, se abstiene de nuestros usos como de in- 
mundicias, prefiere lo que esperan los justos 
en la muerte; y se gloria de tener á Dios por 
padre *: 

17. «Veamos ahora si sus palabras son ver- 
daderas: experimentemos lo que le acontece- 
rá, y veremos cuál será su paradero. 

18. «Que si es verdaderamente Hijo de 
Dios, Dios le tomará á su cargo, y le librará 
de las manos de sus adversarios. 

19. «Examinémosle á fuerza de afrentas y 
de tormentos, para conocer su resignación y 
probar su paciencia. 

20. «Condenémosle á la más infame mauer- 
te: pues que según sus palabras será él aten- 
dido.» 

21. Tales cosas idearon los ¿mpios, y tanto 
desatinaron, cegados de su propia malicia *. 

22. Y no entendieron los misterios de Dios, 
ni creyeron que hubiese galardón para el jus- 
to, ni hicieron caso de la gloria reservada á 
las almas santas. 

23. Porque Dios crió inmortal al hombre, 
y formóle á su imagen y semejanza: 

24. Mas por la envidia del diablo entró la 
muerte en el mundo: 

25. E imitan al diablo los que son de su 
bando”. 


Sabio los estaba oyendo. —Véase Matth. XXVII, v. 43. 
— Joann. VII, v. 7.—Luc, XI, v. 39, 45, etc. y la ar- 
monia maravillosa con lo escrito en Isaías Ll, v. 5. 
— Jerem, XXIII, v. 6. — Zachar, IX, v. 9. 

1 Joann. VII, v. 16 ,28.— Matth. XII, v. 27; XXVII, 
v. 43.— Joann. XVII, v. 3. 

2 Matth. 1X, v. 4.—Luc. VI, v. 7. Es cosa que cau- 
sa espanto que aquello que probaba la Divinidad 
de Jesús, sirviese de estímulo á los sacerdotes y 
fariseos para perseguir más furiosamente al Justo. 
Consideren bien esto aquellos 4 quienes ha puesto 
Dios para dirigir 4 los hombres. 4! ojo enfermo le 
es odiosa la luz, dice S. Agustin. Conf. L. VII, c. 6. 

2 Matth. XII, v. 39.—Joann. VIII, v. 55. Según el 
griego puede traducirse: Nos reputa como á hijos 
bastardos: Joann, VIII, v. 39, 0 como moneda falsa y 
adulterada, 

* No es, pues, Dios el autor de la malicia del 
hombre. Este es el que cierra las ventanas de su 
corazón, para que no entren en él los rayos del 


LIBRO DE LA SABIDURÍA 


CAPÍTULO III 


Los justos son felices, aun en medio de las 
afticciones: los pecadores experimentan mu- 
chas desazones ya en esta vida, después de 
la cual serán eternamente desdichados. Elo- 
gto de la castidad. 


1. Las almas, empero, de los justos están 
en la mano de Dios; y no llegará á ellas el 
tormento de la muerte elerna. 

2. A los ojos de los insensatos pareció que 
morían; y su tránsito, ó salida del mundo, se 
miró como una desgracia, 

3. y como un aniquilamiento su partida de 
entre nosotros; mas ellos, á la verdad, repo- 
san en paz”. 

4. Y si delante de los hombres han pade- 
cido tormentos, su esperanza está llena ó se- 
gura de la felíz inmortalidad. 

5. Su tribulación ha sido ligera, y su ga- 
lardón será grande ”; porque Dios hizo prue- 
ba de ellos, y hallólos dignos de sí. 

6. Probólos como al oro en el crisol, y los 
aceptó como víctima de holocausto; y á su 
tiempo se les dará la recompensa. 

7. Entonces brillarán los justos como el sol, 
y como centellas que discurren por un caña- 
veral, así volarán de unas partes á otras*. 

8. Juzgarán á las naciones, y señorearán á 
los pueblos*; y el Señor reinará con ellos 
eternamente “°. 

9. Los que confían en él entenderán la ver- 
dad; y los fieles á su amor estarán unidos con 
él: pues que la gracia y la paz es para sus es- 
cogidos. 

10. Mas los impíos serán castigados á me- 
dida desus malvados pensamientos: ellos que 
no hicieron caso de la justicia, y apostataron 
del Señor. 

11. Porque desdichado es quien desecha la 
sabiduría y la instrucción, y vana es su espe- 
ranza, sin fruto sus trabajos, é inútiles sus 
obras. 


sol Divino. S.. Th. 1, 2, quest. 27, 4. 3; 2,2, q. 15; 
a, I. 

* Según el griego: les acontece lo que á él á los que 
son desubando, Joann. VIII, v. 44. Tuvo el ángel ma- 
lo envidia de la felicidad del hombre en el parai- 
so; y de aquí es que indujo á Eva, y ésta 4 Adán 
á que desobedeciese á Dios; y por esa culpa vino 
la muerte como justa pena de ella, conminada ya 
antes por Dios. 

* En la celestial morada. II Cor. V, v. 1. 

7 Rom. VIII, v. 18. 

ë Se ven aqui notados dos de los dotes que ten- 
drá nuestro cuerpo después de la resurrección: la 
claridad y la agilidad, 

° Dan. VII, v. 18, 27.—4Apoc, I, v. 21.— Matth. 

XIX, v. 28. 
2% El dlorum de la Vulgata está puesto en vez de 
illis: es un grecismo. Puede traducirse: reinará en 
ellos ó sobre ellos. Será el único Rey, Pastor y Pa- 
dre del pueblo de sus santos; á los cuales colmará 
de toda suerte de bienes. 


CAPITULO IV 


12. Las mujeres de los tales son unas lo- 
Cas, y perversísimos sus hijos. 

13. Maldita la raza de ellos. Mas dichosa 
es la mujer estéril *; y la sin mancilla que 
ha conservado inmaculado su lecho: porgue 
ella recibirá la recompensa de su castidad, 
cuando Dios visitará á las almas santas ?. 

14. Asimismo más feliz es el eunuco, cu- 
yas manos no han obrado la iniquidad, ni ha 
pensado cosas criminales contrarias á Dios; 
pues se le dará un don precioso por su fideli- 
dad, y un destino muy distinguido en el cte- 
lo, que es el templo de Dios?. 

15. Porque glorioso es el fruto de las bue- 
nas obras; y nunca se seca la raíz de la sabi- 
duría. 

16. Mas los hijos de los adúlteros jamás lle- 
garán á edad madura, y extirpada será la raza 
del tálamo impuro. 

17. Y dado que tuvieren larga vida, para 
nada se contará con ellos, y su última vejez 
será sin honra. 

18. Si murieren pronto, no tendrán espe- 
ranza, ni quien los consuele en el día de la 
cuenta. 

19. Porque la raza de los malvados tiene 
un fin muy desastrado, 


CAPÍTULO IV 


Comparación de una descendencia justa y vir- 
tuosa, con la impia raza de los adúlteros ó 
perversos: amorosa providencia de Dios con 
los justos, y confusión eterna de los impios. 


I. ¡Oh cuán bella es la generación casta * 
con esclarecida virtud! Inmortal es su me- 
moria, y en honor delante de Dios y de los 
hombres. 

2. Cuando está presente, la imitan, y cuan- 
do se ausenta, la echan menos: y coronada 
triunfa eternamente, ganando el premio en 
los combates por la castidad. 

3. Pero la raza de los impíos, aunque mul- 
tiplicada, de nada servirá: ni echarán hondas 
raíces los pimpollos bastardos, ni tendrán una 
estable consistencia. 

4. Que si por algún tiempo brotan, como 
no tienen firmeza serán sacudidos por el vien- 
to, y desarraigados por la violencia del hura- 
cán. 

5. Con lo que serán desgajadas sus ramas 
antes de acabar de formarse; inútiles y de ás- 
pero gusto sus frutos, y para nada buenos. 

6. Porque los hijos nacidos de uniones ilí- 


1 Dichosa es verdaderamente la mujer estéril, 
Asi el P. Mariana. 

2 O también: cuando Dios remunerará las almas 
santas, Algunos Expositores creen que aquí se va- 
ticina el tiempo de la nueva Ley, en la cual la vir- 
ginidad es más apreciada. 

3 Alude á que los eunucos, que lo eran en el 
cuerpo, no en espíritu, estaban excluidos del ser- 
vicio del Templo. Deut. XXIII, v. 1. Aqui se habla 


687 


citas, al preguntárseles de quién son, vienen 
á ser testigos que deponen contra el crimen 
de sus padres. 

7. Mas el justo, aunque sea arrebatado de 
muerte prematura, estará en lugar de refri- 
gerio ó reposo. 

8. Porque no hacen venerable la vejez los 
muchos días, ni los muchos años: sino que la 
prudencia y Juicio del hombre suplen por las 
canas, 

9. y es edad anciana la vida inmaculada. 

10. Porque el justo agradó á Dios, fué ama- 
do de él; y como vivía entre los pecadores, 
fué trasladado á otra parte: 

11. Fué arrebatado para que la malicia no 
alterase su modo de pensar, ni sedujesen su 
alma las apariencias engañadoras del mundo ”. 

12. Pues el hechizo de la vanidad del siglo 
oscurece el bien verdadero, y el inconstante * 
ímpetu de la concupiscencia pervierte el áni- 
mo inocente. 

13. Con lo poco que vivió, llenó la carrera 
de una larga vida. 

14. Porque su alma era grata á Dios; por 
eso mismo se apresuró el Señor á sacarle de 
en medio de los malvados. Viéndo/o las gen- 
tes, no entendieron ni reflexionaron en su co- 
razón 

15. ser esto, una gracia y misericordia de 
Dios para con sus santos, y providencia par- 
ticular con sus escogidos. 

16. Mas el justo muerto condena á los im- 
píos que viven; y sujuventud presto acabada, 
la larga vida del pecador. 

17. Los impíos verán el fin del hombre pru- 
dente, y no comprenderán los designios de 
Dios sobre él, ni cómo el Señor le ha puesto 
en salvo. 

18. Veránle, y le mirarán con desprecio; 
mas el Señor se burlará de ellos; 

19. y al cabo vendrán á morir sin honor, y 
estarán con eterna infamia entre los muertos: 
porque Dios hará que estos hinchados de or- 
gullo revienten de medio á medio, sin que 
osen abrir su boca, y los desquiciará desde los 
cimientos, y reducirlos ha á extrema desola— 
ción, y quedarán gimiendo, y perecerá para 
siempre su memoria. 

20. Comparecerán llenos de espanto por el 
remordimiento de sus pecados, y sus mismas 
iniquidades se levantarán contra ellos para 
acusarlos, 


de los que se abstienen del matrimonio, ó hacen 
voto de castidad.—Véase Matth. XIX, v. 12.—1s. 
LVI, v. 3.— Véase Eunuco, 

* Esto es, según se deduce del texto griego: los 
que se conservan virgenes. 

5 Parece que alude esto al suceso de Henoc, 
Gen. V, v. 24.— Hebr. XI, v. 5. 

6 Esto significa la palabra del texto griego pep- 
Basyos rembasmós. 


688 


CAPÍTULO V 


Lamentos de los cond, 
contra los impios. 
justos. 


ados: armas de Dios 
elicidad eterna de los 


1. Entonces * los justos se presentarán con 
gran valor contra aquellos que los angustia- 
ron y robaron el fruto de sus fatigas: 

2. A cuyo aspecto se apoderará de estos la 
turbación y un temor horrendo; y asombrar- 
se han de la repentina salvación de los justos, 
que ellos no esperaban zi creían; 

3. y arrepentidos”, y arrojando gemidos de 
su angustiado corazón, dirán dentro de sí: 
Estos son los que en otro tiempo fueron el 
blanco de nuestros escarnios, y á quienes pro- 
poníamos como un ejemplar de oprobio. 

4. ¡Insensatos de nosotros! Su tenor de vida 
nos parecía una necedad ?, y su muerte una 
ignominia: 

5. Mirad cómo son contados en el número 
de los hijos de Dios, y cómo su suerte es estar 
con los santos. 

6. Luego descarriados hemos ido del cami- 
no de la verdad: no nos ha alumbrado la luz 
de la justicia, ni para nosotros ha nacido el 
sol de la inteligencia ”. 3 

7. Nos hemos fatigado en seguir la carrera 
de la iniquidad * y de la perdición: andado 
hemos por senderos fragosos, sin conocer el 
camino del Señor. i 

8. ¿De qué nos ha servido la soberbia? O 
¿qué provecho nos ha traido la vana ostenta- 
ción de nuestras riquezas? 

9. Pasaron como sombra todas aquellas co- 
sas, y como mensajero que va en posta; 

10. ó Cual nave que surca las olas del mar, 
de cuyo tránsito no hay que buscar vestigio, 
ni la vereda de su quilla en las olas; 

11. Ó como ave que vuela al través del aire, 
de cuyo vuelo no queda rastro ninguno, y so- 
lamente se oye el sacudimiento de las alas con 
que azota al ligero viento, y corta con fuerza 
el ambiente, por el cual se abre camino: ella 
bate sus alas, y vuela sin dejar detrás de sí se- 
ñal ninguna de su rumbo; 

12, ó como una saeta disparada contra el 
blanco corta el aire, y luego éste se reune, 
sin que se conozca por donde aquella pasó; 

13. Así también nosotros, apenas nacidos 
dejamos de ser; y ciertamente ninguna señal 


1 En el último juicio, 

2 Aunque tarde é inútilmente. 

3 Asi parecia á Festo la del Apóstol, Act. XXVI, 
v. 24, y la del mismo Jesucristo å sus parientes, 


Marc. lll, v. 21; y su cruz 4 los gentiles, I Cor. 1, 


U 23. 
* Véase el sentido de estas palabras en S. Pablo 
Ephes. IV; v. 18, y en Job XXII, v. 17; XXIV, v. 13: 


Despreciaron las luces de la gracia, que Dios å 
nadie niega; y en pena de eso les negó las ulterio- 


res y más eficaces.—Véase Gracia, 


LIBRO DE LA SABIDURÍA 


de virtud pudimos mostrar ê, y nos consu- 
mimos en nuestra maldad. 

14. Así discurren en el infierno los peca- 
dores: 

15. Porque la esperanza del impío es como 
la pelusa ó folvo que arrebata el viento; ó 
cual espuma ligera que la tempestad deshace: 
ó como humo que disipa el viento; ó como la 
memoria del huésped que va de paso, y sólo 
se detiene un día. 

16. Al contrario, los justos vivirán eterna- 
mente, y su galardón está en el Señor, y el 
Altísimo tiene cuidado de ellos. 

17. Por tanto recibirán de la mano del Se- 
ñor el reino de la gloria y una brillante dia- 
dema: los protegerá con su diestra, y con su 
santo brazo los defenderá ”. 

18. Se armará de todo su zelo, y armará 
también las criaturas para vengarse de sus 
enemigos: 

19. Tomará la justicia por coraza, y por 


yelmo el juicio infalible: 


20. Embrazará por escudo impenetrable la 
rectitud: 

21. De su inflexible ira se hará Dios una 
aguda lanza; y todo el universo peleará con 
él contra los insensatos. 

22. Irán derechamente á ellos los tiros de 
los rayos, los cuales serán lanzados de las nu- 
bes como de un arco bien asestado, y herirán 
á un punto fijo; 

23. y de la cólera de Dios, como de un pe- 
drero °, lloverán densos granizos. Enbravece- 
ráuse contra ellos las olas del mar; y los ríos 
todos inundarán impetuosamente la tierra. 

24. Se levantará contra ellos un furioso hu- 
racán, y en torbellino de viento serán destro- 
zados. Por su iniquidad quedará convertida 
en un yermo toda la tierra; y por la maldad 
los tronos de los potentados serán derrocados °. 


CAPÍTULO VI 


Amonéstase á los reyes y jueces que busquen 
la sabiduria; pónenseles á la vista los su- 
plicios espantosos de los que gobiernan mal. 


I. Más vale la sabiduría que las fuerzas; y 
el varón prudente más que el valeroso. 

2. Escuchad, pues, oh reyes, y estad aten- 
tos; aprended vosotros, oh jueces todos de la 
tierra: 

3. Dad oídos á mis palabras vosotros que 


5 Martini: Ci stancammo nella via d' iniquitá. 

€ O también: y sin haber podido dar muestras de vi- 
gor, nos consumimos en nuestra maldad. 

7 O tal vez, los vengar; pues también significa 
esto la voz defendere. Judith 1, v. 12.—Rom. XII, v. 
9, etc, 

* Puede traducirse: como de una máquina para 
arrojar piedras. Martini. 


° O también: y la malignidad trastornará los tronos 
de los potentados. 


"e =y 


yi 


teneis el gobierno de los pueblos, y os gloriais 
del vasallaje de muchas naciones. 

4. Porque la potestad os la ha dado el Se- 
ñor: del Altísimo teneis esa fuerza *: el cual 
examinará vuestras obras, y escudriñará hasta 
los pensamientos: 

5. Porque siendo vosotros unos ministros 
de su reino universal, no juzgasteis con rec- 
titud, ni observasteis la ley de la justicia, ni 
procedisteis conforme á la voluntad de Dios, 

6. El se dejará ver, ó caerá * sobre voso- 
tros espantosa y repentinamente: pues aque- 
llos que ejercen potestad sobre otros, serán 
Juzgados con extremo rigor. 

De Porque con los pequeños se usará de 
compasión; mas los grandes sufrirán grandes 
tormentos. 

8. Que no exceptuará Dios persona algu- 
na, ni respetará la grandeza de nadie; pues al 
pequeño y al grande él mismo los hizo, y de 
todos cuida igualmente: 

9. Si bien á los más grandes amenaza ma- 
yor suplicio, 

10. Por tanto á vosotros, oh reyes, se diri- 
gen estas mis palabras; á fin de que aprendais 
la sabiduría, y no vengais á resbalar, 

11. Porque los que habrán hecho recta- 
mente obras justas, serán justificados *; y los 
que habrán aprendido estas cosas gue enseño, 
hallarán con qué defenderse. 

12. Por consiguiente codiciad mis docu- 
mentos, amadlos y seréis instruidos. 

13. Porque luminosa es é inmarcesible la 
sabiduría; y se deja ver fácilmente de los que 
la aman, y hallar de los que la buscan. 

14. Se anticipa á aquellos que la codician; 
poniéndoseles delante ella misma. 

15. Quien madrugare en busca de ella, no 
tendrá que fatigarse; pues la hallará sentada 
en su misma puerta *. 

16, El tener, pues, el pensamiento ocupado 
en la sabiduría, es prudencia consumada; y el 
que por amor de ella velare, bien presto es- 
tará en reposo. 

17. Porque ella misma va por todas partes 
buscando á los que son dignos de poseerla; y 
por los caminos se les presenta con agrado, y 
en todas ocasiones y asuntos la tienen al lado. 

18. El principio de la sabiduría es un de- 
seo sincerísimo de la instrucción: 


1 De Dios habeis recibido la fuerza que teneis, 
ó vuestra soberania. Rom, XIII, v. 4. 

2 Según el griego: ¿morisco piv epistésetai 
umin: se dejará caer, ó estará sobre vosotros. 

3 Es decir, declarados justos. Deut. XVI, v. 20. 

+ Está Dios pronto á comunicarnos Ja luz de su 
Divina gracia. Por medio de Cristo nos buscaste, ob 
Señor, á nosotros; para que nosotros te buscásemos 4 ti. 
San Agustin en sus Confesiones. 3 

5 El origen de la Sabiduria increada es un mis- 
terio grande que reveló Dios 4 los hombres. Job 
XXVIII, v. 20. A veces se habla también de la s4- 
biduria creada, que se nos comunica por Dios, y 


CAPITULO VII 689 p 


Ig. Procurar instruirse, es amar la sabidu- 
ría: amarla, es guardar sus leyes: y la guarda 
de estas leyes, es la perfecta pureza del alma: 

20. La perfecta pureza une con Dios: 

21. Luego el deseo de la sabiduría conduce 
al reino eterno. 

22. Ahora bien, oh reyes de los pueblos, si 
os complaceis en los tronos y cetros, amad la 
sabiduría á fin de reinar perpetuamente. 

23. Amad la luz de la sabiduría todos los 
que estais á la frente de los pueblos: 

24. Que yo os declararé qué cosa es la sa- 
biduría, y cómo fué engendrada: ni os ocul- 
taré los misterios de Dios *; sino que subiré 
investigando hasta su primer origen, y pon= 
dré en claro su conocimiento, sin ocultar un 
ápice de la verdad. 

25. No me acompañaré por cierto con el 
que se repudre de envidia: pues el envidioso 
no será jamás participante de la sabiduría. 

26. La muchedumbre de varones sabios es 
la felicidad del mundo; y un rey sabio es fir- 
me sostén del pueblo “. 

27. Recibid, pues, la instrucción por medio 
de mis palabras, porque os será provechosa. 


CAPÍTULO VII 


Deseo de la sabiduria, y su elogio: su origen, 
fuerza, dotes y hermosura. 


1. A la verdad que soy también yo un hom- 
bre mortal, semejante á los demás, y del li- 
naje de aquel que siendo el primero fué for- 
mado de la tierra; y en el vientre de la madre 
recibí la humana figura de carne. 

2. En el espacio de diez meses fuí formado 
de una sangre cuajada y de la sustancia del 
hombre ”, concurriendo lo apacible del sueño, 

3. Y luego que nací, respiré el común aire, 
y caí sobre la misma tierra que todos; y mi 
primera voz, como la de todos los demás nī- 
ños, fué de llanto. ] 

4. Fuí criado entre pañales y con grandes 
cuidados ó desvelos. 

s. Porque no ha tenido otra manera de 
nacer que ésta ninguno de los reyes. 

6. Una misma, pues, es para todos la en- 
trada á la vida, y semejante es la salida. 

7. Por esto deseé yo la inteligencia, y me 


consiste en la práctica de la virtud ó en la ciencia de 
la salvación. 

$ Los sabios verdaderos dirigen 4 los demás con 
sus consejos y buenos ejemplos, y aplacan con la 
santidad de su vida la indignación Divina contra 
los pecadores. 

1 Job X, v. 10.— Jerem. 1, v. 6.— Ps. CXVIII, v. 73. 
Los antiguos escritores griegos y latinos hablan 
también del mismo número de diez meses: algu- 
nos creen que entendian meses lunares, nueve de 
los cuales y parte del décimo componen los nue- 
ve solares. Aristóteles, Galeno, Plinio y otros ane 
tiguos explican con la misma semejanza la formae 
ción del feto humano. 


- 690 
fué concedida: é invoqué del Señor el espíri- 
tu de sabiduría, y se me dió. 

8. Y la preferí á los reinos y tronos, y en 
su comparación tuve por nada las riquezas, 

9. ni parangoné con ella las piedras precio- 
sas: porque todo el oro, respecto de ella, no 
es más que una menuda arena, y á su vista la 
plata será tenida por lodo. 

10. La amé más que la salud y la hermo- 
sura; y propuse tenerla por luz y morte, por- 
que su resplandor es inextinguible. 

11. Todos los bienes me vinieron junta- 
mente con ella, y he recibido por su medio 
innumerables riquezas *. 

12. Y gozábame en todas estas cosas, por- 
que me guiaba esta sabiduría; é ignoraba yo 
que ella fuese madre de todos estos bienes. 

13. Aprendíla sin ficción, y la comunico 
sin envidia, ni encubro su valor; 

14. pues es un tesoro infinito para los hom- 
bres, que á cuantos se han valido de él, los ha 
hecho partícipes de la amistad de Dios, y re- 
comendables por los dones de la doctrina que 
han enseñado. 

15. A mí me ha concedido Dios el expre- 
sar con claridad lo que siento *; y el tener 
pensamientos dignos de los dones recibidos 
del Señor, porque él es la guía de la sabidu- 
ría, y el que corrige á los sabios: 

16. Puesto que estamos en sus manos nos- 
otros, y nuestros discursos, y toda la sabidu— 
ría, y la ciencia del obrar, y la disciplina. 

17. El mismo me dió la verdadera ciencia 
de las cosas existentes; para que yo conozca 
la constitución del mundo, y las virtudes de 
los elementos ?, 

18. el principio y el fin y el medio de los 
tiempos, y las mudanzas de las estaciones, y 
las vicisitudes ó variaciones de los tiempos, 

19. el curso del año, y las situaciones de 
las estrellas, 

20. las naturalezas de los animales, y la 
bravura de las fieras, la violencia de los vien- 
tos, y las inclinaciones de los hombres, la va- 
riedad de las plantas, y las virtudes de las 
raices. 

21. En suma, aprendí cuantas cosas hay 
ocultas y nunca vistas; pues la sabiduría, que 
es el artifice de todas, me instruyó. 

22. Porque en ella tiene su morada el es- 
píritu de inteligencia, espiritu santo, único, 
multiforme, sutil, elocuente, ágil, inmacula- 


! En el texto griego rhobtos: se ve claramente 
que honestas se toma aqui por divitie; y en este ùl- 
timo sentido se ve usada también dicha voz por 
algunos escritores latinos. 

2 Aquí se ve que no solamente es un don de 
Dios la sabiduría, sino que lo es también el uso de 
ella: y así Dios es el que la dirige al bien de nues- 
tros hermanos, y corrige á los sabios si yerran; lo 
que hace con internas inspiraciones y con amo- 
nestaciones de otros sabios. 

> Véase Il Reg. TV, v. 29, IX, v. 1, DSE 


LIBRO DE LA SABIDURÍA 


do, infalible, suave, amante del bien, perspi- 
caz, irresistible, benéfico, 

23. amador de los hombres, benigno, esta- 
ble, constante, seguro, el cual lo puede todo, 
todo lo prevé, y que abarca en sí todos los es- 
píritus, inteligente, puro y sutil. 

24. Pues la sabiduría es más ágil que todas 
las cosas que se mueven, y alcanza á todas 
partes, á causa de su pureza ó espiritualidad: 

25. Siendo como es una exhalación de la 
virtud de Dios, ó como una pura emanación 
de la gloria de Dios omnipotente: por lo que 
no tiene lugar en ella ninguna cosa man- 
chada: 

26. Como que es el resplandor de la luz 
eterna *, y un espejo sin mancilla de la ma- 
jestad de Dios, y una imagen de su bondad. 

27. Y con ser una sola lo puede todo; y 
siendo en sí inmutable todo lo renueva, y se 
derrama por todas las naciones * entre las 
almas santas, formando amigos de Dios y pro- 
fetas. i 

28. Porque Dios solamente ama al que 
mora con la sabiduría: 

29. La cual es más hermosa que el sol, y 
sobrepuja á todo el orden de las estrellas, y si 
se compara con la luz, le hace muchas venta- 
jas: 

30. Visto que á la luz la alcanza la noche; 
pero la malicia jamás prevalece contra la sa- 
biduría. 


CAPÍTULO VIII 


La sabiduria abraza todos los bienes. Viene 
de Dios. Dichoso el que la posee. 


1. Ella, pues, abarca fuertemente de un 
cabo á otro todas las cosas, y las ordena todas 
con suavidad “, 

2. A ésta amé yo, y busqué desde mi ju- 
ventud, y procuraré tomarla por esposa mía, 
y quedé enamorado de su hermosura. 

3. Realza su nobleza la estrecha unión que 
tiene con Dios: y además el mismo Señor de 
todas las cosas ha declarado que la ama; 

4. siendo, como es, la maestra de la ciencia 
de Dios y la directora de sus obras. 

5. Y si en esta vida se codician las rique- 
zas, ¿qué cosa más rica que la sabiduría, cria- 
dora de todas las cosas? 

6. Y si la industria es la que produce las 


* De aquí aquellas palabras del Simbolo, Lumen 
de lumine: todo lo cual manifiesta la consubstancia- 
lidad del Hijo con el Padre. San Pablo explica to- 
das estas expresiones relativas 4 la generación 
eterna del Verbo, II Cor. IV, v. 4.—Coloss. 1, v. 15. 
—Hebr. l, Ve 3. 

* Esto es, por todo el linaje de los hombres: ó 
también, según el griego, por generaciones, por eda- 
des, ó de siglo en siglo. 

ê Esto es, de una manera proporcionada å la 
naturaleza que ha dado á cada cosa. 


CAPITULO IX 


obras, ¿quién mejor que la sabiduría mostró 
el arte é ¿ngenío en estas cosas existentes? 

7. Y si alguno ama la justicia ó santidad de 
vida, frutos son de los trabajos ú obras de 
esta sabiduría las grandes virtudes *: por ser 
ella la que enseña la templanza, la prudencia, 
y la justicia, y la fortaleza, que son las cosas 
más útiles á los hombres en esta vida. 

8. Y si alguno desea el mucho saber, ella 
es la que sabe todo lo pasado, y forma juicio 
delo futuro: conoce los artificios maliciosos 
de los discursos, y las soluciones de los argu- 
mentos: adivina los prodigios y maravillas 
antes que sucedan, y los acontecimientos de 
los tiempos y de los siglos. 

-9- Propuse, pues, traérmela para que vi- 
viera en compañía mía, sabiendo que comu- 
nicará conmigo sus bienes, y será el consuelo 
mío en mis cuidados y penas. 

10. Por ella seré ilustre entre las gentes; y 
aunque joven seré honrado de los ancianos: 

11. Y me reconocerán por agudo en el juz- 
gar, y seré admirable á los ojos de los gran- 
des, y los príncipes manifestarán en sus sem- 
blantes la admiración que les causo. 

12, Si callo estarán en expectación, y si ha- 
blo me escucharán atentos; y cuando me ex- 
tendiere en mi discurso, pondrán el dedo en 
sus labios. 

13. Además de esto, por ella adquiriré yo 
la inmortalidad, y dejaré memoria eterna de 
mí á los venideros. 

14. Gobernaré los pueblos, y se sujetarán 
á mí las naciones. 

15. Temblarán al oir mi nombre los reyes 
feroces: con el pueblo me mostraré benigno y 
valiente en la guerra. 

16. Entrando en mi casa hallaré en ella mi 
reposo: porque ni en su conversación tiene 
rastro de amargura, ni causa tedio su trato, 
sino antes bien consuelo y alegría. 

17. Considerando yo esto para conmigo y 
revolviendo en mi corazón como en la unión 
con la sabiduría se halla la inmortalidad, 

18. y un santo placer en su amistad, é ina- 
gotables tesoros en las obras de sus manos, y 
la prudencia en el ejercicio de conversar con 
ella, y grande gloria en participar de sus ra- 
zonamientos, andaba por todas partes buscan- 
do cómo apropiármela. 


1 De la justicia ó gracia santificante proceden 
las cuatro virtudes cardinales: Prudencia, Justicia, 
Fortaleza y Templanza. 

2 Esto es, recibi de Dios un buen natural ó in- 
dole; por un puro efecto de su liberalidad. 

3 Aqui la voz griega ¿2yxpurís enkratés significa 
más bien compos; y lo mismo sucede Eceli, VÍ, v. 
28; XV, v. 1, y asi debería traducirse: y viendo que 
yo no podia ser poseedor de la sabiduría. Pero muchos 
Padres latinos entienden que se habla de la conti- 
nencia; voz que se extiende á significar la fuga de 
todos los vicios; lo cual no puede alcanzarse sin 
una particular gracia de Dios. S. Aug. Conf. lib. X, 
c. 29. De grat. et lib. arb. c. IV. 


691 


19. Ya de niño era yo de buen ingenio, y 
me cupo por suerte una buena alma ?. 

20. Y creciendo en la bondad pude conser- 
var inmaculado mi cuerpo. 

21. Y luego que llegué á entender que no 
podría ser continente ?, si Dios no me lo otor- 
gaba (y era ya efecto de la sabiduría el saber 
de quien venía este don), acudí al Señor, y 
se lo pedí con fervor, diciendo de todo mi co- 
razón: 


CAPÍTULO IX 


Oración humilde de Salomón pidiendo á Dios 
la sabiduría. 


1. Oh Dios de mis padres * y Señor de mi- 
sericordia, que hiciste todas las cosas por me- 
dio de tu palabra, 

2. y con tu sabiduría formaste al hombre, 
para que fuese señor de las criaturas que tú 
hiciste; 

3. á fin de que gobernase la redondez de la 
tierra con equidad y justicia, y ejerciese el 
juicio con rectitud de corazón; 

4. dame aquella sabiduría que asiste á tu 
trono, y no quieras excluirme del número de 
tus hijos; 

5. ya que yo soy siervo tuyo é hijo de tu 
esclava, hombre flaco, y de corta edad, y poco 
idóneo aún para entender el derecho y las 
leyes. 

6. Porque aun cuando alguno de entre los 
hijos de los hombres fuese un varón consu- 
mado, si se ausentare de él tu sabiduría, no 
valdrá nada. 

7. Tú, oh Señor, me escogiste por rey de 
tu pueblo, y por juez de tus hijos é hijas; 

8. y me madaste edificar el Templo en tu 
santo monte *, y un altar en la ciudad de tu 
morada: á semejanza de tu santo tabernáculo, 
que dispusiste desde el principio, 

9. estando contigo tu sabiduría, que conoce 
tus obras; la cual se hallaba también contigo 
entonces cuando criabas al mundo, y sabía lo 
que era acepto á tus ojos, y qué cosa era con- 
forme á tus decretos. 

10. Envíala de tus santos cielos y del solio 
de tu grandeza, para que esté conmigo, y con- 
migo trabaje *, á fin de que sepa yo lo que te 
place; 


* Esta expresión Oh Dios de mis padres, que se 
halla varias veces en la Escritura, enseña que cuan- 
do nuestros pecados nos hacen indignos de que 
Dios nos oiga, esperamos ser ayudados por los 
méritos de aquellos 4 quienes Dios ama. S. August, 
Quest. XVI, in Exod. 

5 Véase Sion. 

€ Obra, pues, el hombre, y la gracia ayuda su 
debilidad. Luego neciamente pretenden los here- 
jes que la eficacia de la gracia destruye ó mata el 
libre albedrio del hombre. Cuanto más nos libra 
la gracia de la esclavitud del pecado, tanto más li- 
bres nos hace.— Véase Gracia. 


692 


11, puesto que sabe ella todas las cosas, y 
todo lo entiende, y me guiará con acierto en 
mis empresas, y me protegerá con su poder: 

12. Con lo cual mis obras serán aceptas, y 
gobernaré con justicia 4 tu pueblo, y seré 
digno del trono de mi padre. 

13. Porque ¿quién de los hombres podrá 
saber los consejos de Dios? ¿ó quién podrá 
averiguar que es lo que Diós quiere? | 

14. Porque tímidos son los pensamientos 
de los mortales, é inciertas ó falaces nuestras 
providencias *; 

15. pues el cuerpo corruptible apesga al 
alma ?, y este vaso de barro deprime la men- 
te, ocupada que está en muchas cosas. 

16. Difícilmente llegamos á formar concep- 
to de las cosas de la tierra; y á duras penas 
entendemos las que tenemos delante de los 
ojos. ¿Quién podrá, pues, investigar aquellas 
que están en los cielos? 

17. Y sobre todo ¿quién podrá conocer tus 
designios ó tu voluntad, si tú no le das sabi- 
duría, y no envías desde lo más alto de los 
cielos tu Santo Espíritu; 

18. con que sean enderezados los caminos 
de los moradores de la tierra, y aprendan los 
hombres las cosas que á tí placen? 

19. Visto que por la sabiduría fueron sal- 
vados, oh Señor, cuantos desde el principio 
del mundo le fueron aceptos. 


CAPÍTULO X 


Adán, Noé y demás Patriarcas, y el pueblo 
de Israel protegidos y puestos en salvo por 
la sabiduria. 


1. Ella guardó al que fué por el mismo 
Dios formado, al primer padre del mundo, 
habiendo sido criado él solo; 

2. y ella le sacó de su pecado *, y dióle po- 
testad para gobernar todas las cosas. 

3. Luego que apostató de esta sabiduria, 
arrebatado de la ira, el impío Caín se halló 
perdido por la furia del homicidio fraterno, 

4. Y cuando después por causa de él las 
aguas anegaron la tierra, la sabiduría puso 
nuevamente remedio, conduciendo al justo 
Noé en un leño despreciable *, 


1 Con mucha razón hemos de temer el errar ó 
equivocarnos en las cosas espirituales, cuando tan- 
tos errores y engaños padecemos en las cosas na- 
turales. 

2 No la agravaba el cuerpo de Adán y Eva an- 
tes del pecado, cuando era incorruptible por el 
don de la justicia original. lII Cor. V, v. 1.— Rom. 
VII, v. 23. Mas el enlace que tiene nuestro cuerpo 
corruptible con el alma, sirve á ésta de grande es- 
torbo para entender muchas cosas, especialmente 
las espirituales. San Bernardo. 

* Convienen todos los Padres y Expositores en 
que Adán y Eva hicieron penitencia y alcanzaron 
la salvación eterna.—Véase lo que dice de Adán 
S. Agustin, Ep. 99, ad Evod. 

* Gen. VII, v. 21. 


LIBRO DE LA SABIDURIA 


5. Ella igualmente cuando las gentes cons- 
piraron á una para obrar mal, distinguió al 
justo Abraham, y conservóle irreprensible 
delante de Dios, y le mantuvo firme en obe- 
decer su mandato å pesar de su natural com- 
pasión al hijo. 

6. La sabiduría es la que libró al justo Lof, 
que huía de entre los impíos que perecieron, 
cuando cayó fuego sobre Pentápolis ”; 

7. Cuya tierra, en testimonio de las malda- 
des de ella, persevera desierta, humeando, y 
los árboles dando frutos sin sazón, y fija la 
estatua de sal, por padrón de una alma incré- 
dula *. 

8. Así es que aquellos que dieron de mano 
á la sabiduría, no solamente vinieron á des- 
conocer la virtud, sino que dejaron á los 
hombres memoria de su necedad, por manera 
que no pudieron encubrir los pecados que co- 
metieron. 

9. Al contrario, la sabiduría libró de los 
dolores á los que la respetaban. 

10. Ella condujo por caminos seguros al 
justo Facob, cuando huía de la ira de su her- 
mano Æsaú, y le mostró el reino de Dios, y 
dióle la ciencia de los santos *: enriquecióle 
en medio de las fatigas, y recompensó abun- 
dantemente sus trabajos. 

11. Cuando Labán y sus hijos querían sor- 
prenderle con sus fraudes, ella le asistió é hí- 
zole rico. 

12. Guardóle de los enemigos, y defendió- 
le de los seductores, é hízole salir vencedor 
en la gran lucha *, á fin de que conociese que 
de todas las cosas la más poderosa es la sabi- 
duría °. 

13. Esta misma no desamparó al justo Fosé, 
vendido for sus hermanos, antes le libró de 
los pecadores, y descendió con él al hoyo ó 
mazmorra, 

14. ni le desamparó en las prisiones, sino 
que le dió el bastón ó gobierno del reino, y el 
poder contra aquellos que le habían deprimi- 
do; y convenció de mentirosos á los que le 
habían infamado, y procuróle una gloria 
eterna. 

15. Esta libró á 7srael, al pueblo justo y 
al linaje irreprensible, de las naciones que le 
oprimían; 


$ Pentápolis meviarolt voz griega compuesta que 
significa cinco ciudades, esto es, Sodoma, Gomorra, 
Adama, Seboim y Segor. 

è El lago 4:faltite, que alli se forma, contiene 
una agua turbia y betuminosa, de la cual se le- 
vantan negros y densos vapores; y toda aquella 
tierra produce poquísimos frutos y ésos muy ma- 
los. —Véase Lot. Gen. XIX. 

7 Alude á la visión de la misteriosa escala, y 4 
los misterios que le reveló, especialmente el de la 
venida del Mesias, que nacería de su linaje. 

* En la lucha misteriosa con el ángel; el cual 
le dijo que habia prevalecido, y por eso le llamó 
Israel, —Véase Israel. 

" En el griego se lee ¿usefara eusebeia, que sig- 
nifica piedad, ó el culto de Dics, 


16, entrándose en el alma del siervo de 
Dios, Motsés; el cual contrató á reyes formi- 
dables, á fuerza de portentos y milagros: 

17. Y ésta les dió á los justos el galardón 
de sus trabajos ', y los condujo por sendas 
maravillosas, y sirvióles de toldo durante el 
calor del día, y suplió de noche la luz de las 
estrellas, 

18. Los pasó por el mar Rojo á la otra ori- 
lla, y los fué guiando entre montañas de 
aguas. 

19. Pero á sus enemigos los sumergió en 
el mar; y después los hizo salir muertos del 
profundo abismo. Así es que los justos se lle- 
varon los despojos de los impíos; 

20. y celebraron con cánticos, oh Señor, 
tu Nombre santo, alabando todos á una tu 
diestra vencedora. 

21. Porque la sabiduría abrió la boca de 
los mudos *, é hizo elocuentes las lenguas de 
los infantes. 


CAPÍTULO XI 


Cómo la Divina sabiduría protegió á los 
Hebreos, y los hizo triunfar de sus ene- 
migos. 


I. La misma dirigió sus pasos bajo el go- 
bierno del santo profeta Morsés. 

2. Viajaron por desiertos inhabitados, y se 
acamparon en lugares yermos: 

3. Hicieron frente á sus enemigos, y se 
vengaron de sus contrarios °. 

4. Tuvieron sed, y te invocaron, y fuéles 
dada agua de una altísima peña, y refrigerio 
á su sed de una dura piedra. 

5. Por tanto en lo mismo que fueron cas- 
tigados sus enemigos cuando les faltó el agua 
para beber, los hijos de Israel se gozaban por 
tenerla en abundancia; 

6. y por eso cuando á aquellos les faltó, re- 
cibieron éstos tan singular beneficio. 

7. Porque realmente á los malvados Eg1f- 
cios les diste á beber sangre humana, en vez 
de las aguas del perenne río /Vzlo *, 

8. Y cuando perecían éstos en pena de ha- 
ber hecho morir á los infantes hebreos, diste 
á los tuyos agua en abundancia contra toda 
esperanza: 

9. Demostrando, por la sed que hubo en- 
tonces, cómo ensalzabas á los tuyos, y hacías 
perecer á sus contrarios. 

10. Pues viéndose los Hebreos puestos á 
prueba y afligidos, bien que con misericordia, 


1 Conlos despojos de los Egipcios. 

2 Esto es, de los Israelitas, los cuales antes de 
ser libertados de la esclavitud de Egipto no se 
atrevian 4 levantar su voz; mas al verse libres, has- 
ta los niños cantaban himnos 4 Dios su Salvador. 

3 Exod. XVII, v. 8. 

EXI M TUTIT 

5 Esto es, de la nada. Otros, atendiendo á la ex- 
presión griega èẸ duópwos vins ex amorphou, ules; 


CAPITULO XI 693 


echaron de ver cuáles tormentos padecieron 
los impíos, castigados con indignación. 

11. Verdaderamente que á los unos los 
probaste como padre que amonesta; mas á 
los otros pusístelos en juicio, como rey inexo- 
rable para condenarlos: 

12. Siendo atormentados igualmente en 
ausencia y en presencia de los Hebreos. 

13. Porque eran castigados con doble pe- 
sar y llanto, con la memoria de las cosas pa- 
sadas. 

14. Pues al oir que era bien para los otros 
lo que para ellos había sido tormento, cono- 
cieron la mano del Señor, asombrados del 
éxito de los sucesos. 

15. Así fué que á aquel pueblo y caudillo, 
de quien se mofaban, como de gente echada 
á la ventura en aquella inhumana exposición 
de los niños, al fin de los sucesos le miraban 
con admiración; habiendo ellos padecido una 
sed, bien diferente de la de los justos, que 
luego fué remediada. 

16. Y en castigo de las ideas locas de su 
idolatría, según las cuales algunos, desvarian- 
do, adoraban 2rracionales ó mudas serpien- 
tes y viles bestias, tú enviaste contra ellos 
para vengarte una muchedumbre de mudas 
sabandijas; 

17. á fin de que conociesen como por aque- 
llas cosas en que uno peca, por ésas mismas 
es atormentado. 

18. No porque tu mano omnipotente que 
crió al mundo de una materia nunca vista ?, 
no pudiera enviar contra ellos multitud de 
osos y de feroces leones, 

19. Ó fieras de una nueva especie descono- 
cida, llenas de furor, que respirasen llamas 
de fuego, ó despidiesen una negra humareda, 
ó arrojasen por los ojos espantosas centellas: 

20. Que no solamente con sus mordeduras 
hubieran podido exterminarlos, sino aun con 
la sola vista hacerlos morir de espanto. 

21. Pero aun sin nada de todo esto, con un 
solo aliento de tu ira podían ser muertos, 
perseguidos del remordimiento de sus propios 
crímenes, y disipados por un soplo de tu po- 
tencia; mas tú dispones todas las cosas con 
Justa medida, número y peso: 

22. Porque tú solo tienes siempre á la ma- 
no el sumo poder; ni ¿quién puede resistir á 
la fuerza de tu brazo? 

23. El mundo todo es delante de tí como 
un granito en la balanza, y como una gota 
del rocío que por la mañana * desciende so- 
bre la tierra. 


traducen de materia informe, ó que no tenia aun 
forma: pues tal era cuando salió la primera vez de 
la mano de Dios. Terra autem crat inanis et vacua. 
Gen. l, v. 2. 

6 Puede traducirse: Porque el globo terraqueo es 
para ti tan móvil como «l fiel de la balanza, ó es como la 
gota del rocio que al amanecer desciende, etc. TSE, 
v. IS. 


694 

24. Pero tú tienes misericordia de todos, 
por lo mismo que todo lo puedes, y disimu- 
las los pecados de los hombres, á fin de que 
hagan penitencia: 

25. Porque tú amas todo cuanto tiene sér, 
y nada aborreces de todo lo que has hecho; 
que si alguna cosa aborrecieras, nunca la hu- 
bieras ordenado ni hecho +. 

26. ¿Y cómo pudiera durar alguna cosa, si 
tú no quisieses? ¿ni cómo conservarse nada 
sin orden tuya? 

27. Pero tú eres indulgente para con to- 
dos; porque tuyas son todas las cosas, oh Se- 
ñor, amador de las almas. 


CAPÍTULO XII 


Paciencia infinita del Señor en tolerar por 
tanto tiempo las sacrilegas maldades de los 
Cananeos. 


1. ¡Oh cuán benigno y suave es, oh Señor, 
tu espíritu en todas las cosas! 

2. De aquí es que á los que andan perdi- 
dos, tú los castigas poco á poco; y los amo- 
nestas y les hablas de las faltas que cometen, 
para que dejada la malicia crean en tí, oh 
Señor. 

3. Porque tú miraste con horror á los an- 
tiguos moradores de tu tierra santa; 

4. pues hacían obras detestables á tus ojos 
con hechicerías y sacrificios impíos, 

5. matando sin piedad á sus propios hijos, 
y comiendo las entrañas humanas, y bebien- 
do la sangre en medio de tu sagrada tierra ° 
contra tu santo precepto. 

6. A éstos tales, que eran á un mismo 
tiempo padres y parricidas * de aquellas cria- 
turas abandonadas, los quisiste hacer perecer 
por medio de nuestros padres; 

7. á fin de que la tierra, de tí la más ama- 
da de todas, recibiese la digna colonia de hi- 
jos de Dios. 

8. Mas aun á los tales malvados, por ser 
hombres, les tuviste alguna compasión, y les 
enviaste avispas, á manera de batidores de tu 
ejército, para que los exterminasen poco á 
poco. 

9. No porque no pudieses someter á mano 
armada los impíos á los justos, ó exterminar- 
los de una vez por medio de bestias feroces, 
ó con sola una severa palabra tuya; 


* Aborrece el Señor el pecado del hombre pe- 
cador, mas no la naturaleza que le dió; lo mismo 
se debe decir del demonio. La naturaleza humana 
y la angélica salieron de las manos de Dios puras 
de todo mal; éste ó el pecado lo hizo la criatura. 
S. Aug. Tract. CX, in Joam. 

* Esto es, en una tierra que por tu alianza con 
Abraham y juramento hecho á Isaac y Jacob, es- 
taba ya como consagrada 4 tu culto. 

* La voz griega dollzvzu< authentas que la Vulga- 
ta traduce auctores, significa los que matan por si 
mismos: dobévzas authentas es lo mismo que doróyet- 
pas autocheiras, j 


LIBRO DE LA SABIDURÍA 


10. sino que castigándolos poco á poco, da- 
bas lugar á la penitencia; bien que no igno- 
rabas cuan malvada es su casta y connatural 
su malicia, y que no se mudarían jamás sus 
corrompidas ideas. 

11. Pues venían ellos de una raza maldita 
ya desde el principio *; y sin que fuese por 
temer tú á nadie, les dabas treguas en sus 
pecados. 

12. Porque quien te dirá á tí: ¿Por qué has 
hecho eso? ¿ó quién se opondrá á tus juicios? 
¿ó quién se presentará ante tí para defender 
á hombres malvados? ¿ó quién te hará cargos 
por haber exterminado las naciones que tú 
criaste? 

13. Porque no hay otro Dios sino tú: que 
de todas las cosas tienes cuidado, para demos- 
trar que no hay injusticia alguna en tus jui- 
cios ó disposiciones. 

14. No hay ni rey ni príncipe que pueda 
pedirte cuenta de aquellos que tú has hecho 
perecer. 

15. Siendo como eres justo, dispones, o% 
Señor, todas las cosas justamente: y crees aje- 
no de tu poder el condenar á aquel que no 
merece ser castigado. 

16. Pues tu poder es el principio ó fuente 
de la justicia; y por lo mismo que eres el Se- 
ñor de todas las cosas, eres con todos indul- 
gente. 

17. Muestras, empero, tu 22fmito poder, 
cuando no te creen soberanamente poderoso, 
y entonces, confundes * la audacia de aque- 
llos que no te reconocen. 

18. Pero como tú eres el soberano Señor 
de todo, juzgas sin pasión, y nos gobiernas 
con moderación suma *; teniendo siempre en 
tu mano el usar del poder cuando quisieres. 

19. Por esta tu conducta has enseñado á tu 
pueblo que el justo debe también ser huma- 
no, y has dado á tus hijos buenas esperanzas, 
viendo que cuando los juzgas por sus peca- 
dos dejas lugar á la penitencia. 

20. Pues si á los enemigos de tus siervos, 
ya reos de muerte, los castigaste con tanto 
miramiento, dándoles tiempo y comodidad 
para que se arrepintiesen de su malicia; 

21. ¿con cuánto cuidado juzgarás á tus hi- 
jos, á cuyos padres hiciste con juramentos y 
pactos grandes promesas ”? 

22. Así es que cuando á nosotros nos das 


* En la persona da Canaán. Gen. IX, v. 25. 

* En el griego se lee tó Odpsog ¿EAéyyers to thar- 
sos exelenchcis, redarguyes, Ó convences, ó abates la 
osadía de esos espiritus impios y orgullosos que 
creen saberlo todo; siendo asi que ignoran lo más 
útil y principal. 

* Según el griego: juzgas con mucha equidad y mo- 
deración, y nos gobiernas con mucha parsimonia per- 
donándonos y disimulándonos muchas cosas. 

> O también: ¿prometiste con juramentos tantos bie- 
nes: 


alguna corrección, á nuestros enemigos los 
castigas de mil maneras; para que reflexio- 
nando consideremos tu bondad, y cuando nos 
haces experimentar tu justicia, esperemos en 
tu misericordia. 

23. Por la misma razón á ésos otros, que 
vivieron como insensatos é injustos, les hicis- 
te sufrir horribles tormentos por medio de 
aquellas mismas cosas que adoraban !. 

24. Ello es que anduvieron largo tiempo 
extraviados por la senda del error, creyen- 
do dioses á las criaturas más viles entre los 
animales, y viviendo como niños, sin ningún 
juicio. 

25. Por lo mismo? les diste tú un castigo 
á manera de escarnio, como á muchachos sin 
seso, 

26. Mas los que no se corrigieron con es- 
tos escarnios y reprensiones, vinieron á ex- 
perimentar un castigo digno del poder de 
Dios. 

27. Porque irritados de lo que padecían, y 
viéndose atormentados por las mismas cosas 
que creían dioses, y que ellas eran su ruina, 
reconocieron ser el verdadero Dios aquel á 
quien en otro tiempo negaban conocer; pero 
no dejaron la impiedad. Por lo cual descargó 
al cabo sobre ellos la condenación final. 


CAPÍTULO XIII 


Locura de aquellos que adoraron como dio- 
ses las obras de Dios y los idolos hechos de 
mano de los hombres. 


I. Vanidad, y no más, son ciertamente to- 
dos los hombres en quienes no se halla la 
ciencia de Dios; y que por los bienes visibles 
no llegaron á entender el Sér Supremo *, ni 
considerando las obras, reconocieron el artí- 
fice de ellas; 

2. sino que figuraron ser el fuego, ó el 
viento, ó el aire ligero, ó las constelaciones de 
los astros, ó la gran mole de las aguas, ó el 
sol y la luma los dioses gobernadores del 
mundo. 

3. Que si encantados de la belleza de tales 
cosas las imaginaron dioses, debieron cono- 
cer cuánto más hermoso es el dueño de ellas; 
pues el que crió todas estas cosas es el Autor 
de la hermosura. 

4. O si se maravillaron de la virtud é in- 
fluencia de estas criaturas, entender debían 
por ellas, que aquel que las crió las sobrepuja 
en poder. 

5. Pues de la grandeza y hermosura de las 
criaturas, se puede á las claras venir en cono- 
cimiento de su Criador. 

6. Mas, sin embargo, los tales son menos 
reprensibles; porque si caen en el error, pue- 


1 Los Cananeos adoraban å Beelzebub, dios de las 
moscas; y lo mismo los Egipcios; y el Señor los 
castigó por medio de tales insectos. 

2 Enviando contra ellos moscas y otros insectos. 


CAPITULO XIV 


695 


de decirse que es buscando á Dios, y esfor- 
zándose por encontrarle. 

7. Por cuanto le buscan discurriendo sobre 
sus obras, de las cuales quedan como encan- 
tados por la belleza que ven en ellas. 

8. Aunque ni tampoco á éstos se les debe 
perdonar: 

9. Porque si pudieron llegar por su sabi- 
duría á formar idea ó á penetrar las cosas del 
mundo, ¿cómo no echaron de ver más fácil- 
mente al Señor del mundo? 

10. Pero malaventurados son, y fundan en 
cosas muertas sus esperanzas aquellos que lla- 
maron dioses á las obras de la mano de los 
hombres, al oro y á la plata, labrados con ar- 
te, ó á las figuras de los animales, ó á una pie- 
dra inútil, obra de mano antigua. 

11. Como cuando un artífice ó escultor há- 
bil corta del bosque un árbol derecho, y dies- 
tramente le quita toda la corteza, y valién- 
dose de su arte fabrica mañosamente un mue- 
ble á propósito para el servicio de la vida, 

12. y los restos los recoge para cocer la co- 
mida: 

13. Y á uno de estos restos, que para nada 
sirve, por estar torcido y lleno de nudos, lo 
va puliendo á ratos desocupados, y con la pe- 
ricia de su arte va dándole figura, hasta hacer 
de él la imagen de un hombre, 

14. ó darle la semejanza de un animal, pin- 
tándole de bermellón, y poniéndole la encar- 
nadura, y cubriéndole todos los agujeros y 
hendiduras que hay en él; 

15. y haciendo después para la estatua un 
nicho conveniente, la coloca en la pared, y la 
afirma con clavos, 

16. para que no caiga al suelo, usando con 
ella de esta precaución, porque sabe que no 
puede valerse á sí misma, puesto que es una 
mera imagen, la cual ha menester ayuda para 
sostenerse. 

17. Y sin embargo, ofreciéndole votos, le 
consulta sobre su hacienda, sobre sus hijos, y 
sobre sus matrimonios. Ni se corre de hablar 
con aquello que carece de vida: 

18. Antes bien suplica por la salud á un 
inválido, y ruega por la vida á un muerto, é 
invoca en su ayuda á un estafermo; 

19. y para hacer un viaje se encomienda á 
quien no puede menearse; y para sus ganan- 
cias y labores, y el buen éxito de todas las 
cosas hace oración al que es inútil para todo*. 


CAPÍTULO XIV 


Necedad y ceguera de los idólatras; describese 
el origen de la idolatria. 


1. Asimismo piensa otro en navegar, y es- 
tando para surcar las encrespadas olas, in- 


3 Al que dijo: Yo soy el que soy. Exod. III, v. 14. 

+ Adoramos nosotros las imágenes, por lo que 
representan; no porque creamos que haya en ellas 
ninguna virtud. 


696 LIBRO DE LA SABIDURÍA 


voca un leño más endeble que aquel en que 
ya”. 

2. A este leño le inventó la codicia de ga- 
nar, y fabricóle el artífice con su saber. 

3. Mas tu providencia, oh Padre, lleva el 
timón: por cuanto aun en medio del mar 
abriste camino á tu pueblo que huía de Egip- 
to, y le diste paso segurísimo por entre las 
olas; 

4. demostrando que eres poderoso para sal- 
var de todo riesgo, aun cuando alguno se me- 
ta en el mar sin uso del arte. 

5. Pero á fin de que no quedasen inútiles 
las obras de tu sabiduría, por eso es que los 
hombres fían sus vidas á un débil leño, y atra- 
vesando el mar sobre un barco llegan á sal- 
vamento. 

6. De esta suerte también al principio, 
cuando perecieron en el diluvio los soberbios 
gigantes, una barca fué el refugio de la espe- 
ranza de toda la tierra: barca que siendo go- 
bernada por tu mano, conservó la semilla de 
que había de renacer el mundo. 

7. Porque bendito es el leño que sirve á la 
justicia; 

8. pero maldito es el leño de un ídolo he- 
cho de mano, tanto él como su artífice; éste 
porque le fabricó, y aquel porque no siendo 
más que una cosa frágil recibió el nombre de 
dios. 

9. Puesto que á Dios le son igualmente 
aborrecibles el impío y su impiedad. 

10. Por donde así la obra hecha como el 
hacedor serán castigados. 

11. Y por eso nose perdonará á los mis- 
mos ídolos de las naciones: por cuanto á las 
criaturas de Dios se las hizo servir á la abo- 
minación, y de tentación para las almas de 
los hombres, y de lazo para los pies de los in- 
sensatos. 

12. Pues la invención de los ídolos fué el 
origen de la idolatría *, y su hallazgo la co- 
rrupción de la vida: 

13. Porque ni los había al principio, ni los 
habrá siempre?. 

14. Sobrevino en el orbe terráqueo la va- 
nidad de los hombres; y con esto se tuvo por 
muy pronta la muerte de ellos. 

15. Hallándose un padre traspasado de 
acerbo dolor por la prematura y súbita muer- 
te de su hijo, formó de él un retrato: y al que 
como hombre acababa de morir, comenzó lue- 
go á honrarle como á dios, y estableció entre 
sus criados * ceremonias y sacrificios jara dar- 
le culto, 

16, Después con el discurso del tiempo, 


* Alude á la figura de Neptuno, ó de Cástor y 
Pólux que adoraban los gentiles; y que solian cs- 
culpir en la popa del navio. 

2 Véase Fornicación, 

2 Esta es una profecía clara de la final destruc- 
són de la idolatría, por medio de la luz del Evan- 
ge 10. 


tomando cuerpo aquella impía costumbre, 
el error vino á ser observado como ley, y ado- 
rábanse los simulacros por mandato de los ti- 
ranos. 

17. Y así hacían traer desde lejos los retra- 
tos de aquellos á quienes no podían los hom- 
bres honrar personalmente por estar distan= 
tes; y exponían á la vista de todos la imagen 
del rey á quien querían tributar honores, á 
fin de reverenciarle con su culto, como si es- 
tuviera presente. 

18. La extremada habilidad del artífice 
atrajo también á los ignorantes á este culto; 

19. porque deseando complacer al que le 
hacía trabajar, empleó todos los esfuerzos del 
arte para sacar más al vivo la imagen. 

20. Con eso embelesado el vulgo con la be- 
lleza de la obra, comenzó á calificar por un 
dios al que poco antes era honrado como un 
hombre. 

21. Y hé aquí como se precipitó en el error 
el género humano; pues los hombres, ó por 
satisfacer á un particular afecto suyo, Ó por 
congraciarse con los reyes, dieron á las pie- 
dras y leños el nombre imcomunicable de 
Dios, 

22. Nise contentaron con errar en orden 
al conocimiento de Dios; sino que viviendo 
sumamente combatidos de su ignorancia, á 
un sin número de muy grandes males les dan 
el nombre de paz ó de btenes. 

23. Pues ya sacrificando sus propios hijos, 
ya ofreciendo sacrificios entre tinieblas, ó ce- 
lebrando vigilias llenas de ¿rufales delirios *; 

24. nirespetan las vidas, ni la pureza de 
los matrimonios, sino que unos á otros se 
matan por zelos, ó con sus adulterios se con- 
tristan. 

25. Por todas partes se ve efusión de san- 
gre, homicidios, hurtos y engaños, corrupción, 
infidelidad, alborotos, perjurios, vejación de 
los buenos °, 

26. olvido de Dios, contaminación de las 
almas, incertidumbre de los partos, incons- 
tancia de los matrimonios, desórdenes de adul- 
terio y de lascivia: 

27. Siendo el abominable culto de los ído- 
los la causa, y el principio y fin de todos los 
males; 

28. porque ó hacen locuras en sus fiestas, 
ó á lo menos fingen oráculos falsos, ó viven 
en la injusticia, ó perjuran con suma faci- 
lidad; 

29. como que confiados en sus ídolos, que 
son criaturas inanimadas, no temen que por 
jurar falso les venga ningún daño. 


* Entre sus cortesanos y vasallos, 
i * Puede entenderse esto de las fiestas bacana- 
es, 

* Todo esto es una descripción de los males 
que ES en el mundo la idolatria. Rom. l, v. 
24, 28. 


a 


ny 


justo castigo: porque entregados á sus ídolos 
sintieron mal de Dios, y porque juraron in- 
justamente y con dolo, menospreciando la jus- 
ticia. 

31. Que no es el poder de aquellos ¿dolos 
por quienes juran, sino la Divina venganza 
contra los pecadores la que persigue siempre 
la prevaricación de los hombres injustos. 


CAPÍTULO XV 


Acción de gracias á Dios por haber preser- 
vado á Israel de la idolatría. Ceguedad de 
los idólatras é invectivas contra ellos. 


1. Empero tú, oh Dios nuestro, tú eres be- 
nigno, y veraz, y sufrido, y todo lo gobiernas 
con misericordia. 

2. Porque si pecáremos, tuyos somos, sa- 
biendo, como sabemos, tu poder y grandeza; 
y si no pecamos, sabemos que nos cuentas en 
el número de los tuyos ó de tus amigos. 

3. Porque el conocerte á tí con fe viva es 
la perfección de la justicia *, y el conocer ó 
confesar tu justicia y poder es la raíz de la 
inmortalidad °. 

4. Y así no nos ha inducido á error la hu- 
mana invención de un arte mal empleada ?, 
ni el vano artificio de las sombras de una pin- 
tura, ni la efigie entallada y de varios colores, 

5. cuya vista excita la concupiscencia en 
el insensato, que ama la compostura de un 
retrato muerto é inanimado *, 

6. Dignos son de poner su esperanza en se- 
mejantes cosas ó en tales deidades, aquellos que 
aman el mal; como también los que las ha- 
cen, los que las aman, y los que les dan culto. 

7. Así es que un alfarero, manejando la 
blanda greda *, forma de ella, á costa de su 
trabajo, toda suerte de vasijas para nuestros 
usos; y de un mismo barro hace vasos que 
sirven para cosas limpias, é igualmente otros 
para cosas que no son tales; siendo el alfarero 
el árbitro del destino que han de tener los 
vasos. 

8. Y con vana fatiga forma del mismo ba- 
rro un dios el hombre mortal que poco antes 
fué formado de la tierra, y que muy en breve 


1 Tal es el carácter del justo. Rom. Lv. 17; 11, 
v, 28. 

2 Gal, 1, v. 16, Porque el reflexionar que tú 
eres justo y todopoderoso, inspirándonos un san- 
to temor, nos aleja del pecado y nos estimula å 
obrar bien. 

2 O la maligna invención de los hombres. Martini. 

+ Plinio, lib, XXXVL, c- 9, refiere ejemplos su- 
mamente maravillosos de pasiones excitadas por 
la viveza de ciertas pinturas.—Véase Árnobiío con- 
tra gent. lib. VI. Y asi no es de admirar que con- 
tribuyesen también á la propagación de la idola- 
tria los retratos ó pinturas y bustos de los hom- 
bres que se habían distinguido en la sociedad por 
sus notables hechos, ó elevada clase, 


CAPITULO XV 
30. Mas por entrambas cosas tendrán su 


697 


volverá á reducirse á ella, obligado á restituir 
la deuda del alma que ha recibido *. 

9. Pero él no se cura del trabajo que le ha 
de costar, ni de la brevedad de su vida; sino 
que va á competencia con los artífices de oro 
y de plata, é imita también á los broncistas, 
y pone su gloria en formar cosas inútiles: 

10. Pues su corazón es ceniza ó polvo, y vil 
tierra su esperanza ”, y su vida más despre- 
ciable que el barro: 

11. Como que no conoce al que le ha cria- 
do é infundido el alma con que trabaja, é 
inspirádole el espíritu de vida. 

12. Y aun han creido éstos ser nuestra vida 
un juego, y que toda nuestra ocupación debe 
reducirse á amontonar riquezas, y que con- 
viene el ganar por cualesquiera medios, aun- 
que sean malos *. 

13. Porque aquel artífice que de la frágil 
materia de la tierra forma vasijas y simula- 
cros, bien conoce que peca más que todos. 

14. Son, pues, necios, desgraciados y sober- 
bios, más que alma nacida, todos los que son 
enemigos de tu pueblo, y que le tienen ava- 
sallado: 

15. Porque creen dioses todos los ídolos de 
las naciones; los cuales ni pueden usar de los 
ojos para ver, ni de las narices para respirar, 
ni de las orejas para oir, mi de los dedos de 
las manos para palpar, ni aun sus pies son 
capaces de menearse. 

16. Que un hombre mortal fué quien los 
hizo; y recibió prestado el espíritu el que los 
formó; ni jamás podrá hombre alguno fabri- 
car un dios semejante á sí. 

17. Porque siendo, como es, mortal, forma 
con manos sacrílegas una cosa muerta; sien- 
do él mejor que aquellos á quienes adora, 
pues él, aunque mortal, ha obtenido la vida, 
pero aquellos nunca vivirán °. 

18. Y aun adoran á los más viles anima- 
les t°, que comparados con las demás bestias 
irracionales, son de peor condición que éstas. 

19. Ni hay quien pueda observar cosa bue- 
na en el aspecto de estas sabandijas ó anima-= 
les; como que ahuyentaron de sí la aproba- 
ción y bendición de Dios **, 


5 Martini: maneggiando la molle creta. 

eS ITUN RI O20] 

7 E men pregevole della terra, Martini. 

8 Porque, según ellos piensan, nada hay que es- 
perar después de esta vida, y todo se acaba con 
ella. Por eso los impios ó idólatras en nada pien- 
san sino en satisfacer sus pasiones. 

9 Y de aquí es que si el artifice que dió al idolo 
su figura, le hubiese podido dar un poco de sen- 
tido, agradecido el idolo adoraria luego å su arti- 
fice, S. Aug, Serm. LV, de Verbo Dom. br 

10 Según el griego ¿yUicta ékthista, contrarios, 0 
nocivos, como lo son muchos de los reptiles. 

11 Parece que esto alude á la serpiente, á la cual 
maldijo el Señor á poco de criada. Gen, Il, v. 14. 


698 


CAPÍTULO XVI 


Cuán diferentemente trató Dios á los He- 
breos sus adoradores, que á los idólatras 


Egipcios. 


1. Por eso fueron justamente atormenta- 
dos por medio de aquellas mismas ó semejan- 
tes cosas que adoraban, y exterminados por 
una turba de animales soeces *. 

2. Mas á tu pueblo, en lugar de estos tor- 
mentos, le hiciste favores; concediéndole los 
apetecidos deleites, con traerle por manjar 
de exquisito sabor gordas codornices °: 

3. De manera que cuando los otros, bien 
que hambrientos, perdían las ganas aun del 
necesario sustento, por el asco de las sabandi- 
jas que se les ponían delante de los ojos; és- 
tos, padeciendo necesidad por un poco de 
tiempo, lograron después un exquisito man- 
jar. 

4. Porque convenía que á los que se porta- 
ban como tiranos, les sobreviniese irremedia- 
ble ruina, y á éstos otros se les mostrase sola- 
mente, con una breve hambre ó mortandad, 
de qué manera eran exterminados sus ene- 
migos. 

5. Así que cuando contra ellos se enfure- 
cieron las bestias crueles, perecían de las 
mordeduras de venenosas * serpientes. 

6. Mas no duró siempre tu enojo, sino que 
fueron aterrados por un breve tiempo para 
escarmiento, recibiendo luego en la serpiente 
de metal una señal de salud, para recuerdo de 
los mandamientos de tu Ley: 

7. A la cual insignia quien miraba, queda- 
ba sano; no por virtud del objeto que veía, 
sino por tí, oh Salvador de todos los hombres: 

8. Con lo que demostraste á nuestros ene- 
migos que tú eres el que libras de todo mal. 

9. Pues que ellos perecieron mordidos * de 
las langostas y moscas, sin que se hallase re- 
medio para su vida; porque merecían ser con- 
sumidos de semejantes insectos. 


1 De moscones ó tábanos, de moscas, de rato- 
nes, etc.— Véase Exod. VIII, v. 24; X, v. 4. 

* En griego se lee cptuyopńtpa ortygometra, que 
significa madre de la codorniz, que es más grande 
que las demás, y va delante guiándolas. Pero aquí 
denota toda especie de codornices gordas y de 
más exquisito sabor que las comunes. Plinio, X, c. 
23.— Véase Num. XI, v. 31. 

2 Martini velenosi. Num. XX], v. 6, 9. 

* Martini. Eran heridos (punti). 

* Mart. perdutane affatto la memoria. 

€ La voz malagma es griega, derivada del verbo 
pahdosw malassoo, ablandar, de donde el castellano 
malva. 

7 En el verso 7 se dice que fueron curados por 
Dios Salvador de todos: aqui por la palabra de Dios, 
y lo mismo dice David, Ps. CVI, v. 20: de todo lo 
cual se ve como la serpiente de metal era figura de 
Cristo, que vino á curar todos nuestros males. 
Num, XXI. También puede decirse que la palabra 


LIBRO DE LA SABIDURÍA 


10. Mas contra tus hijos ni aun los dientes 
de dragones venenosos pudieron prevalecer, 
porque acudió á curarlos tu misericordia. 

11. Y sólo eran puestos á prueba, á fin de 
que se acordasen de tus preceptos: presto, 
empero, quedaban curados, para que no suce- 
diese que cayendo en un profundo olvido de 
tu Ley * no pudiesen gozar de tu socorro. 

12. Porque no fué yerba, ni ningún em- 
plasto suave * lo que los sanó, sino que fué 
tu palabra, oh Señor *, la cual sana todas las 
cosas. 

13. Pues tú eres, oh Señor, el dueño de la 
vida y de la muerte, y tú nos conduces hasta 
las puertas de la muerte, y nos haces volver 
atrás desde ellas. 

14. Un hombre bien puede matar á otro 
por malicia; pero salido que haya el espíritu, 
no puede hacerle volver, ni hará tornar el 
alma de allí donde ha sido recibida: 

15. Mas el huir de tu mano es cosa impo- 
sible. 

16. Así los impíos, que negaban conocerte, 
fueron azotados por tu fuerte brazo, siendo 
perseguidos de extrañas lluvias *, de pedris- 
cos y de tempestades, y consumidos por el 
fuego. 

17. Y lo más maravilloso era que el fuego 
en la misma agua que lo apaga todo, tenía 
mayor actividad; porque todas las criaturas 
se arman para vengar á los justos. 

18. A veces, pues, se amansaba el fuego, 
para no quemar á los animales enviados de 
Dios contra los impíos; á fin de que viéndolo 
ellos mismos, acabasen de conocer que por 
juicio de Dios eran perseguidos. 

19. Otras veces el fuego, contra ó sobre su 
natural virtud, ardía en el agua para consu- 
mir las producciones de aquella tierra mal- 
dita. 

20. Al contrario, alimentaste á tu pueblo 
con manjar de ángeles, y le suministraste del 
cielo un pan aparejado sin fatiga suya, que 
contenía en sí todo deleite y la suavidad de 
todos los sabores °. 


de Dios, escrita en los Libros sagrados, es un re- 
medio universal para todas las dolencias espiritua- 
les del hombre, como dice S. Agustin. Lo mismo 
S. Juan Cris. Hom. XII, in Gen. 

* Extraordinarias en Egipto. O quizá, lluvias de 
sangre. Exod. IX, v. 23. 

* Véase Hebr. IX, v. 4.—II Paral. V, v. 10. Del 
maná se puede decir que era un manjar hecho 
por los ángeles en las nubes; ó bien que era dig- 
no de los mismos ángeles, si éstos necesitasen 
alimentarse. Y en un sentido espiritual era figura 
de Cristo oculto debajo de las especies sacramen- 
tales, Ps. LXX VI, v. 25.—Exod. XVI, v. 14.—San 
Agustin, lib, II, Retract. c. 20, afirma que el maná 
tomaba el gusto ó sabor que deseaban los He- 
breos, si éstos eran fieles y lo comian con grati- 
tud y ánimo devoto; pero para los que no lo ha- 
cian asi, era una cosa común: lo mismo dice S. Gre- 
gorio lib, VI, Moral. 9; S. Jerónimo, etc, En lo que se 
figuraba también lo que sucede con los que reci- 


2d A 


CAPITULO XVII 


21. Y así este tu sustento demostraba cuán 
dulce eres para con tus hijos; y acomodándo- 
se al gusto de cada uno, se transmutaba en lo 
que cada cual quería. 

22. Por otra parte, la niebla y el hielo re- 
sistían á la fuerza del fuego, y no se derre- 
tían; para que viesen los tuyos cómo arrasaba 
las cosechas de los enemigos aquel fuego que 
ardía y relampagueaba en medio del granizo 
y de la lluvia. 

23. Pero aquí, al contrario, olvidóse el fue- 
go de su misma actividad; para que tuviesen 
los justos de qué alimentarse. 

24. Porque la criatura sirviéndote á tí, 
Hacedor suyo, redobla los ardores para ator- 
mentar á los injustos, y los mitiga en bene- 
ficio de aquellos que en tí confían. 

25. Por eso entonces también el mand, 
criatura tuya, tomando el gusto de todos los 
manjares, servía á tu benéfica voluntad sus- 
tentadora de todos, acomodándose al deseo 
de aquellos que á tí recurrían: 

26. A fin de que tus hijos, oh Señor, de tí 
tan amados, reconociesen que no tanto son los 
frutos naturales los que alimentan á los hom- 
bres; sino que tu palabra es la que sustenta á 
los que creen en tí. 

27. Y en verdad que aquel maná que no 
podía ser consumido del fuego, calentado al 
más leve rayo del sol, luego se deshacía: 

28. Para que supiesen todos que era nece- 
sario adelantarse al sol para recoger tu ben- 
dición, y adorarte así que amanece. 

29. Porque la esperanza del ingrato, como 
la escarcha del invierno, se deshará, y desapa- 
recerá como agua perdida. 


CAPÍTULO XVII 


Circunstancias memorables de las horrendas 
tinieblas de Egipto. 


1. Grandes son, oh Señor, tus juicios, é 
inefables tus obras. Por eso las almas priva- 
das de la ciencia ó luz celestial, cayeron en el 
error. 

2. Pues cuando los inicuos Ægtpcios se per- 
suadían poder oprimir al pueblo santo, fue- 
ron ligados con cadenas de tinieblas * y de 
una larga noche, encerrados dentro de sus ca- 
sas, y yaciendo en ellas como excluidos de la 
eterna Providencia; 

3. y mientras creían poder quedar escon- 
didos con sus negras maldades, fueron sepa- 
rados unos de otros con el velo tenebroso del 


ben el pan eucaristico, que contiene todos los de- 
leites para el hombre espiritual, y es como pan 
ordinario para el hombre carnal. I Cor. XI, v. 29. 
Parece que en el verso 25 de este capitulo se in- 
dica la admirable virtud del mana, 

1 Por ser tan densas, que casi se podian palpar. 
Exod, X, v. 21; y asi nadie se movía del lugar en 
que se hallaba, 


699 
olvido, llenos de horrendo pavor, y pertur— 
bados con grandísimo asombro. 

4. Porque ni las cavernas en que se habían 
metido los libraban del miedo; sino que un 
horrible estruendo, que se sentía, los aterraba, 
y aparecíanseles horrorosos * fantasmas, que 
los llenaban de espanto. 

5. No había ya fuego, por grande que fue- 
se, que pudiese alumbrarlos; ni el claro res- 
plandor de las estrellas podía esclarecer aque- 
lla horrenda noche. 

6. Al mismo tiempo de repente les daban 
en los ojos terribles fuegos ó relámpagos; y 
aturdidos por el temor de aquellos fantasmas, 
que veían confusamente, imaginábanse más 
terribles todos los objetos. 

7. Allí fueron escarnecidas las ilusiones del 
arte mágica, y afrentosamente castigada la 
jactancia de su sabiduría ?. 

8. Pues los que prometían desterrar de los 
ánimos abatidos los temores y las perturba- 
ciones, ésos mismos, llenos de terror, estaban 
con vergúenza suya desmayados. 

9. Porque aunque nada de monstruoso so- 
lía espantarlos; aquí despavoridos con el pa- 
sar contínuo de las bestias, y los silbidos de 
las serpientes, se morían de miedo, y hubie- 
ran elegido no percibir el aire, lo que nadie 
puede evitar de ningún modo. 

10. Porque la maldad, siendo como es me- 
drosa, trae consigo el testimonio de su pro- 
pia condenación; pues una conciencia agita- 
da presagia siempre cosas atroces. 

11. Ni es otra cosa el temor, sino el pensar 
que está uno destituido de todo auxilio, 

12. Y cuanto menos dentro de sí espera 
socorro el hombre, tanto más grande le pa- 
rece aquella causa desconocida que le ator- 
menta. 

13. Lo cierto es que los que en aquella no- 
che, verdaderamente intolerable y salida de 
lo más inferior y profundo del infierno, dor- 
mían el mismo sueño, 

14. unas veces eran agitados por el temor 
de los espectros; otras desfallecían sus almas 
de abatimiento, sobresaltados de un terror 
repentino é inesperado. 

15. Y si alguno de ellos llegaba á caer, allí 
quedaba como preso y encerrado en una cár- 
cel, sin necesidad de cadenas de hierro *. 

16. Pues, ó bien fuese algún labrador, ó 
un pastor, ó jornalero que trabajase en el 
campo, se hallaba sorprendido y envuelto en 
aquella insuperable angustia; 

17. porque todos quedaban aprisionados 


2 Orribili, Martini. 

3 Por el castigo é ignominia que sobrevino á 
los magos ó sabios de Faraón. 

+ Esta necesidad de permanecer en un mismo 
sitio sin poderse mover, representa el estado in- 
mutable y violento de los condenados. 


700 


con una misma cadena de tinieblas donde ya 
el susurro de los vientos, ya el canto suave 
de las aves entre las frondosas ramas de los 
árboles, ya el ímpetu de corrientes caudalo— 
sas de agua, 

18. ya el recio estruendo de peñascos que 
se desgajaban, ya el correr de los animales, 
que andaban retozando, y á los cuales no di- 
visaban, ya el fuerte alarido de las bestias que 
ahullaban, ya el eco resonante en las conca- 
vidades de montes altísimos, los hacía des- 
fallecer de espanto. 

19. Y entre tanto todo el resto del mundo 
estaba iluminado de clarísima luz, y se ocu- 
paba sin embarazo alguno en sus labores or- 
dinarias. 

20. Solamente sobre ellos reinaba una pro- 
funda noche, imagen de aquellas eternas ti- 
nieblas, que después les aguardaban: por cu- 
yo motivo se hacían ellos más insoportables 
á sí mismos que las tinieblas +. 


CAPÍTULO XVIII 


Una columna de fuego alumbra á los He- 
breos. Mata un ángel á todos los primoge- 
mitos de los Egipcios. Aarón intercede por 
su pueblo, 


1. Entre tanto, Señor, gozaban tus santos, 
ó escogidos, de una grandísima luz: y oían, 
sí, las voces de los Egipcios, pero sin verlos. 
Y dábante á tí la gloria de que no padeciesen 
las mismas angustias, 

2. tributándote gracias porque no eran 
maltratados de ellos, como ántes lo habían 
sido: y pedíante la merced de que subsistiese 
esta diferencia. 

3. Por lo cual al ir por un camino descono- 
cido tuvieron por guía una luminosa colum- 
na de fuego haciendo tú que brillara sobre 
ellos un sol que no les incomodaba en el des- 
canso de sus mansiones °, 

4. A la verdad bien merecían los otros el 
quedar privados de la luz, y padecer una cár- 
cel de tinieblas, ya que tenían encarcelados á 
tus hijos, por cuyo medio se comenzaba á co- 
municar al mundo la luz inmaculada de la 
Ley ?. 

5. Y cuando resolvieron el quitar la vida á 
los infantes de los justos, y libraste para cas- 
tigo suyo á Morsés, uno de ellos que había 
sido expuesto sobre las aguas, tú les quitaste 
muchísimos de sus hijos; y á ellos mismos los 
ahogaste en los abismos de las aguas *. 


* Ninguna angustia hay ni mayor tormento pa- 
ra el alma, que el remordimiento que le causan las 
propias maldades. S. Aug. in Ps. XLV. 

? Otros traducen: que sin molestarlos, los guiase 
en su feliz peregrinación. 

° Ya observaban el sábado, la circuncisión, y 
poco antes habia sido instituida la Pascua. 

S Exod. 1, u. 16; 11, v. 33-XIV,v, 27. 


LIBRO DE LA SABIDURIA 


6. Fué aquella noche previamente anun- 
ciada á nuestros padres, para que conociendo 
or este suceso la verdad de las promesas ju- 
radas por tí, á que habían dado crédito, estu- 
viesen más confiados. 

7. Y con esto vió tu pueblo á un mismo 
tiempo la salvación de los justos y el exter- 
minio de los malvados. 

8. Que así como castigaste á los enemigos, 
así á nosotros mos ensalzaste llamándonos á 
tu servicio. 

9. Porque los justos Zsraelitas, hijos de los 
santos Patriarcas, te ofrecían en secreto el 
sacrificio del cordero, y de común acuerdo 
establecieron esta ley de justicia, que los jus- 
tos se ofrecían á recibir igualmente los bienes 
como los males, cantando ya los himnos de 
los Patriarcas *. 

10. Mientras tanto resonaban los desento- 
nados gritos de los enemigos, y oíase el llan- 
to de los que se lamentaban por la muerte 
de los niños: 

11. Estando afligidos con la misma pena el 
esclavo y el amo, y padeciendo el mismo cas- 
tigo el hombre plebeyo que el rey. 

12. Todos, pues, igualmente tenían el dolor 
de ver innumerables muertos, que habían pe- 
recido con el mismo genero de muerte; ni ya 
bastaban los vivos para enterrarlos; pues en 
un momento fué extirpada la más noble por- 
ción de su prole. 

13. Entónces los que antes á ninguna cosa 
creían (por engaño de los hechiceros), luego 
que acaeció el exterminio de los primogéni- 
tos, reconocieron que aquel era el pueblo de 
Dios. 

14. Y cuando un tranquilo silencio ocupa- 
ba todas las cosas, y la noche, siguiendo su 
curso, se hallaba en la mitad del camino *, 

15. tu omnipotente palabra, o% Señor, des- 
de el cielo, desde tu real solio, cual terrible 
campeón, saltó de repente en medio de la 
tierra condenada al exterminio; 

16. y con una aguda espada que traía tu 
irresistible decreto, á su llegada derramó por 
todas partes la muerte; y estando sobre la 
tierra alcanzaba hasta el cielo, 

17. Entonces visiones de sueños funestos 
los llenaron de turbación, y sobrecogiéronlos 
imprevistos temores. 

18. Y arrojados medio muertos unos en 
una parte, otros en otra, mostraban la causa de 
su muerte; 

19. porque las mismas fantasmas que les 
habían turbado, les habían antes advertido 


ë Alabando á Dios como sus padres se lo ha- 
bian enseñado. 

€ Es una alegoría muy propia y expresiva del 
nacimiento del Verbo de Dios; el cual por anti- 
gua tradición se cree que nació de la Virgen Ma- 
ría å la media noche. Tertul, contr. Marcion. lib. V, 
c.9.—S. Aug. in Ps. X, v. 9. 


e 


CAPITULO XIX 


de esto, á fin de que no muriesen sin saber la 
causa del castigo que padecían +. 

20, También los justos ó /sraelitas estu- 
vieron un tiempo en peligro de muerte; y la 
muchedumbre experimentó calamidades en 
el Desierto; pero no duró mucho tu enojo. 

21. Porqué acudió á toda priesa un varón 
irreprensible á interceder por el pueblo: em- 
brazó Aarón el escudo de su sagrado minis- 
terio, la oración: y presentando con el incien- 
so la súplica, contrastó á la ira, y puso fin al 
azote *, mostrando ser siervo tuyo. 

22. Calmó luego el desorden, y no con las 
fuerzas del cuerpo, ni con el poder de las ar- 
mas, sino con la sola palabra desarmó al án- 
gel exterminador que le afligía, haciendo pre- 
sente á Dios los juramentos y alianza hecha 
con los Patriarcas; 

23. porque cuando ya los Jsraelitas caían 
muertos á montones unos sobre otros, se puso 
Aarón de por medio, y cortó la cólera, y le 
impidió el pasar hacia los vivos. 

24. Por cuanto en la vestidura talar que 
llevaba, estaba simbolizado todo el mundo; 
como también los gloriosos nombres de los 
Patriarcas estaban esculpidos en los cuatro 
Órdenes de piedras, y grabado en la tiara de 
su cabeza tu grande é 2mefable Nombre. 

25. A estas cosas, pues, cedió el Extermi- 
nador, y respetólas *: pues bastaba ya esta so- 
la muestra del enojo de Dios. 


CAPÍTULO XIX 


Los Egipcios perecen por su obstinación, y los 
Israelitas se salvan milagrosamente. 


1. Mas sobre los impíos Eg+pcios, descargó 
la ira sin misericordia hasta el fin: como que 
el Señor estaba previendo lo que les había de 
acontecer. 

2. Porque después de haber ellos permiti- 
do á los Hebreos que se marchasen, y aun 
habiéndoles dado mucha priesa para que sa- 
liesen, arrepentidos luego les iban al alcance. 

3. De modo que estando todavía cubiertos 
de luto, derramando lágrimas sobre los sepul- 
cros de los muertos, tomaron otra resolución, 
propia de su locura, y pusieronse á perseguir 
como á fugitivos á los mismos que habían he- 
cho marchar á fuerza de ruegos: 

4. A este fin ó fatal paradero los conducía 
una bien merecida necesidad *; y llegaron á 


1 De este lugar parece inferirse que el ángel los 
heria de muerte, y que tardaban algún tiempo en 
morir, para mayor dolor de los padres. 

2 En la Vulgata se lee necessitati; porque era un 
-mal que el pueblo no podía evitar. 

3 Aarón peleaba, digámoslo asi, contra el ángel 
exterminador principalmente con la oración á 
Dios; pero también con la memoria de los santos 
Patriarcas, cuyos nombres estaban esculpidos en 
su pectoral ó racional, y con el inefable nombre 


ANT, TEST. 


701 


perder la memoria de las cosas que les habían 
acaecido, para que el inminente castigo pusie- 
se el colmo al resto de sus tormentos; 

5. yasí tu pueblo pasase milagrosamente 
el mar, en el cual hallasen ellos un nuevo gé- 
nero de muerte. 

6. Porque las criaturas todas, cada una en 
su género, obedeciendo á tus preceptos, to- 
maban una nueva forma, á fin de que tus hi- 
jos se conservasen ilesos. 

7. Así es que una nube hacía sombra á su 
campamento; y donde antes había agua, apa- 
reció tierra enjuta, y un camino sin tropiezo 
en medio del mar Rojo, y en el profundo 
abismo una verde pradería, 

8. por la cual atravesó todo el pueblo de 
Israel, protegido de tu Poderosa mano, vien- 
do tus maravillas y portentos. 

9. Por lo que, á manera de caballos bien 
pacidos, y como corderillos, daban brincos de 
alegría, engrandeciéndote á tí, oh Señor, que 
los libraste. 

10. Pues se acordaban todavía de aquellas 
cosas que habían sucedido allá donde mora- 
ron como forasteros; cuando en vez de crías 
de animales produjo la tierra moscas, y en lu- 
gar de peces echó fuera el río muchedumbre 
de ranas. 

11. Y aun después vieron una nueva crea- 
ción de aves, cuando llevados del antojo pi- 
dieron viandas delicadas. 

12. Porque para contentar su apetito vi- 
nieron volando del mar grandes codornices; 
pero sobre los Ægtcīios pecadores habían llo- 
vido venganzas, precediendo los mismos fe- 
nómenos que antes, esto es, tempestades de 
rayos: pues justamente eran castigados á me- 
dida de sus maldades; 

13. puesto que su inhospitalidad fué mu- 
cho más inhumana que la de los de Sodoma. 
Porque si éstos no acogieron á unos foraste- 
ros desconocidos, los Egipcios á huéspedes 
sus bienhechores los reducían á la esclavitud. 

14. Ni es de considerar solamente esto, sino 
que hay otra diferencia en aquellos de Sodo- 
ma, y es que ya hospedaban de mala gana á 
unos extraños: 

15. Mas éstos afligían con cruelísimos tra- 
bajos á los mismos que habían acogido con 
alegría, y que vivían bajo de las mismas le- 

osi 
a 16. Por lo que fueron castigados con la ce- 
guera; al modo que lo fueron aquellos otros 
delante de la puerta del justo Lof, cuando, en- 


que contenia la lámina de oro que llevaba en su 
frente. Asi la Iglesia, después de acudir á Dios 
con las oraciones con que implora su misericor- 
dia, se vale también del sagrado leño de la cruz y 
de las reliquias é imágenes de los santos. 

* Hija de su maleado corazón. Esta necesidad es 
la inclinación misma y propensión del corazón ma- 
leado, que se va trás del mal con placer y casi sin 
reflexión; mas siempre les queda la libertad de no 
hacer el mal. 


47 


702 


vueltos en repentinas tinieblas, andaban bus- 
cando cada uno la puerta de su casa '. 

17. Porque cuando los elementos cambian 
entre sí sus propias funciones, ó se trastor- 
nan, sucede lo que en un salterio que varía 
sus conciertos, bien que cada cuerda retenga 
el propio sonido; como se puede conocer evi- 
dentemente por la misma experiencia. 

18. A este modo las criaturas terrestres se 
hacían acuátiles, y las que nadaban se pasa- 
ban á la tierra. 

19. El fuego, excediendo su condición, 


1 Esta ceguera era un impedimento puesto en 
los ojos, que le estorbú ver por un poco de tiem- 


po; ó para dejar de ver todos los objetos, ó algu- | 


LIBRO DE LA SABIDURÍA 


conservaba su actividad en medio del agua, 
y el agua se olvidaba de su natural virtud de 
apagar. 

20. Al contrario, las llamas no dañaban 4 
los cuerpos de los animales, de suyo combus- 
tibles, que andaban dentro de ellas, ni derre- 
tían el mand, aquel delicioso manjar, que se 
deshacía tan fácilmente como la escarcha ?. 
Así que, oh Señor, en todo y por todo en- 
grandeciste á tu pueblo, y le honraste, ni te 
desdeñaste de asistirle en todo tiempo y en 
todo lugar. 


nos particularmente, como la puerta de la casa de 
Lot, etc. Gen. XIX, v. TI. 
2 Antes c. XVI, v. 20.—Exod. XVI, v. 14. 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


ADVERTENCIA 


Así llamaron los Latinos á este Libro, que entre los Griegos se conoce con el nombre de 
Sabiduría de Fesús, hijo de Sirac. Tal vez fué llamado Eclestástico, por el frecuente uso que 
se hacía de él en la Iglesia para la instrucción y edificación de los fieles: ó á imitación del 
Eclesiastés, por considerar al escritor de este Libro como el predicador de toda buena y sana 
doctrina; por cuya razón también los Griegos le llamaban el Panareto (esto es, discurso que 
abraza todas las virtudes) de Fesús, hijo de Sirac. El año 245 antes de Jesucristo, reinando en 
Egipto Ptolomeo Evergetes, hijo de Ptolomeo Filadelfo, se estableció allí Jesús, hijo de Si- 
rac, Judío de Jerusalén, y tradujo al griego este Libro, que Jesús, su abuelo, había compues- 
to en hebreo. Se escribió en tiempo del pontífice Onías I, cuyo hijo, Simón el Fusto, según 
le llama Josefo, es elogiado en el capítulo 50 de este Libro. Se ha perdido el original hebreo; 
pero existía en tiempo de S. Jerónimo; quien dice (en el prefacio á los libros de Salomón y 
en la carta 115) que le había visto con el título de Parábolas. 

Los Judíos no le han puesto en el número de sus libros canónicos, ó porque el canon de 
los Libros Sagrados estaba ya hecho cuando se formó este libro del ZLclestástico, ó porque 
habla más claramente de lo que ellos quisieran del misterio de la Santísima Trinidad. Véan- 
se cap. I, v. 5; XXIV, v. 5; Ll, v. 14, etc. De aquí provendría que en algunas iglesias, com- 
puestas de Judíos convertidos, se leía este Libro con edificación de los fieles; mas sin reco- 
nocérsele como canónico. Pero ya Clemente Alejandrino y otros Padres de los primeros si- 
glos le citan con el nombre de Escritura Sagrada. S. Cipriano, S. Ambrosio, y S. Agustín 
le tenían ya por canónico; y por tal fué declarado por los Concilios tercero de Cartago, ca- 
non 47, y de Roma en tiempo del Papa Gelasio, además del de Francfort del año 794, y del 
octavo de Toledo, y finalmente en el Concilio de Trento. 

Algunos críticos han dicho con mucha ligereza que en la traducción griega hay cosas que 
no estarían en el original hebreo, como la conclusión del cap. L, v. 27 y siguientes, y la ora- 
ción del último capítulo; pues el Jesús, autor del libro (dicen) vivía en Jerusalén, y no bajo 
la dominación de un rey, á quien pudiesen acusarle. No han leido que (según Josefo, libro XII, 
cap. I, de las Antigiedades) Ptolomeo I se apoderó de Jerusalén, y maltrató mucho á los Ju- 
díos. En la versión latina sí que hay algunas cosas, aunque de poca importancia, que no se 
leen en el griego. 

Se acostumbra citar este Libro con la abreviatura Æccli., para distinguirle del Eclesiastés, 
que se cita con la de Æccles. 


PRÓLOGO * DE JESÚS, HIJO DE SIRAC 
SOBRE EL ECLESIÁSTICO 


Mucuas y grandes cosas se nos han enseñado en la Ley, y por medio de los Profetas, y de otros 
que vinieron después de ellos: de donde con razón merecen ser alabados los Israelitas por su erudi- 
ción y doctrina; puesto que no solamente los mismos que escribieron estos discursos hubieron de ser 
muy instruidos, sino que también los extranjeros pueden asimismo llegar por su medio å ser muy há- 
biles, tanto para hablar como para escribir. De aquí es que mi abuelo Jesús, después de haberse apli- 
cado con el mayor empeño á la lectura de la Ley y de los Profetas y de otros libros que nos dejaron 
nuestros padres, quiso él también escribir algo de estas cosas, tocantes á la doctrina y å la sabiduría, 
á fin de que los deseosos de aprender, bien instruidos en ellas, atiendan más y más 4 su deber, y se 
mantengan firmes en vivir conforme á la Ley. Os exhorto, pues, á que acudais con benevolencia, y 


1 Este prólogo es del traductor griego, nieto del autor, y del mismo nombre. 


704 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


con el más atento estudio, 4 emprender esta lectura, y que nos perdoneis, si ¡algunas veces oo 
ciere que al copiar este retrato de la sabiduria flaqueamos en la composición, ó aliño de las palabras *; 


yA 


porque las palabras hebreas pierden mucho de su fuerza trasladadas á otra lengua °. Ni es k este 
Libro, sino que la misma Ley y los Profetas, y el contexto de los demás „Libros son no poco di E 
tes de cuando se enuncian en su lengua original. Después que yo llegué á Egipto å los treinta y ocho 
años, en el reinado del rey Ptolomeo Evergetes, 0 el Benéfico; habiéndome detenido alli mucho E 
po, encontré varios libros * que se habían dejado, de no poca ni despreciable doctrina. Por lo a juz- 
gué útil y necesario emplear mi diligencia y trabajo en traducir este Libro, y asi en todo To espa- 
cio de tiempo empleé muchas vigilias y no pequeño estudio en concluir y dar á luz la versión de este 


Libro, para utilidad de aquellos que desean aplicarse, 


y aprender de qué manera deben arreglar sus 


costumbres los que se han propuesto vivir según la Ley del Señor. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Que la sabiduria tiene su origen de Dios, 
cuyo santo temor y amor la acompañan 
siempre, y por consiguiente también las de- 
más virtudes. 


1. Toda sabiduría * viene del Señor Dios, 
y con él estuvo siempre y existe antes de los 
siglos. 

2. ¿Quién ha contado las arenas del mar, 
y las gotas de la lluvia, y los días de los si- 
glos que durará el mundo? ¿La altura del 
cielo, y la extensión de la tierra, y la profun- 
didad del abismo quien la ha medido? 

3. Pues y la sabiduría de Dios, la cual pre- 
cede á todas las cosas, ¿quién es el que la ha 
comprendido? 

4. La sabiduría fué criada ó engendrada 
ante todas las cosas, y la luz de la inteligen- 
cia existe desde la eternidad. 

5. El Verbo de Dios en las alturas es la 
fuente de la sabiduría, y sus corrientes los 
mandamientos eternos ”. 


1 O no traducimos palabra por palabra. Otros 
traducen: si en algunos pasajes queriendo presentar toda 
la belleza y energía del original, no podemos hallar pa- 
labras para expresar todo el sentido; porque las voces 
hebreas no tienen la misma fuerza trasladadas á una 
lengua extranjera, 

? Es sumamente difícil, por no decir imposible, 
que un libro traducido en otro idioma no pierda 
parte de su nativa belleza, y también de la fuerza 
ó energía que tienen en su original ciertas frases 
ó modismos: fuerza que es peculiar de cada len- 
gua, y á veces del tiempo en que vivia el escritor, 
El autor de este prólogo alega el ejemplo de la 
traducción de los libros de Moisés y de los Profe- 
tas hecha por insignes y doctisimos varones: mas 
no por eso pudieron trasladar á la copia la majes- 
tad y gracia del original hebreo. Seguramente ha- 
bla de la que hicieron los Setenta y dos sabios de 
su nación por orden de Ptolomeo Filadelfo. «Esta 
dificultad de traducir los Divinos Libros sube mu- 
cho de punto, dice el sabio jesuita P. Sanchez, con la 
lejanía de los tiempos en que fueron escritos, la 
obscuridad de las usanzas de entonces, del país, 


6. ¿El origen de la sabiduría á quién ha 
sido revelado? ¿ni quién conoce sus trazas ó 
arcanos? 

7. ¿El arte con que obra la sabiduría, á 
quién ha sido jamás descubierto y manifesta- 
do? ¿ni quién pudo entender la multiplicidad 
de sus designios? 

8. Solo el Criador, Altísimo, Omnipoten= 
te, y Rey grande, y sumamente terrible, que 
está sentado sobre su trono, y es el Señor 
Dios: 

9. Este es el que le dió el sér en el Espí- 
ritu Santo, y la comprendió, y numeró, y mi- 
dio”. 

10. Y derramóla sobre todas sus obras y 
sobre toda carne, según su liberalidad y ġon- 
dad, y comunicóla á los que le aman. 

11. El temor del Señor es gloria y justo 
motivo de gloriarse; y es alegría y corona de 
triunfo. 

12. El temor del Señor recreará el cora- 
zón, y dará contento, y gozo, y larga vida. 

13. Al que teme al Señor le irá felizmente 
en sus postrimerías, y será bendito en el día 
de su muerte ”. 


plantas y varias cosas quese han perdido. De don- 
de nace el necesitar tales versiones de notas, á lo 
menos eruditas, que den luz de todas aquellas co- 
sas, etc.» De donde se infiere cuan necesario es el 
estudio de la lengua hebrea para conocer la fuerza 
ó energia de muchas palabras de la Sagrada Escri- 
tura. 

3 Según el griego: un ejemplar de este Libro, 

* El nombre de Sabiduria conviene no solamen- 
te å las tres Divinas Personas, sino particularmen- 
te á la segunda, que es el Verbo eterno engendrado 
por el Padre; de ésta se habla en el verso 5. Se da 
también el nombre de sabiduria 4 la luz y conoci- 
mientos que Dios comunica á los 4ngeles y 4 los 
hombres. Y asi es que algunas cosas de las que se 
dicen en este Libro, y en los del Eclesiastés, Sabi- 
duria, Proverbios, etc., solamente convienen á la Sa- 
biduria increada, y otras 4 la criada. Prov. VIII, v. 
22.— Job XXVIII, v. 12.—Sap. VII, v. 26.—S, Th. 
I p. quest. XLI, art, 3, ad 4. 

5 Deut. 1V, v. 6. 

$ Conoció todo lo que hizo, Sap. XI, v. 21. 

” Esta bendición es la vida eterna, en cuya po- 


CAPITULO II 


14. El amor de Dios es gloriosa sabiduría. 

15. Aquellos á quienes ella se manifiesta, 
ámanla luego que la ven, y que reconocen 
sus grandes obras *, 

16. El principio de la sabiduría es el temor 
del Señor, el cual es criado con los fieles en 
el seno materno, y acompaña siempre á las 
santas y escogidas mujeres, y se da á conocer 
en la conducta de los justos y fieles. 

17. El temor del Señor es la santificación 
de la ciencia ?. 

18. La religión guarda y justifica el cora- 
zón: ella da gozo y alegría al alma. 

19. Quien teme al Señor será feliz, y ben- 
dito será en el día de su fallecimiento. 

20. El colmo de la sabiduría consiste en 
temer á Dios, y sus frutos sacían al hombre. 

21. Llenará toda su casa de bienes, y de 
sus tesoros todas las recámaras. 

22. Corona de la sabiduría es el temor del 
Señor, el cual da paz cumplida y frutos de 
salud: 

23. El conoce la sabiduría, y la calcula; 
mas lo uno y lo otro son dones de Dios. 

24. La sabiduría reparte la ciencia y la pru- 
dente inteligencia, y acrecienta la gloria de 
aquellos que la poseen. 

25. La raíz de la sabiduría es el temor del 
Señor ° y sus ramos son de larga vida. 

26. En los tesoros de la sabiduría se halla 
la inteligencia y la ciencia religiosa; mas para 
los pecadores la sabiduría es abominación. 

27. El temor del Señor destierra el pe- 
cado: 

28. Quien no tiene este temor no podrá 
ser justo; porque su cólera exaltada es su 
ruina. 

29. Por algún tiempo tendrá que sufrir el 
que padece źríbulaciones; mas después será 
consolado. 

30. El hombre sensato retendrá en el pe- 
cho, hasta cierto tiempo, sus palabras; y los 
labios de muchos celebrarán su prudencia. 

31. En los tesoros de la sabiduría están las 
máximas de la buena conducta de vida; 

32. pero el pecador detesta la piedad ó ser- 
vicio de Dios. 

33. Hijo, si deseas la sabiduría guarda los 
mandamientos, y Dios te la concederá: 

34. Pues que la sabiduría y la disciplina 
vienen del temor del Señor, y lo que le agra- 
da 

35. es la fe ó confianza en el, y la manse- 


sesión entrará el justo después de esta vida mor- 
tal. 

1 Todo lo puede la caridad. I Cor. XUL 

2 Martini traduce: Es la ciencia religiosa. Es el cul- 
to religioso que damos å Dios, fundado en la ver- 
dadera ciencia y conocimiento de las cosas divi- 
nas. 

3 Del temor del Señor nace la ciencia práctica, 
que es toda virtud y santidad; y los ramos, que 
son las virtudes ú obras buenas, duran para siem- 
pre, y producen una recompensa eterna. 


705 
dumbre: al que tiene estas virtudes le colma- 
rá de tesoros. 

36. No seas rebelde * al temor del Señor; 
ni acudas á él con corazón doble. 

37. No seas hipócrita delante de los hom- 
bres, ni ocasiones con tus labios tu propia 
ruina: 

38. Ten cuidado de ellos, á fin de que no 
caigas, y acarrees sobre tí la infamia; 

39. descubriendo Dios tus secretos, y aba- 
tiéndote en medio de la sinagoga, 

40. por haberte acercado al Señor con ma- 
lignidad, estando tu corazón lleno de doblez 
y engaño *, 


CAPÍTULO II 


Con qué espiritu debemos servir al Señor y 
sufrir por él. Efectos del temor de Dios. 


1. Hijo, en entrando en el servicio de Dios, 
persevera firme en la justicia y en el temor, 
y prepara tu alma para la tentación”. 

2. Humilla tu corazón, y ten paciencia: in- 
clina tus oídos, y recibe los consejos pruden- 
tes, y no agites tu espíritu en tiempo de la 
obscuridad ó tribulación. 

3. Aguarda con paciencia lo que esperas de 
Dios. Estréchate con Dios, y ten paciencia, á 
fin de que en adelante sea más próspera tu 
vida. 

4. Acepta gustoso todo cuanto te enviare”, 
y en medio de los dolores sufre con constan— 
cia, y lleva con paciencia tu abatimiento: 

5. Pues al modo que en el fuego se prueba 
el oro y la plata, así los hombres aceptos 4 
Dios se prueban en la fragua de la tribula- 
ción. 

6. Confía en Dios, y él te sacará á salvo; y 
endereza tu camino, y espera en él: conserva 
su temor, hasta el fin de tus días. 

7. Vosotros los temerosos del Señor aguar- 
dad con paciencia su misericordia; y nunca 
os desvieis de él, porque no caigais. 

8. Los que temeis al Señor, creed ó confiad 
en él; pues no se malogrará vuestro galardón. 

9. Los que temeis al Señor, esperad en él: 
que su misericordia vendrá á consolaros. 

10. Los que temeis al Señor, amadle; y se- 
rán iluminados vuestros corazones. 

11. Contemplad, hijos, las generaciones de 
los hombres *; y veréis como ninguno que 
confió en el Señor, quedó burlado. 


* Esto es, no seas rebelde, ó no rehuses fiarte 
y entregarte todo al temor de Dios. 

5 Aun durante la vida suele castigar Dios á los 
hipócritas, haciendo que se hagan públicas sus ini- 
quidades, y que queden cubiertos de ignominia; 
pero esta ignominia es nada en cotejo de la eterna 
confusión é infamia de que quedarán cubiertos en 
el juicio final. 

¢ Matth. IV, v. 1.—I Tim. II, v. 12. 

7 Sea próspero, sea adverso. Job ll, v. 10. 

8 O lo que ha pasado en todos los siglos. 


706 


12. Porque ¿quién perseveró en sus man- 
damientos que fuese desamparado? ¿O quién 
le invocó que haya sido despreciado? 

13. Pues Dios es benigno y misericordioso, 
y en el día de la tribulación perdonará los pe- 
cados; y es el protector de todos los que de 
veras le buscan. 

14. ¡Ay del que es de corazón doble, y de 
labios malvados, y de manos facinerosas, y 
del pecador que anda sobre la tierra por dos 
senderos *! 

15. ¡Ay de los hombres de corazón flojo y 
tibio, que no confían en Dios! que por lo mis- 
mo no serán de él protegidos. 

16, ¡Ay de los que pierden el sufrimiento, 
y abandonan los caminos rectos, y se van por 
sendas torcidas! 

17. ¿Qué harán cuando comience el Señor 
su juicio? 

18. Los que temen al Señor no serán des- 
obedientes á su palabra; y los que le aman se- 
guirán constantemente el camino del Señor. 

19. Los que temen al Señor inquirirán las 
cosas que le sean agradables; y aquellos que 
le aman estarán penetrados de su santa Ley. 

20. Los que temen al Señor prepararán sus 
corazones; y en la presencia de él santificarán 
sus almas ?. 

21. Los que temen al Señor guardan sus 
mandamientos; y conservarán la paciencia 
hasta el día que los visite, 

22. diciendo entre sí: Si no hacemos peni- 
tencia, caerémos en las manos del Señor * y 
no en manos de hombres. 

23. Porque cuanto él es grande, otro tanto 
es misericordioso. 


CAPÍTULO III 


De la honra debida á los padres: alábase la 
modestia y mansedumbre: repréndese la cu- 
riosidad en la inteligencia de los Divinos 
misterios: se nos recomienda la misericor- 
dia y compasión para con el prójimo. 


1. Los hijos ó discipulos de la sabiduría 
forman la congregación de los justos: y la es- 
tirpe ó índole de ellos, no es otra cosa que obe- 
diencia y amor. 

2. Escuchad, hijos, los preceptos de vues- 
tro padre, y hacedlo así si quereis salvaros. 


t Nadie puede servir á dos señores, 4 Dios y al 
mundo. Jesucristo quiere poseer él solo y por en- 
tero el corazón del hombre, que compró con el 
precio de su sangre, etc. Sanct, Aug. Tract. IX, in 
Joam. 

? En el griego tatsivjoovst tapeinosousi, se humi- 
llarán; pues el que se humilla delante de Dios, se 
santifica. 

? Que es cosa espantosa para los que se obsti- 
nan en el pecado; pues cuanto el Señor es sufrido 
y paciente, otro tanto será severo y riguroso para 
los que abusan de su misericordia. 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


3. Porque Dios quiso que el padre sea hon- 
rado de los hijos, y vindica y confirma la au- 
toridad de la madre sobre ellos. 

4. Quien ama á Dios * alcanzará el perdón 
de los pecados, y se abstendrá de ellos; y será 
oido siempre que le ruegue. 

5. Como quien acumula tesoros, así es el 
que tributa honor á su madre. 

6. Quien honra á su padre, tendrá consue- 
lo en sus hijos, y al tiempo de su oración será 
oido. 

7. El que honra ásu padre, vivirá larga 
vida; y da consuelo á la madre quien al pa- 
dre obedece. 

8. Quien teme al Señor, honra á los padres; 
y sirve, como á sus señores, á los que le die- 
ron el sér, 

9. Honra á tu padre con obras, y con pa- 
labras, y con toda paciencia ”; 

IO. para que venga sobre tí su bendición, 
la cual te acompañe hasta el fin. 

11. La bendición del padre afirma las ca- 
sas de los hijos; pero la maldición de la ma- 
dre las arruina hasta los cimientos. 

12. No te alabes de aquello que es la afren- 
ta de tu padre, porque no es gloria tuya su 
ignominia; 

13. puesto que de la buena reputación del 
padre resulta gloria al hombre, y es desdoro 
del hijo un padre * sin honra. 

14. Hijo, alivia la vejez de tu padre, y no 
le des pesadumbres en su vida; 

15. y si llegare á volverse como un niño, 
compadécele, y jamás le desprecies por tener 
tú más vigor que él; porque la beneficencia ó 
caridad con el padre no quedará en olvido, 

16. Por sobrellevar los defectos de la ma- 
dre en su decrepitud recibirás tu recompensa. 

17. Asila justicia será el fundamento de tu 
casa ó edificio; y en el día de la tribulación 
habrá quien se acuerde de tí: y como en un 
día sereno se deshace el hielo, así se disolve- 
rán tus pecados. 

18. ¡Oh cuán infame es el que á su padre 
desampara! ¡Y cómo es maldito de Dios aquel 
que exaspera á su madre! 

19. Hijo, haz tus cosas con mansedumbre, 
y sobre ser alabado, serás amado de los hom- 
bres. 

20. Cuanto fueres más grande, tanto más 
debes humillarte en todas las cosas ”, y halla- 
rás gracia en el acatamiento de Dios: 


* Del texto griego, y de lo que antes y después 
se dice se ve que se habla del que ama å Dios res- 
petando á sus padres, etc. 

” Estas palabras con toda paciencia, deben medi- 
tarlas aquellos hijos que quieren excusarse con el 
mal genio ó rarezas de sus padres. Porque se debe 
sufrir su condición, aunque sea áspera, y obede- 
cerles en todo, como no se oponga á la Ley de 
Dios, ó pueda hacerse lícitamente. 

° En el griego se lee pýīnp méter, madre. 

" Philip, 1, v. 3. 


21. Porque Dios es el solo grande en po- 
der *, y él es honrado de los humildes. 

22. No te metas en inquirir lo que es so- 
bre tu capacidad, ni en escudriñar aquellas 
cosas que exceden tus fuerzas *; sino piensa 
siempre en loque te tiene mandado Dios, y 
no seas curioso escudriñador de sus muchas 
obras. 

23. Porque no te es necesario el ver por 
tus ojos los ocultos arcanos de Dios. 

24. No quieras escudriñar con ansia las co- 
sas superfluas, mi indagar curiosamente las 
muchas obras de Dios ?. 

25. Porque muchas cosas se te han ense- 
ñado que sobrepujan la humana inteligencia. 

26. A muchos sedujo la falsa opinión que 
formaron de ellas; y sus conjeturas sobre di- 
chas cosas los han tenido en el error. 

27. El corazón duro lo pasará mal al fin de 
la vida; y quien ama el peligro perecerá en 
él. 

28, El corazón que sigue dos caminos * no 
tendrá buen suceso, y el hombre de corazón 
depravado hallará en ellos su ruina. 

29. El corazón perverso ú obstinado se irá 
cargando de dolores *; y el pecador añadirá 
pecados á pecados. 

30. La reunión de los soberbios es inco- 
rregible: porque la planta del pecado se arrai- 
gará en ellos, sin que lo adviertan. 

31. El corazón del sabio se deja conocer 
en la adquisición de la sabiduría, y el oído 
bien dispuesto escuchará á ésta con sumo an- 
helo. 

32. El hombre de corazón sabio y prudente 
se guardará de pecar; y por las obras buenas 
será prosperado. 

33. El agua apaga el fuego ardiente, y la 
limosna resiste ó expía los pecados *. 

34. Y Dios es el proveedor y remunerador 


del que hace bien al prójimo *, y se acuerda . 


de él è para lo venidero; y al tiempo de su 
caida hallará apoyo. 


1 Solo Dios es grande, etc. 

2 El sabio, después de haber establecido la hu- 
mildad de corazón, habla de la del espíritu ó en- 
tendimiento, que consiste en vencer la curiosidad 
ó el vano deseo de saber cosas inútiles ó perjudi- 
ciales, Ó que nuestro entendimiento debe creer y 
venerar, sin querer escudriñarlas. 

3 No quieras devanarte los sesos por cosas su- 
perfluas. Huye toda vana curiosidad, especialmen- 
te en materias que Dios ha querido que creyeses 
sin comprenderlas; y piensa de continuo en aque- 
llo que Dios te ha mandado que hicieses para con- 
seguir la vida eterna, y en cumplirlo puntualmente. 

* Cap. 11, v. 14. 

5 Rom, 1, v. 5. 


CAPITULO IV 


707 


CAPÍTULO IV 


Ínculca la limosna y el estudio de la sabidu- 
ría, y encarga mucho la defensa de la ver- 
dad. 


1. Hijo, no defraudes al pobre de su limos- 
na ”; ni vuelvas á otra parte tus ojos por no 
verle. 

2. No desprecies al que padece hambre, ni 
exasperes al pobre en su necesidad. 

3. No aflijas el corazón del desvalido, ni 
dilates el socorro al que se halla angustiado. 

4. No deseches el ruego del atribulado, ni 
tuerzas tu rostro al menesteroso, 

5. No apartes desdeñosamente tus ojos del 
mendigo, irritándole: ni des ocasión á los que 
te piden, de que te maldigan por detrás. 

6. Porque escuchada será de Dios la im- 
precación del que te maldijere en la amargu- 
ra de su alma; y oirle ha su Criador +°, 

7. Muéstrate afable á la turba de los po- 
bres, y humilla tu corazón al anciano, y baja 
tu cabeza delante de los grandes. 

8. Inclina sin desdén tu oído al pobre, y 
paga tu deuda **, y respóndele con benigni- 
dad y mansedumbre. 

9. Libra de la mano del soberbio al que 
sufre la injuria, y no se te haga esto gravoso. 

10. En el juzgar sé misericordioso con los 
huérfanos, portándofe como padre y como es- 
poso de su pobre madre. 

11. Y serás tú como un hijo obediente al 
Altísimo, y este Señor será para contigo más 
compasivo que una madre. 

12. La sabiduría infunde vida á sus hijos, 
y acoge á los que la buscan, y va delante de 
ellos en el camino de la justicia; 

13. y así quien la ama, ama la vida; y los 
que solícitos la buscaren, gozarán de su sua- 
vidad. 

14. Los que la poseyeren, heredarán la vida 
eterna; y donde ella entrare, allí echará Dios 
su bendición. 

15. Los que la sirven, rinden obsequio al 
Santo for esencia; y Dios ama á los que la 
aman. 

16. Quien la escucha, juzgará *?° las nacio- 
nes '?*; y quien tiene fijos en ella los ojos, re- 
posará seguro. 


€ Matth. V, v. 7.— Dan. IV, v. 24. 

AUTOBUS UNIT: 

8 O de su limosna. 

9 Según el griego quiere decir: del sustento de su 
vida. 

10 Exod. XXII, v. 23. Prov. XXII, v. 13. Si el po- 
bre es virtuoso y sufre con paciencia, esto mismo 
es una tácita imprecación contra el rico que le de- 
satiende ó desprecia: si el pobre es malo, aunque 
condena Dios su impaciencia, oye sus imprecacio- 
nes contra el rico, duro é inhumano, y le castiga. 

11 O el socorro que le debes como á hombre. 

12 O gobernará con equidad.—Véase Juicio. 

13 Este futuro juzgará ó gobernará, y otros se- 
mejantes, significan únicamente que el varón que 


708 


17. Si en ella pone su confianza, la tendrá 
por herencia, cuya posesión será confirmada 
en sus hijos. 

18. Porque la sabiduría anda con él, y le 
prueba desde el principio, en medio de las 
tentaciones. 

19. Para probarle le conduce entre temo- 
res y sustos *, y le pone en prensa con el ri- 
gor de su enseñanza, hasta explorar todos sus 
pensamientos, y fiarse ya del corazón de él. 

20. Entonces le afirmará en la virtud, le 
allanará el camino, le llenará de alegría, 

21. le descubrirá sus arcanos, y le enrique- 
cerá con un tesoro de ciencia y de conoci- 
miento de la justicia. 

22. Mas si se desviare, le desamparará, y le 
entregará en poder del pecado su enemigo ?. 

23. Hijo mío, ten cuenta del tiempo, em- 
pléalo bien, y huye del mal. 

24. No te avergüences de decir la verdad, 
cuando se trata de tu alma, 

25. porque hay vergüenza que conduce al 
pecado, y hay también vergüenza que aca- 
rrea la gloria y la gracia de Dios. 

26. No tengas, pues, miramiento á nadie, 
si ha de ser en daño tuyo; ni mientas á costa 
de tu alma. 

27. No respetes á tu prójimo, cuando cae 
ó peca: 

28. Repréndele, y no reprimas tu palabra 
ó aviso, cuando puede ser saludable: no en- 
cubras tu sabiduría en ocasión en que debes 
ostentarla °. 

29. Porque la lengua es la que hace cono- 
cer la sabiduría; y la prudencia, y la discre- 
ción, y la ciencia se echan de ver en las pala- 
bras del hombre sensato; mas su fuerza * con- 
siste en las obras buenas. 

30. Por ningún caso contradigas á la pala- 
bra de verdad, y avergúénzate de la mentira 


en que has caido por tu ignorancia ó temeri- 
dad. 


sigue los consejos de la sabiduria será fuerte y dig- 
no de que se le confie el gobierno de los pueblos. 
Menoc. 

1 Habla el Sabio de las diferentes tribulaciones 
ó penas que padecen los que desean servirá Dios, 
ó vivir piadosamente; y advierte que no por eso de- 
bemos desmayar, porque es cierto que Dios nos 
las envía para purificarnos y hacernos más dignos 
de él. Menoc. 

2 Según el griego: en poder de su ruina. 

2 Después de haber dicho que por un falso res- 
peto ó consideración no deje de reprender al pró- 
jimo cuando ve que lo merece, ni le imite en su 
caida por miramientos mundanos, le hace ver que 
tiene obligación de emplear y de manifestar su sa- 
biduria cuando lo exige la gloria de Dios, ó la 
utilidad nuestra ó del prójimo. 

* Y persuasivo lenguaje. 

5 Por respeto suyo. Otros traducen: mas ni å to- 
do hombre descubras tus faltas. Algunos Expositores 
creen que el Eclesiástico quiere decir aqui que se 
eviten los dos extremos: esto es, el de aquellos 
que por una inconsiderada y nociva vergüenza, 
hija las más veces de la soberbia, no quieren ma- 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


31. No tengas vergüenza de confesar tus 
pecados; mas no te rindas á nadie para pe- 
can 

32. No quieras resistir en su cara al pode- 
roso *; no intentes detener el ímpetu de una 
riada; 

33. pero por la justicia, pugna hasta el úl- 
timo aliento para bien de tu alma; combate 
por la justicia hasta la muerte, porque Dios 
peleará por tí contra tus enemigos, y los arro- 
llará. 

34. No seas precipitado en hablar, y remi- 
so y negligente en tus obras. 

35. No seas en tu casa como un león, ate- 
rrando á tus domésticos, y oprimiendo á tus 
súbditos. 

36. No esté tu mano extendida para reci- 
bir, y encogida para dar ”. 


CAPÍTULO V 


Contra la vana confianza en las riquezas y 
en la misericordia de Dios para pecar con 
más libertad: y contra otros victos. 


1. No pongas tu confianza en las riquezas 
inicuas *, y no digas: Tengo lo bastante para 
vivir; porque de nada te servirá eso al tiem- 
po de la Divina venganza y de la oscuridad 
de la muerte. 

2. Cuando seas poderoso, no sigas los de- 
pravados deseos de tu corazón; 

3. ni antes diciendo: ¡Gran poder es el 
mío! ¿Quién podrá hacerme dar razón de mis 
acciones °? pues Dios segurísimamente toma- 
rá de ti terrible venganza. 

4. Tampoco digas: Yo pequé; ¿y qué mal 
me ha venido for eso? Porque el Altísimo, 
aunque paciente y sufrido, da el pago mere- 
cido *”. 

5. Del pecado perdonado no quieras estar 
sin temor ''; ni añadas pecados á pecados. 


festar sus pecados á nadie; y la de los que incon- 
sideradamente los dicen á cualquiera, y aun los 
publican. De esto se colige, el discernimiento y 
prudencia con que hemos de escoger la persona 
con la cual tratemos las cosas de nuestra alma, y 
de cuya dirección nos valgamos para no desviar- 
nos de la senda de la virtud. No todos, dice el pa- 
dre Sanchez, tienen la ciencia para dirigir bien al pe- 
cador. 

ë Cuando se trate solamente de bienes tempo- 
rales, y no te obligue la conciencia. 

Y AAIR 3S: 

* Y siempre engañosas. Todas las riquezas pue- 
den ser llamadas inicuas ó injustas, ya porque son 
ocasión frecuente de iniquidad, ya porque muchas 
veces son adquiridas injustamente, si no por los 
mismos que las poseen, á lo menos por aquellos 
de quienes las han heredado. Y en fin, porque los 
impios creen que en ellas consiste toda la felici- 
dad. Menoc. 

* ¿Ni ponerme á mi la ley? Ps, XI, v. 5.—Dan. 
IV.— Is. XXXVI. 

ROA: 

11 Teme siempre que la llaga no vuelva+4 abrir- 


CAPITULO VI 


6. No digas: ¡Oh, la misericordia del Señor 
es grande! él me perdonará mis muchos pe- 
cados. 

7. Porque tan pronto como ejerce su mise- 
ricordia, ejerce su indignación, y con ésta 
tiene fijos sus ojos sobre el pecador !. 

8. No tardes en convertirte al Señor, ni lo 
difieras de un día para otro; 

9. porque de repente sobreviene su ira, y 
en el día de la venganza acabará contigo. 

10. No tengas, pues, ansia de adquirir ri- 
quezas injustas *: porque de nada te aprove- 
charán en el día de la obscuridad y de la 
venganza. 

11. No te vuelvas á todos vientos, ni quie- 
ras ir por cualquier camino; porque de eso se 
convence reo todo pecador que usa doble 
lenguaje. 

12. Mantente firme en el camino del Se- 
ñor, y en la verdad de tus sentimientos, y en 
tu saber ó ciencia; y vaya siempre contigo la 
palabra de paz y de justicia. 

13. Escucha con cachaza ó sosiego lo que 
te dicen; á fin de que lo entiendas, y puedas 
dar con prudencia una cabal respuesta ?. 

14. Si tienes inteligencia *, responde al 
prójimo; pero si no, ponte la mano sobre la 
boca, para que no te cojan en alguna palabra 
indiscreta, y quedes avergonzado. 

15. El honor y la gloria acompañan al dis- 
curso del hombre sensato; mas la lengua del 
imprudente viene á ser la ruina de éste. 

16. Guárdate de ser chismoso ó detractor, 
y de que tu lengua sea para tí un lazo y mo- 
tivo de confusión. 

17. Porque el ladrón cae en la confusión y 
arrepentimiento al verse sorprendido; y el 
hombre de doble lenguaje en una infamia 
grandísima; pero el chismoso ó detractor se 
acarrea el odio, la enemistad y el oprobio. 

18. Haz igualmente justicia á los pequeños 
y á los grandes. 


CAPÍTULO VI 


Elogio de la verdadera amistad. Cuán arduo 
es el consegutr la sabiduría, y con cuánta 
ansta debe buscarse. 


1. No quieras hacerte en vez de amigo, 
enemigo del prójimo; porque el hombre mal- 
vado tendrá por herencia el oprobio y la ig- 
nominia, particularmente todo pecador envi- 
dioso y de lengua doble ó falsa. 

2. No te dejes llevar de pensamientos alti- 
vos, á modo de toro soberb10 que á todo em- 


se con otro pecado. Eccles. IX, v. 1.— Conc. Trid. 
Ses. IV. 

1 Se dirige este aviso contra el pecador obsti- 
nado y endurecido, para que no confie vanamente 
en la misericordia Divina. 

2 Prov, XI, U. 4,28. 

3 Jacob. 1, v. 19. 


709 
biste; no sea que tu animosidad se estrelle 
por causa de tu locura; 

3. y coma ésta tus hojas, y eche á perder 
tus frutos, y vengas á quedar como un árbol 
seco en medio del desierto. 

4. Porque el alma maligna arruinará á 
aquel en quien reside, y le hará objeto de 
complacencia para sus enemigos, y le condu- 
cirá á la suerte ó paradero de los impíos. 

5. La palabra dulce multiplica los amigos, 
y aplaca á los enemigos; y la lengua graciosa 
vale mucho en un hombre virtuoso ”. 

6. Vive en amistad con muchos; pero toma 
á uno entre mil para consejero tuyo. 

7. Si quieres hacerte con un amigo, sea 
después de haberle experimentado, y no te 
entregues á él con ligereza, 

8. Porque hay amigo que sólo lo es cuando 
le tiene cuenta, y no persevera tal en el tiem- 
po de la tribulación. 

9. Y amigo hay que se trueca en enemigo; 
y hay tal amigo que descubrirá el odio, las 
contiendas y los dicterios °. 

10. Hay también algún amigo, compañero 
en la mesa; el cual en el día de la necesidad 
ya no se dejará ver. 

11. El amigo, si es constante, será para tí 
como un igual, é intervendrá con confianza 
en las cosas de tu casa. 

12. Si por modestia se humilla delante de 
tí, y se retira alguna vez de tu presencia, has 
hallado en él una amistad buena y constante: 

13. Aléjate de tus enemigos; y está alerta 
en orden á tus amigos. 

14. El amigo fiel es una defensa poderosa; 
quien le halla, ha hallado un tesoro. 

15. Nada hay comparable con el amigo 
fiel; ni hay peso de oro ni plata que sea digno 
de ponerse en balanza con la sinceridad de 
su fe. 

16. Bálsamo de vida y de inmortalidad es 
un fiel amigo; y aquellos que temen al Señor 
le encontrarán. 

17. Ouien teme á Dios logrará igualmente 
tener buenos amigos; porque éstos serán se- 
mejantes á él. 

18. Hijo, desde tu mocedad abraza la bue- 
na doctrina, y adquirirás una sabiduría, que 
durará hasta el fin de tu vida. 

19. Como el que ara y siembra, aplícate á 
ella, y espera sus buenos frutos; 

20. porque te costará un poco de trabajo 
su cultivo; mas luego comerás de sus frutos, 

21. ¡Oh cuán sumamente áspera es la sa- 
biduría para los hombres necios! no perma- 
necerá en su estudio el insensato. 


* En lo que te se pregunta. 

3 Porque sus palabras nacen de un corazón Ile- 
no de amor y caridad. Y es claro que aquel hom- 
bre que habla con cortesía y agrado, suele ser 
también contestado del mismo modo. 

€ Otros traducen: que manifiesta su odio, y pro- 
rrumpe en dicterios y querellas, 


710 


22. Para éstos será como una pesada piedra 
de prueba *, que no tardarán en lanzarla de 
sus hombros. 

23. Porque la sabiduría que adoctrina es 
cosa oculta, conforme indica su nombre ?, y 
no es conocida de muchos; mas con los que 
la conocen persevera hasta que los conduce á 
la presencia de Dios. 

24. Escucha, hijo mío, y abraza una sabia 
advertencia, y no deseches mi consejo. 

25. Mete tus pies en sus grillos, y tu cue- 
llo en su argolla: hazte siervo de la sabiduria. 

26. Inclina tus hombros, y llévala á cues- 
tas; y no te sean desabridas sus cadenas. 

27. Arrímate á ella de todo tu corazón: y 
con todas tus fuerzas sigue sus caminos. 

28. Búscala, que ella se te manifestará; y 
en poseyéndola, no la abandones: 

29. Porque en las postrimerías hallarás en 
ella reposo, y se te convertirá en dulzura. 

30. Y sus grillos serán para tí fuerte de- 
fensa y firme base, y sus argollas un vestido 
de gloria; 

31. pues la sabiduría es el esplendor de la 
vida, y sus ataduras una venda saludable. 

32. De ella te revestirás como de un glo- 
rioso ropaje, y te la pondrás sobre la cabeza 
como corona de regocijo, 

33. Hijo, si tú me estuvieres atento, adqui- 
rirás la buena doctrina; y si aplicas tu mente, 
serás sabio. 

34. Si me oyes, recibirás la enseñanza, y 
serás sabio si amas el escuchar. 

35. Frecuenta la reunión de los ancianos 
prudentes, y abraza de corazón su sabiduría; 
á fin de poder oir todas las cosas que cuen- 
ten de Dios, y no ignorar los proverbios tan 
celebrados ?. 

36. Que si vieres algún hombre sensato, 
madruga para oirle, y trillen tus pies las es- 
caleras de su casa. 

37. Fija tu atención en los preceptos de 
Dios, y medita continuamente sus manda- 
mientos *; y él te dará un corazón firme en 
el bien, y te cumplirá el deseo de la sabiduría. 


1 O con que suele probar el hombre sus fuerzas. 
KAN ALN D, 3. 

2 Job XXVIII. En hebreo se llama mnn jok- 
mah, que significa obscuridad, 

3 Cap. VIII, v. 9. 

A 

$ Gal. VI, v, 8, 

* Un principado Ò un gobierno. Se condena aqui 
la ambición: vicio que es muchísimo más repren- 
sible cuando versa sobre dignidades eclesiásticas 
ó destinos de la Iglesia. Jacob. 11), v. 1. 

7 Job 1X, v. 2.—Ps. CXLII, vi 2.—Eccles. VII, v. 
17.—Luc, XVIII, v, 11. 

* El vicio opuesto al de la pusilanimidad de que 
se habla en el verso 9, es el de la necia presun- 
ción, ¡Cuántos pecadores continúan en sus malos 
tratos, confiando vanamente en la misericordia de 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


CAPÍTULO VII 


Vicios que deben evitarse en la sociedad, y 
virtudes que se han de practicar. 


1. No hagas mal, y el mal no caerá sobre tí. 

2. Apártate del hombre perverso, y estarás 
lejos de obrar el mal. 

3. Hijo, no siembres maldades en sulcos 
de injusticia, y no tendrás que segarlas mul- 
tiplicadas ”. 

4. No pidas al Señor el guiar ó conducir 
á los demás *, ni al rey puesto honorífico. 

s. No te tengas por justo en presencia de 
Dios ”; pues él está viendo los corazones: ni 
delante del rey afectes parecer sabio. 

6. No pretendas ser juez, si no te hallas 
con valor para hacer frente á las injusticias: 
no sea que por temor de la cara del poderoso 
te expongas á obrar contra equidad. 

7. Guárdate de ofender á la muchedumbre 
de una ciudad, y no te metas en el tumulto 
del pueblo. 

8. No añadas pecados á pecados; porque 
ni aun por uno solo has de quedar sin castigo, 

9. No seas de corazón pusilánime: 

10. Ni descuides el hacer oración, y dar li- 
mosna. 

11. No digas: Tendrá Dios miramiento á 
mis muchas ofrendas; y cuando yo ofreceré 
mis dones al Dios Altísimo, él los aceptará *, 

12. No te burles del hombre que tiene an- 
gustiado su corazón; porque aquel que humi- 
lla y exalta, es Dios que todo lo ve ?. 

13. No inventes mentiras contra tu herma- 
no; ni lo hagas tampoco contra tu amigo. 

14. Guárdate de proferir mentira alguna; 
porque el acostumbrarse á eso es muy malo *”, 

15. No seas hablador en el concurso de los 
ancianos; ni repitas en tu oración ó amon- 
tones las palabras *'. 

16. No aborrezcas el trabajo aunque sea 
penoso, ni la labranza del campo instituida 
por el Altísimo *”, 

17. No te alistes en la turba de los hom- 
bres indisciplinados ó pecadores. 

18, Acuérdate de la ira y venganza de 
Dios, la cual no tardará. 


Dios é intercesión de sus santos! Sin un corazón 
contrito, y resuelto á no pecar más, nole son gra- 
tos á Dios nuestros sacrificios. 

SERER 

1° Claramente demostró S. Agustin que se pro- 
hibe aqui toda suerte de mentiras perniciosas, jo- 
cosas y oficiosas. Lib, de mendac. y Lib. contr, mend. 

t! Como hacen los gentiles. Jesucristo (Matth. 
VI, v. 7), enseñó lo mismo. Dios quiere que cla- 
memos á él más bien con el corazón que con la 
boca, y que no hagamos consistir lo esencial de 
la oración y su eficacia en la afectada repetición 
de las palabras. Cuando el afecto de nuestro cora- 
zón dirige las palabras, entonces no es inútil la 
repetición de ellas. 

O NS 


i 

| 
h 
=] 
x 
Y 
t 


za ba A a aa 


19. Humilla cuanto puedas tu espíritu; 
porque el fuego y el gusano castigarán la car- 
ne del impío *'. 

20. No quieras romper con el amigo, por- 
que tarda en volverte el dinero; y no despre- 
cies á tu carísimo hermano por causa del oro, 

21. No te separes de la mujer sensata y 
buena, que por el temor del Señor te cupo 
en suerte; porque la gracia de su modestia 
vale más que todo el oro °. 

22. No trates mal al siervo que trabaja con 
fidelidad, ni al jornalero que por tí consume 
su vida °. 

23. Al esclavo juicioso ámale como á tu 
misma alma: no le niegues su libertad, ni le 
despidas dejándole en miseria *. 

24. ¿Tienes ganados? cuida bien de ellos; 
y si te dan ganancia, consérvalos. 

25. ¿Tienes hijos? adoctrínalos y dómalos 
desde su niñez. 

26. ¿Tienes hijas? zela la honestidad de su 
cuerpo, y no les muestres demasiado compla- 
ciente tu rostro *, 

27. Casa la hija, y dala á un hombre sen- 
sato, y habrás hecho un gran negocio. 

28. Si tienes una mujer conforme á tu co- 
razón, no la deseches; y no te entregues ó ca- 
ses con una que sea aborrecible. 

29. Honra á tu padre con todo tu cora- 
zón *; y note olvides de los gemidos de tu 
madre. 

30. Acuérdate que si no por ellos no hu- 
bieras nacido: y correspóndeles según lo mu- 
cho que han hecho por tí. 

31. Con toda tu alma teme al Señor; y re- 
verencia á sus sacerdotes. 

32. Ama á tu Criador con todas tus fuer- 
zas; y no desampares á sus ministros. 

33. Honra á Dios con toda tu alma”, y 
respeta á los sacerdotes, y purifícate ofrecien- 
do las espaldas de las victimas *. 

34. Dales su parte, como te está mandado, 
así de las primicias como de las hostias de ex- 
piación, y purifícate de tus negligencias con 
lo poco ?. 


1 Opone (dice S. Agustin) aquel fuego del infierno 
å las llamas de la impureza y concupiscencia. El fuego 
de que usamos consume las cosas que se echan en él; 
pero aquel atormenta siempre å los que recibe en su se- 
no, conservándolos enteros siempre, para que siempre pe- 
nen, etc. Serm. 181 de Temp. Los demonios y las al- 
mas de los condenados son atormentadas, dice el 
mismo Santo, por fuego corporal de una manera 
maravillosa: pues ceñidas y rodeadas de este fue- 
go sienten su actividad, como siente ahora nues- 
tra alma las heridas que se hacen á nuestra carne. 


‘Por el gusano roedor se entiende comunmente el 


remordimiento de la conciencia. 

2 Habla supuesto el uso del divorcio, que en- 
tonces se toleraba. — Véase Matrimonio, 

3 Ephes. VI, v. 9. —Lev. XIX, v. 13. 

*-Exod. XXI, v. 2.—Deut, XV, v. 12; XVI, 12. 

5 Véase S. Bern. De consid. IV, v. 6, sobre el 
complacer demasiado los padres y madres á los 
hijos. 


CAPITULO VIII 71I 


35. Ofrecerás como don al Señor las es- 
paldas de tus víctimas, y el sacrificio de san- 
tificación, y las primicias de las cosas santas *; 

36. y alarga tu mano al pobre: á fin de que 
sea perfecto el sacrificio de tu propiciación, y 
tu bendición % oblactión *. 

37. La beneficencia parece bien á todo vi- 
viente; y ni á los muertos se la debes negar *”, 

38. Nodejes de consolar á los que lloran, 
y haz compañía á los afligidos *?, 

39. No se te haga pesado el visitar al en- 
fermo **, pues con tales medios se afirmará en 
tí la caridad. 

40. En todas tus acciones acuérdate de tus 
postrimerías, y nunca jamás pecarás. 


CAPÍTULO VIII 


Cómo se ha de portar el hombre con diversas 
clases de personas. 


1. Note pongas á pleitear con un hombre 
poderoso **, no sea que caigas en sus manos. 

2. No contiendas con hombre rico, no sea 
que te mueva una querella: 

3. Porque á muchos ha corrompido el oro 
y la plata; y hasta á los reyes han llegado á 
pervertir estos metales. 

4. No porfies con hombre deslenguado, y 
así no echarás leña en su fuego atizando su 
locuacidad. 

5. No tengas trato con hombre ignorante y 
grosero, á fin de que no diga mal de tu linaje. 

6. No mires con desprecio al hombre que 
se arrepiente del pecado +°, y no se lo eches 
en cara: acuérdate que todos somos dignos 
de reprensión. 

7. No pierdas el respeto al hombre en su 
vejez *”; pues que de nosotros Jóvenes se ha- 
cen los viejos. 

8. No te huelgues en la muerte de tu ene- 
migo, sabiendo que todos morimos, y no que- 
remos ser entonces objeto de gozo. 

9. No menosprecies lo que contaren los 
ancianos sabios; ántes bien hazte familiares 
sus máximas: 


$ SPODNA. 

TUIT A AAA 

8 Levit. M, v. 3; Vil, v. 32.—Num. XVIII, v. 15. 

2 Con las pequeñas victimas; ó con los justos, 
que siempre son pocos. 

10 Num. V, v. 9, 10; XVIII, v. 21, 26.— Deut. XIV, 
as 

11 Otros traducen: á fin de obtener perfectamente tu 
perdón y tu bendición. 

12 Tob, IV, v. 18.—I1 Cor. JIX.—11 Mach. XII, 
V. 43. 
ROMO IBIS: 

1+ Maith. XXV, v. 36. 

13 Según el griego: no disputes. 

18 Cor. Ml, v. 6.—Gal. VI, v. 1. Nótese que no 
desprecies, en frase hebrea significa muchas veces 
honra, aplaude, etc. 

EUA W32: 


712 


10. Porque de ellos aprenderás sabiduría y 
documentos de prudencia, y el modo de ser- 
vir á los príncipes de una manera irrepren— 
sible. 

11. No dejes de oir lo que cuentan los an- 
cianos, porque ellos lo aprendieron de sus pa- 
dres: 

12. Pues asi aprenderás tú de los mismos 
discreción y el saber dar una respuesta cuan- 
do fuere menester. 

13. No enciendas los carbones * de los pe- 
cadores, con hacerles reconvenciones indis- 
cretamente; de otra suerte serás abrasado con 
la llama del fuego de sus pecados. 

14. No te opongas de frente á persona de 
mala lengua, á fin de que no esté en acecho 
para cogerte en alguna palabra. 

15. No prestes al que puede más que tú: 
que si algo le prestaste, haz cuenta que lo has 
perdido. 

16. No hagas fianza sobre tus fuerzas; que 
si la has hecho, piensa cómo pagarla. 

17. No te metas á juzgar de tu juez: por- 
que él juzga lo que cree justo. 

18. En viaje no te acompañes con un hom- 
bre temerario; no sea que te cojan también á 
tí sus desastres: porque él va siguiendo su 
caprichosa voluntad, y su locura te perderá 
á tí juntamente con él. 

19. Con el colérico no trabes ninguna 
riña *; ni camines por lugar solitario con el 
atrevido: porque para él la sangre no impor- 
ta nada, y cuando no haya quien te socorra 
te hará pedazos. 

20. No te aconsejes con tontos; porque és- 
tos no pueden amar sino aquello que á ellos 
les place. 

21. No consultes en presencia de un extra- 
ño ó desconocido; porque no sabes lo que él 
maquina dentro de sí. 

22. Ni descubras tu corazón á cualquier 
hombre; no sea que te muestre una falsa 
amistad, y te afrente. 


CAPÍTULO IX 


De la cautela en el trato con las mujeres y 
con los grandes: conversar con los sabios; 
tener siempre presente á Dios. 


1. No seas zeloso de tu querida esposa; 
para que no se valga contra tí de las malas 
ideas que tú le sugieres ?, 


1 Esto es, la bilis, ó la ira, 

2 Prov, XXII, Y. 24. 

? O también: á fin de que no adopte en daño tuyo la 
malicia de las malas doctrinas. Esto es, para que con 
tus sospechas y temores no la enseñes á ser mala, 
El marido con su propia castidad enseñará å ser casta 
å su esposa, dice Lactancio. De vera Relig. lib. VJ, 
Algunos que temen demasiado el ser engañados (decia 
un filósofo) enseñan con eso å engañar. 

+ Prov, VIL, y. to, 22, 

5 Según el griego: la cantatriz. 

Gen VDI 2. 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


2. No dejes que la mujer tenga dominio 
sobre tu espíritu; para que no se levante con- 
tra tu autoridad, y quedes avergonzado. 

3. No pongas los ojos en la mujer que 
quiere á muchos, no sea que caigas en sus 
lazos *. 

4. No frecuentes el trato con la bailarina *, 
ni la escuches, si no quieres perecer á la fuer- 
za de su atractivo. 

5. No pongas tus ojos en la doncella *; 
para que su belleza no sea ocasión de tu ruina. 

6. De ningún modo des entrada en tu alma 
á las meretrices; para que no te pierdas tú y 
tu patrimonio ”. 

7. Noandes derramando tu vista por las ca- 
lles de la ciudad, ni vagueando de plaza en 
plaza. 

8. Aparta tus ojos de la mujer lujosamente 
ataviada, y no mires estudiosamente una her- 
mosura ajena. 

9. Por la hermosura de la mujer muchos 
se han perdido: y por ella se enciende cual 
fuego la concupiscencia. 

10. Cualquiera mujer pública es pisoteada 
de todos, como el estiércol en el camino. 

11. Muchos embelesados de la belleza de la 
mujer ajena se hicieron réprobos; porque su 
conversación quema como fuego. 

12. Con la mujer de otro no estés jamás 
de asiento, ni en la mesa te arrimes á ella re- 
costado sobre el codo, 

13. ni la desafíes con brindis á quien de los 
dos bebe más vino; no sea que tu corazón se 
incline hacia ella, y á costa de tu vida ° cai- 
gas en la perdición. 

14. No dejes el amigo antiguo; porque no 
será como él el nuevo. 

15. El amigo nuevo es un vino nuevo; se 
hará añejo y entonces le beberás con gusto. 

16. No envidies la gloria y las riquezas del 
pecador; pues no sabes tú cuál ha de ser su 
catástrofe °. 

17. No te agraden las violencias que come- 
ten los hombres injustos: tú sabes que jamás 
en toda su vida puede agradar el impío. 

18. Vive lejos de aquel que tiene potestad 
para hacerte morir, y no andarás asustado 
con el temor de la muerte +°; 

19. Quesi alguna vez te acercas á él, guár- 
date de hacer ninguna cosa, por la cual te 
quite la vida. 

20. Sábete que conversas con la muerte; 


1 Prov. V,v. 2. 

8 Lev, XX, v. 10. 

° Judic, IX, v. 4.— Reg. XV, v. 10.—Prov. UI, v. 
31; XR 2n XXU v. 17; XXIV 0: 1, 11.—Ps. 
AXXVIL 06. 7. 

1° Representa los peligros de los que viven en 
los palacios, ó en la corte de los principes; dicien- 
do que el hombre está allí como en medio de 
muchos lazos y de las asechanzas de gentes envi- 
diosas, que trabajan cuanto pueden para derribar- 


se unos á otros y perder al que ven en la gracia 
del soberano, 


CAPITULO X 


porque tú caminas en medio de lazos, y an- 
das entre las armas de gente resentida. 

21. Procede con cuanta cautela puedas con 
las personas que trates, y conversa con los sa- 
bios y prudentes. 

22. Sean tus convidados los varones justos, 
y tu gloria consista en temer á Dios. 

23. El pensamiento de Dios esté fijo en tu 
alma, y sea toda tu conversación de los pre- 
ceptos del Altísimo. 

24. Las obras de los artífices son alabadas 
por su industria ó labor de manos: y el prín- 
cipe del pueblo por la sabiduría de sus dis- 
cursos, y las palabras de los ancianos por su 
prudencia. 

25. Temible es en su ciudad el hombre 
deslenguado, y será aborrecido el temerario 
por sus palabras. 


CAPÍTULO X 


Reglas para los principes y para los vasallos. 
Elogios del temor de Dios. Debemos traba- 
Jar para alimentarnos. 


1. El juez ó rey sabio hará justicia á su 
pueblo, y será estable el principado del varón 
sensato. 

2. Cual es el juez ó fefe del pueblo, tales 
son sus ministros *, y cual es el gobernador 
de la ciudad, tales son sus habitantes. 

3. El rey imprudente será la ruina de su 
pueblo: y la prudencia de los poderosos que 
gobiernan, poblará las ciudades. 

4. La potestad de la tierra está en manos 
de Dios; y él á su tiempo suscitará quien la 
gobierne útilmente ?. 

5. En manos de Dios está la prosperidad 
del hombre; y el Señor hace participar de su 
gloria al que enseña á los otros su Ley. 

6. Echa en olvido todas las injurias recibi- 
das del prójimo; y nada hagas en daño de 
otro ?. 

7. La soberbia es aborrecida de Dios y de 
los hombres: y execrable toda iniquidad de 
las gentes. 

8. Un reino es trasladado de una nación á 
otra por causa de las injusticias, y violencias, 
y ultrajes, y de muchas maneras de fraudes *. 

9. No hay cosa más detestable que un ava- 
ro *. ¿De qué se ensoberbece el que 720 es más 
que tierra y ceniza? 

10. No hay cosa más inicua que el que co- 


1 Prov. XXIX, Y. 12. 

2 Job XXXIV, v. 30.—Osee XIII, v. 10. 

3 Levit. XIX, v. 13. 

Dan IV} v. TA: 

5 1 Tim. VI, v. 9, 10. Es la avaricia raiz de todos 
los males. Ephes. V, v. 5. ¡Ob hambre sacrilega del 
oro, decia un filósofo gentil, 4 que maldad no arras- 
tras ú los mortales! 

6 Para no sentir compasión de nadie; ya no es 
hombre ni tan siquiera bestia, porque éstas tienen 
compasión; es un monstruo cruel é infame. 

7 Y le da malos ratos, ó mucho que hacer. 


713 
dicia el dinero: porque el tal á su alma mis- 
ma pone en venta: y aun viviendo se arranca 
sus propias entrañas °. 

11. Breve es la vida de todo violento po- 
tentado. La enfermedad prolija es pesada 
para el médico ”; 

12, el cual la acorta, atajándola ó acaban- 
do con la vida. Así el que hoy es rey, maña- 
na morirá. 

13. Cuando muera el hombre, serpientes, 
sabandijas y gusanos, eso será lo que herede”. 

14. El principio de la soberbia del hombre 
es, y fué, apostatar de Dios, ó no querer obe- 
decerle; 

15. apartándose su corazón de aquel Señor 
que le crió: así pues, el primer origen de todo 
pecado es la soberbia °; y quien es gobernado 
por ella rebosará en abominaciones, y ella al 
fin será su ruina. 

16. Por eso el Señor cargó de ignominia 
la raza de los malvados, y los destruyó hasta 
exterminarlos. 

17. Derribó Dios los tronos de los prínci- 
pes soberbios, y colocó en su lugar á los hu- 
mildes. 

18, Arrancó de raíz las naciones soberbias, 
y plantó en su lugar aquellos que eran des- 
preciables entre las mismas gentes. 

19. Asoló las tierras de las naciones, y ar- 
rasólas hasta los cimientos: 

20. A algunas de ellas las desoló, y acabó 
con sus moradores, y extirpó del mundo su 
memoria. 

21. Aniquiló Dios la memoria de los sober- 
bios; y conservó la memoria de los humildes 
de corazón. 

22. No fué criada por Dios, ni es natural á 
los hombres la soberbia, ni la cólera al que es 
hijo de la débil mujer "°. 

23. Honrada será la descendencia del que 
teme á Dios; mas será deshonrada la del que 
traspasa los mandamientos del Señor. 

24. Entre los hermanos el superior ó rr- 
mogénito es honrado de todos: Así sucederá 
en la presencia del Señor á aquellos que le 
temen. 

25. La gloria de los ricos, la de los hombres 
constituidos en la dignidad y la de los pobres 
es el temor de Dios. 

26. Guárdate de menospreciar al justo por- 
que es pobre: guárdate de hacer gran aprecio 
del pecador porque es rico. 


8 En el griego la última mitad del verso 9 selee 
como á fin de este v. 13. 

2 Prov. XVIIJ, y. 12. 

1% Ni la soberbia, ni la ira provienen de la na- 
turaleza del hombre según salió de las manos del 
Criador; son vicios que ocasionó el pecado origi- 
nal. Otros lo traducen del modo siguiente, á lo 
cual da márgen la expresión griega: No cae bien al 
hombre la soberbia, sino å las bestias fieras é irra- 
cionales; nila cólera es propia del hombre nacido de 
mujer, la cual es débil, mansa y pacifica. 


714 
27. Los grandes, los magistrados y los po- 

derosos gozan honor; pero ninguno le tiene 

mayor que aquel que teme á Dios. : 

28. Al siervo prudente y sabio se le suje- 
tarán sín pena los hombres libres *; y el va- 
rón cuerdo y bien enseñado no murmurará 
de que sea corregido; mas al siervo necio no 
se le hará semejante honra. 

29. No te engrías cuando tu obra te salga 
bien *: ni estés de plantón en tiempo de ne- 
cesidad. 

30. Es más digno de estima aquel que tra- 
baja y abunda de todo, que el jactancioso que 
no tiene pan que comer ?. 

31. Hijo, conserva en la mansedumbre tu 
alma, y hónrala como ella merece. 

32. ¿Quién justificará al que peca contra 
su alma? ¿y quién honrará al que á su pro- 
pia alma deshonra? 

33. El pobre es honrado* por sus buenas 
costumbres y santo temor de Dios. y el rico 
es respetado por las riquezas que tiene. 

34. Mas aquel que en medio de la pobreza 
es honrado, ¿cuánto más lo sería si llegase á 
ser rico? Pero el que funda su honor en sus 
riquezas, tiene que temer mucho la pobre- 
Lat 


CAPÍTULO XI 


El hombre debe poner su glorta en la verda- 
dera sabiduria, no en la hermosura ni otras 
calidades exteriores. No debe juzgar prect- 
pitadamente. Dios es el que reparte los bre- 
nes y los males de esta vida. 


1. La sabiduría ensalzará al humilde, y le 
dará asiento en medio de los magnates °. 

2. No alabes al hombre por su bello aspec- 
to, ni desprecies á nadie por su sola presen- 
cia exterior. 

3. Pequeña es la abeja entre los volátiles; 
mas su fruto es el primero en la dulzura. 

4. No te glories jamás por el traje de dis- 
tinción que llevas, y no te engrías, cuando te 
veas ensalzado en alto puesto; porque sólo las 
obras del Altísimo son las admirables: y glo- 
riosas son ellas y ocultas, y nunca bien cono- 
cidas ”. 

5. Sentáronse en el trono muchos tiranos: 
y un hombre, en quien nadie pensaba, se ciñó 
la diadema. 


1 Prov. XVII, v. 2.—I Reg. XII, v. 13. 

2 Según Martini debe traducirse: No te jactes de 
tu grandeza ó linaje, cuando has de trabajar algo: ni 
estés mano sobre mano, etc. Óó no abandones tu obra 
cuando te suceda alguna adversidad. 

Uron KIDY 

* O también: El pobre alcanza gloria por medio de 
etc, 

ë Porque hecho pobre quedará sin honra. En el 
griego: ¡Cuán poco honrado sería siendo pobre! 

AA XLI, v. 40,—Dan. VI, v. 3.— Joann. VII, 
v. 18. 

TT Reg. XVI, v..7.—1 Cor, X, v. 10.— Jacob. II, 
v. 1—4Act, XII, v 21. 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


6. Al contrario, cayeron en grande igno- 
minia muchos potentados; y los magnates 
fueron entregados como esclavos en poder de 
otros ê. 

7. A nadie reprendas antes de informarte; 
y en habiéndote informado, reprenderás con 
justicia. 

8. Antes de haber escuchado no respondas 
palabra; y mientras otro habla, no le inter- 
rumpas ?. 

9. No porfíes sobre cosa que no te importa 
nada; ni te unas con los pecadores para juz- 
gar ó censurar vidas ajenas. 

10. Hijo, no quieras abarcar muchos nego- 
cios; porque si te hicieres rico, no serás exen- 
to de culpa. Yendo tras de muchas cosas, no 
llegarás á alcanzar nioguna ‘°; y por más dili- 
gencias que hagas, no podrás dar salida á to- 
das. 

11. Hay hombre que, estando falto de pie- 
dad, trabaja y se afana, y se duele de no ser 
rico, y tanto menos se enriquece. 

12. Al contrario, hay otro lánguido y ne- 
cesitado de amparo, muy falto de fuerzas y 
abundante de miseria, pero piadoso; 

13. y á éste Dios le mira con ojos benig- 
nos, y le alza de su abatimiento, y hácele le- 
vantar cabeza; de lo cual quedan muchos ma- 
ravillados, y glorifican á Dios *!., 

14. De Dios vienen los bienes y los males, 
la vida y la muerte, la pobreza y la riqueza. 

15. De Dios son la sabiduría, y la discipli- 
na, y la ciencia de la Ley: y del mismo son 
la caridad, y las obras que hacen los buenos. 

16. El error y las tinieblas son connatura- 
les á los pecadores **: y los que se glorían en 
el mal, envejecen en la malicia. 

17. El don ó la gracía de Dios permanece 
en los justos; é irá creciendo continuamente 
con feliz suceso. 

18. Hay quien se hace rico viviendo con 
escasez; y el único fruto que tiene por recom- 
pensa 

19. es decir: Yo he hallado mi reposo, y 
ahora comeré de mis bienes yo solo *?, 

20. Mas él no sabe cuánto tiempo le resta; 
y no piensa que se le acerca la muerte, y que 
todo lo ha de dejar á otros, y que él se morirá. 

21. Persiste constante en tu pacto **, y de 
éste trata, y acaba tus días cumpliendo con 
aquello que te está mandado. 


8 | Reg, XV, v. 28.— Esther VI, v. 7. 

LOU SVI ASS 

* No las conseguirás; y no evitarás el pecado si 
te dieres mucha priesa en adquirirlas. 1 Timoth. VI, 


v. 9. 

O RULOS 

12 O nacen con los pecadores. I Joann. 1. 

12 Lue. XI, v. 19. 

'* Según el P. Mariana puede traducirse: Piensa 
continuamente en tu testamento, ó en tu muerte. Pero 
también puede aludir al pacto hecho con Dios de 
guardarle fidelidad. 


22. No fijes tu consideración en las obras 
de los pecadores en su prosperidad: confía en 
Dios, y mantente en tu puesto: 

23. Que fácil es á Dios el enriquecer en un 
momento al pobre. 

24. La bendición de Dios se apresura á re- 
compensar al justo, y en breve tiempo le hace 
crecer y fructificar. 

25. No digas: ¿Qué me queda ya que ha- 
cer? ¿y qué bienes me vendrán en lo venidero? 

26. Tampoco digas: Bástome yo á mí mis- 
mo: ¿y qué mal puedo temer para en ade- 
lante? 

27. En los días buenos no te olvides de los 
días malos, y en el día malo acuérdate del día 
bueno. 

28. Porque fácil es á Dios el dar á cada uno 
en el día de la muerte el pago según sus 
obras. 

29. Una hora de mal hace olvidar los ma- 
yores deleites: y en el fin del hombre se ma- 
nifiestan sus obras. 

30. No alabes á nadie antes de su muerte: 
porque al hombre se le ha de conocer en sus 
hijos. 

31. No introduzcas en tu casa toda suerte 
de personas; pues son muchas las asechanzas 
de los maliciosos. 

32. Porque así como un estómago fétido 
arroja regüeldos, y como la perdiz, for medio 
del reclamo, es conducida á la trampa, y la 
corza al lazo: así sucede con respecto al cora- 
zón del soberbio; el cual como de una atalaya 
está acechando la caida de su prójimo: 

33. Y convirtiendo el bien en mal, está po- 
niendo asechanzas; y pondrá tacha aun en los 
mismos varones escogidos. 

34. Por una chispa se levanta un incendio, 
y por un hombre doloso se vierte mucha san- 
gre; porque el pecador pone asechanzas á la 
vida de sus hermanos. 

35. Guárdate del hombre corrompido, pues 
está fraguando males: no sea que te cubra de 
perpetua infamia. 

36. Si admites en tu casa al extranjero, 1dó- 
latra y vicioso, te trastornará como un torbe- 
llino, y te despojará aun de lo tuyo ?. 


CAPÍTULO XII 


Los beneficios son mal empleados en gente 
perdida. Cautela con que se debe tratar á 
los falsos amigos. 


1. Si quieres hacer algún bien, mira á 
quién lo haces *; y tendrás mucho mérito en 
ello. 

2. Haz bien aljusto, y lograrás una gran 


1 Y te echará 4 la calle. Puede traducirse: la pon- 
drá como un torbellino, y te arruinará. 

2 No lo hagas indiscretamente. 

3 Debe socorrerse al pecador con el alimento 


CAPITULO XII 


715 
recompensa, si no de él, á lo menos del Señor. 

3. No lo pasará bien el que de continuo 
hace mal, y no da limosnas: porque el Altí- 
simo aborrece á los pecadores: y usa de mise- 
ricordia con los que se arrepienten. 

4. Sé tú liberal con el hombre misericor - 
dioso y justo, y no patrocines al pecador ?; 
porque Dios ha de dar su merecido á los im- 
píos y á los pecadores, reservándolos para el 
día de la venganza. 

5. Sé liberal con el hombre de bien, y no 
apoyes al pecador. 

6. Haz bien al humilde *, y no concedas do- 
nes al impío: impide que se le dé de comer 
en abundancia”, para que no se alce sobre tí 
con lo mismo que le das. 

7. Porque será doble mal el que reportarás 
por todo el bien que le hicieres: pues odia el 
Altísimo á los pecadores, y tomará venganza 
de los impíos. 

8. Nose conoce el amigo en la prosperi- 
dad; y en la adversidad no quedará oculto el 
enemigo. 

9. En la prosperidad del hombre sus ene- 
migos andan tristes; y en la adversidad se co- 
noce quien es su amigo. 

10. Nunca te fies de tu enemigo; porque 
como un vaso de cobre así cría cardenillo su 
malicia. 

11. Aunque haciendo del humilde ande ca- 
bizbajo, tú está sobre aviso, y recátate de él. 

12. No te le pongas á tu lado, ni se siente 
á su diestra: mo sea que volviéndose contra 
tí, tire á usurparte el puesto; por donde al fin 
caigas en la cuenta de lo que te digo, y te 
traspasen el corazón mis advertencias. 

13. ¿Quién será el que tenga compasión 
del encantador mordido de la serpiente gue 
maneja, ni de todos aquellos que se acercan á 
las fieras? Así será del que se acompaña con 
un hombre inicuo, y se halla envuelto en sus 
pecados. 

14. Algún tiempo estará contigo; mas si 
declinase tu fortuna, no te dará la mano, 

15. El enemigo tiene la miel en sus labios *; 
mas en su corazón está tramando cómo dar 
contigo en la fosa. 

16. Derrama lágrimas de sus ojos el ene- 
migo; pero si halla ocasión, no se hartará de 
sangre: 

17. Y si te sobreviene algún mal, hallarás 
que él es su primer origen. 

18. Lloraudo están los ojos del enemigo; 
mas en ademán de ayudarte te dará un tras- 

ie. 
i 19. Meneará su cabeza, y dará palmadas, 
y hablando mucho entre dientes, hará mī vi- 
sajes. 


necesario para conservar su vida;pero no para fo- 
mentar sus vicios. S. Thom. 2, 2, quest. 32, 4. 9. 
APU XXV U. 21. 
3 En alimento de su ociosidad. 
$ Jerem, XLI, v76: 


716 


CAPÍTULO XIII 


Cuán peligroso es el trato con el soberbio, con 
el rico y con el poderoso. Amar á Dios y 
al prójimo. Comparación del pobre y el rico. 


1. El que tocare la pez, se ensuciará con 
ella; y al que trata con el soberbio, se le pe- 
gará la soberbia. 

2. Una buena carga se echa encima quien 
tiene trato * con otro más poderoso que él. 
Y así no te acompañes con quien es más rico 
que tú ?. 

3. ¿Qué sacará la olla de barro de estar 
junto al caldero? Cuando chocare contra éste, 
quedará hecha pedazos. 

4. El rico hará un agravio, y prorrumpirá 
en fieros ó bravatas; mas el pobre, agravia- 
do, habrá de callar ?. 

5. Si le haces regalos, te recibirá en su 
amistad: cuando nada tengas que ofrecerle, 
te abandonará. 

6. Mientras tuvieres algo, se sentará á tu 
mesa, hasta que te haya consumido tu ha- 
cienda; y después no se compadecerá de tí. 

7. Si te ha menester, te engañará con pa- 
labras halagieñas, y con semblante risueño 
te dará esperanzas, prometiéndote mil bienes, 
y te dirá: ¿qué es lo que has menester? 

8. Y te confundirá con sus convites $47- 
tuososy hasta tanto que en dos ó tres veces 
que tú le convides te haga gastar cuanto tie- 
nes, y á la postre se burlará de tí; y después, 
al verte, te volverá las espaldas, y meneará su 
cabeza mofándose de tí, 

9. Humíllate á Dios, y espera de su mano 
el amparo. 

10. Mira que seducido no te humilles ne- 
ciamente ante el rico. 

11. Guárdate de abatirte en tu sabiduría; 
no sea que humillado que estés, te seduzcan 
á hacer cosas de necio. 

12. Cuando te llame algún poderoso, ex- 
cúsate; que por lo mismo serás llamado con 
mayor empeño. 

13. No seas importuno, para que no te 
eche de sí: ni te alejes tanto de él, que vengas 
á ser olvidado. 

14. No te entretengas para hablar con él 
como con un igual, ni te fies de las muchas 
palabras suyas; porque con hacerte hablar 
mucho hará prueba de tí, y como por pasa- 
tiempo te sonsacará tus secretos. 

15. Su corazón fiero observará tus pala- 


1 O quien hace liga. 

2 Y está llena de soberbia por serlo. 

3 Y aun estará obligado á pedir perdón. Asi el texto 
griego. 

UICN IATA 

pl Deut. XXUU, v. 18. —Lev, XI, v. 26.— Matth. VII, 
UNO; 

€ Matth. XIL, v. 54, 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


bras, y no te escaseará después el mal trato 
y las prisiones. 

16. Vete con tiento, y está alerta á lo que 
oyes, pues andas por el borde de tu precipicio. 

17. Mas al oir estas cosas tenlas presentes, 
aun durmiendo, y está alerta. 

18. Ama á Dios toda tu vida, é invócale 
para que te salve con su gracia. | 

19. Todo animal ama á su semejante; así 
también todo hombre debe amar á su prójimo: 

20. Todas las bestias se asocian con sus se- 
mejantes: y con su semejante se ha de acom- 
pañar todo hombre. 

21. Cuando el lobo trabe amistad con el 
cordero *, entonces la tendrá el pecador con 
el justo, 

22. ¿Qué comunicación puede haber entre 
un hombre santo y un perro *? ¿O cuál unión 
entre un rico y un pobre? 

23. Presa del león es el asno montés en el 
desierto; así también los pobres son pasto de 
los ricos. 

24. Así como el soberbio detesta la humil- 
dad; así también el rico tiene aversión al po- 
bre. 

25. Si bambolea el rico, sus amigos le sos- 
tienen; mas en cayendo el pobre, aun sus fa- 
miliares le echan á empellones. 

26. El rico que ha resbalado tiene muchos 
que le sostienen: ha hablado con arrogancia, 
y aquellos le justifican. 

27. Mas el pobre que se desliza, tras eso es 
maltratado: habla cuerdamente, y no se hace 
caso de él. 

28. Habla el rico, y todos callan, y ensal- 
zan su dicho hasta las nubes. 

29. Habla el pobre, y dicen aquellos: ¿Quién 
es ése *? Y si da un paso falso, le empujarán 
hasta dar con él en tierra. 

30. Buenas son las riquezas en manos del 
que no tiene pecado en su conciencia; mas la 
pobreza es malísima á juicio del impío. 

31. El corazón ó ¿interior del hombre le ha- 
ce demudar el semblante ó en bien ó en mal. 

32. La señal del buen corazón, que es un 
semblante siempre bueno y tranquilo, la ha- 
llarás difícilmente y á duras penas ”. 


CAPÍTULO XIV 


Cuán dichoso es el que no peca en su hablar. 
Fealdad de la codicia y amabilidad de la 
sabiduria. 


1. Bienaventurado el hombre que no se 
deslizó en palabra que haya salido de su bo- 


bre de tanta virtud y paciencia, que conserve siem- 
pre el semblante sereno y tranquilo, que es la se- 
ñal de ser superior 4 todos los movimientos de la 
carne y sangre, y á todos los accidentes de la vi- 
da; porque ni los santos se hallan exentos de cier- 
tas perturbaciones del ánimo, Óimpaciencias, aun- 
que ligeras. San Atanasio escribe del grande San 
Antonio Abad, que entre millares de monjes era 


" Quiere decir que difícilmente se halla un hom- | conocido por su aspecto siempre alegre y jovial. 


ca *; ni es punzado por el remordimiento del 
pecado. 

2. Feliz el que no tiene en su ánimo la 
tristeza que viene de la culpa, y no ha decaido 
de su esperanza en Dios. 

3. Al hombre codicioso ó avaro y agarrado 
de nada le sirven las riquezas: ¿y qué le apro- 
vecha el oro al hombre mezquino? 

4. El que amontona, cercenándoselo injus- 
tamente á sí mismo, para otros amontona, y 
un extraño se regalará con sus bienes. 

5. ¿Para quién será bueno el que para sí 
mismo es mezquino, y no sabe gozar de sus 
- bienes? 

6. Quién es avaro contra sí mismo, es el 
hombre más ruín del mundo, y ya recibe el 
pago de su pasión perversa ?. 

7. Que si algún bien hace, sin pensar ni 
querer le hace; y al cabo viene á descubrir su 
malicia, 

8. Maligno es el ojo del envidioso ó ava- 
ro: él vuelve su cara al otro lado para no ver 
al pobre, y desprecia su misma alma. 

9. No se sacia el ojo del avaro con una 
porción injusta de bienes: no se saciará has- 
ta tanto que haya consumido y secado su 
vida. 

10. El ojo maligno del avaro está siempre 
fijo en el mal: no se saciará de pan: se estará, 
sí, famélico y melancólico en la mesa ?. 

11. Tú, hijo mío, disfruta aquello que tie- 
nes, y haz de ello ofrendas dignas á Dios. 

12. Acuérdate de la muerte, la cual no tar- 
da en llegar, y de la ley que se te ha intima- 
do * de ir al sepulcro: porque el morir es una 
ley de que nadie está exento. 

13. Antes de morir haz bien á tu amigo, y 
alarga tu mano liberal hacia el pobre según 
tu posibilidad. 

14. No te prives de las ventajas de un 
buen día * que Dios te concede; y del buen 
don ó bien que te da el Señor no dejes perder 
ninguna parte. 

15. ¿No ves que has de dejar á otros el 
fruto de tus sudores y fatigas, y que por suer- 
te se lo repartirán entre sí? 

16. Da á los pobres, y toma para ti lo ne- 
cesario, y santifica así tu alma. 

17. Practica la justicia * ántes que mueras; 
porque en el sepulcro no hay que buscar sus- 
tento ”. 

18. Podrirse ha toda carne como el heno, 
y como las hojas que brotan en la verde plan- 
te. 

19. Unas hojas nacen y otras se caen: así 


1 Jacob. UL, v. 2. tT 

2 O de la avaricia, que es el consumirse á si 
propio. 

2 Pensando lo que se gasta. 

Gen TI UL S ; 

3 Por este dia bueno entienden muchos el día en 
que se nos presenta la ocasión de hacer bien al 
prójimo. 
ANT. TEST. 


, CAPITULO XV 


717 
de las generaciones de carne y sangre, una 
fenece y otra nace. 

20. Toda obra corruptible ha de perecer 
finalmente, y su artífice tendrá el mismo pa- 
radero que ella. 

21. Mas todas las obras escogidas ó justas 
serán aprobadas, y el que las hace será por 
ellas glorificado, 

22. Bienaventurado el hombre que es 
constante en la sabiduría, y ejerce la miseri- 
cordia, y considera en su mente á Dios que 
ve todas las cosas *: 

23. Que va estudiando en su corazón los 
caminos de la sabiduría y entiende sus arca- 
nos, yendo en pos de ella como quien sigue 
su rastro, pisando siempre sus huellas: 

24. Que anhelando verla y oírla se pone á 
mirar por sus ventanas, y está escuchando en 
su puerta: 

25. Y reposa junto á la casa de ella, é hin- 
cando en sus paredes una estaca, asienta al la- 
do su pequeño pabellón, dentro del cual ten- 
drán perpetua morada todos los bienes *”; 

26. bajo la protección de la sabiduría co- 
locará á sus hijos: y morará debajo de sus ra- 
mas: 

27. A la sombra de ella estará defendido 
del calor, y en su gloria reposará tranquilo, 


CAPÍTULO XV 


Finezas de la sabiduría, que no las recibe 
quien no las merece. Invectiva contra los 
que hacen á Dios autor de los pecados. 


1, El que teme á Dios hará buenas obras: 
y quien observa exactamente la justicia, po- 
seerá la sabiduría; 

2. porque ella le saldrá al encuentro cual 
madre respetable, y cual virgen desposada le 
recibirá. 

3. Le alimentará con pan de vida y de in- 
teligencia, y le dará á beber el agua de cien- 
cia saludable **, y fijará en él su morada, y él 
será constante. 

4. Y la sabiduría será su sostén, y no se 
verá jamás confundido, sino que será ensal- 
zado entre sus hermanos, 

5. y en medio de la Iglesia le abrirá la boca, 
llenándole del espíritu de sabiduría y de inte- 
ligencia, y revistiéndole de un manto que le 
cubrirá de gloria. 

6. Colmarle ha de consuelo y alegría, y le 
dará en herencia un eterno renombre. 

7. Los hombres necios nunca la lograrán; 
mas los prudentes saldrán á su encuentro: no 


€ O haz obras de misericordia, 

7 Ni el pobre lo necesita, ni tú puedes darlo. 
Joann. VI, v. 27; IX, v. 4. 

8 Ts, XL, v. 6.—Jac. 1, v. 10.—1 Petr. 1, v. 24. 

2 O también: y piensa con cordura de la providen- 
cia de Dios. 

A AS 

11 Joan. TV, v. 10. 


48 


718 


la verán los necios t, porque está lejos de la 
soberbia y del dolo. 

8. Los hombres mentirosos no se acorda- 
rán de ella; mas los veraces conversarán con 
ella, y andarán de bien en mejor hasta que 
vean la cara de Dios. 

9. No está bien la alabanza de ella en la 
boca del pecador ?: 

10. Porque de Dios es la sabiduría, y con 
la sabiduría anda acompañada la alabanza de 
Dios; y rebosará en los labios del hombre fiel, 
y el Señor soberano se la infundirá ?. 

11. No digas: En Dios consiste que /a sa- 
bidurta se esté lejos de mi: no hagas tú lo que 
él aborrece, y la tendrás. 

12. Tampoco digas: El me ha inducido al 
error; pues no necesita él que haya hombres 
impíos. 

13. Aborrece el Señor toda maldad, la cual 
no puede ser amada de aquellos que le temen. 

14. Crió Dios desde el principio al hom- 
bre, y dejóle en manos de su consejo. 

15. Dióle además sus mandamientos y pre- 
ceptos. 

16. Si guardando constantemente la fideli- 
dad que le agrada, quisieres cumplir los man- 
damientos, ellos serán tu salvación *. 

17. Ha puesto delante de tí el agua y el 
fuego: extiende tu mano á lo que más te agra- 
de. 

18. Delante del hombre están la vida y la 
muerte *, el bien y el mal: lo que escogiere le 
será dado. 

19. Porque la sabiduría de Dios es grande, 
y su poder fuerte é 2rresistible; y está miran- 
do á todos sin cesar. 

20. Tiene puestos el Señor sus ojos sobre 
los que le temen *, y él observa todas las 
acciones de los hombres. 

21. A ninguno ha mandado obrar impía- 
mente, y á ninguno ha dado un tiempo ó er- 
miso para pecar: 

22. Porque no le es grato á él el tener mu- 
chos hijos desleales é inútiles ”. 


CAPÍTULO XVI 


Nadie debe gloriarse en sus hijos, sí son ma- 
los. Como ha castigado Dios á los impios 
para escarmiento de todos. Su misericordia 
con los buenos. 


1. No te alegres de que tus hijos se multi- 
pliquen, sison malos; ni te complazcas en 
ellos, si no tienen temor de Dios. 


1 O pecadores. Es muy común en este Libro, 
como en el de los Proverbios, entender por necio al 
pecador. 

2 Prov. OSI, 

2N Cor. XIV puat26: 

* Matth. XIX, v. 17.— Joann. VIII, v. 31. 

5 Jerem. XXI, v. 8.—Deut, XXX, v. 15. 

° Ps, XXXIII, v. 16.— Hebr. IV, v. 13. 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


2. No fies en tu vida, ni cuentes para tu 
vejez con sus labores, ó puestos ó dignidades; 

3. porque mejor es tener un solo hijo te- 
meroso de Dios, que mil hijos malos *; 

4. y más cuenta tiene el morir sin hijos, 
que dejar hijos malos. 

5. Un solo hombre cuerdo hará que sea 
poblada la patria ó el país; despoblada será la 
nación ó tribu de los impíos. 

6. Muchas cosas semejantes han visto mis 
ojos, y más graves que éstas las han oido mis 
oídos. 

7. Arderán llamas en la reunión de los pe- 
cadores; y la ira de Dios reventará sobre la 
nación de los incrédulos. 

8. Implacable se mostró Dios á los pecados 
de los antiguos gigantes; los cuales vanamen- 
te confiados en sus fuerzas fueron aniquilados 
con el diluvio. 

9. Ni perdonó Dios al lugar donde estaba 
hospedado Lot; antes bien maldijo á sus ha- 
bitantes por la soberbia de sus palabras. 

10. Notuvo lástima de ellos, y destruyó á 
toda aquella nación que hacía gala de sus de- 
litos. 

11. Y lo mismo á los seiscientos mil hom- 
bres que, obstinados de corazón, se amotina— 
ron cuando iban por el desierto °. Por donde 
se ve que aunque uno solo fuese contumaz, 
sería cosa maravillosa que quedase sin castigo. 

12. Porque la misericordia y la ira están 
con el Señor: puede aplacarse, y puede des- 
cargar su enojo: 

13. Así como usa de misericordia, así tam- 
bien castiga: él juzga al hombre según sus 
obras. 

14. No evitará el pecador el castigo de su 
latrocinio: y no se retardará al hombre mise- 
ricordioso el premio que espera. 

15. Todo acto de misericordia prepara el 
lugar á cada uno según el mérito de sus 
obras t°, y según su prudente conducta du- 
rante la peregrinación en esta vida. 

16. No digas: Yo me esconderé de Dios ¿y 
desde allá arriba quién pensará en mí **? 

17. Nadie me reconocerá en medio de tan 
gran muchedumbre: porque ¿qué es mi per- 
sona entre tanta infinidad de criaturas? 

18, Hé aquí que el cielo, y los altísimos 
cielos, y el profundo mar, y la tierra toda, y 
cuanto en ellos se contiene temblarán á una 
mirada suya. 

19. Los montes también, y los collados, y 
los cimientos de la tierra, sólo con que los 
mire Dios se estremecerán de terror **. 


7 Para el fin dichoso que los crió Dios. Tales 
son los pecadores. 

8 IV Reg, X. 

2 Ex, XII, v. 37.—Num. XIV, v. 24; XXVI, v. 51. 

19 Rom. 11, v. 6. 

12 Job XXIL, v. 14. 

12 Ps, CI, v. 32.—LXVII, v. 9.—Job IX, v.'s, 6.. 


CAPITULO XVII 


20. Y en medio de todo esto, es insensato 
el corazón del hombre: pero Dios está viendo 
todos los corazones; 

21. ¿y quién es el que entiende sus cami- 
nos *? ¿y aquella espantosa tormenta del jui- 
cio final, que jamás habrán visto igual ojos 
humanos? 

22. Así es que escondidas son é ininteligi- 
bles muchísimas de sus obras; mas las obras 
de su justicia vengadora ¿quién será capaz de 
explicarlas? ¿ó quién las podrá sufrir? porque 
los decretos de Dios están muy distantes de 
las ideas que se forman algunos; pero á todos 
se ha de tomar residencia al fin del mundo. 

23. El hombre mentecato piensa en cosas 
vanas; y el insensato y descarriado sólo se 
ocupa en sandeces. 

24. Escúchame, hijo mio, y aprende docu- 
mentos de prudencia, y medita en tu corazón 
las palabras que voy á decirte; 

25. pues yo te daré instrucciones muy acer- 
tadas, y te manifestaré la escondida sabiduría: 
aplícate de corazón á atender á mis palabras, 
que yo con ánimo sincero te diré las maravi- 
llas que esparce Dios en sus obras desde el 
principio, y te mostraré con toda verdad su 
Divina ciencia. 

26. Formó Dios sabiamente desde el prin- 
cipio sus obras, y desde su frímera creación 
las distinguió en partes; y colocó á las princi- 
pales de ellas °, según su naturaleza. 

27. Dió á sus operaciones virtud perenne; 
sin que hayan tenido necesidad de ser restau- 
radas, ni se hayan fatigado, ni cesado nunca 
de obrar. 

28. Jamás ninguna de ellas embarazará á 
la otra. 

29. No seas tú desobediente á su palabra. 

30. Después de esto miró Dios la tierra, y 
la colmó de bienes. 

31. Eso están demostrando todos los ani- 
males vivientes, que están sobre su superficie, 
y vuelven otra vez á ser tierra, 


CAPÍTULO XVII 


Creación del hombre y su dignidad. Dividese 
el género humano en vartas naciones: pro- 
videncia de Dios sobre ellas. Virtud de la 
limosna: misericordia del Señor para con 
los pecadores. 


1. Dios crió de la tierra al hombre, y for- 
móle á imagen suya °: 

2. Y porgue pecóle hizo volver á ser tie- 
rra * Y le revistió de virtud conforme á su 
sér. 


1 O modo de gobernar el mundo? 

2 A los cielos, al sol, luna y estrellas, que tanto 
influyen en el mundo sublunar. 

Ge 27s V, w. Te 

* Condenándole á morir, y á que su cuerpo fue- 
se reducido á polvo; privándole del don de la in- 
mortalidad. 


719 

3. Señalóle determinado tiempo y número 
de días; y le dió potestad sobre las cosas que 
hay en la tierra. 

4. Hízole temible á todos los animales; por 
lo cual tiene él dominio sobre las bestias y 
sobre las aves. 

5. De la sustancia del mismo formó Dios 
un ayuda semejante” á él: dióles á entrambos 
razón y lengua, y ojos, y orejas, é ingenio 
para inventar, y les llenó de las luces del en- 
tendimiento. 

6. Crió en ellos la ciencia del espíritu *; 
llenóles el corazón de discernimiento, y les 
hizo conocer los bienes y los males. 

7. Acercó la luz de sus Divinos ojos á sus 
corazones, para hacerles conocer la magnifi- 
cencia de sus obras: 

8. A fin de que alaben á una su santo Nom- 
bre, y ensalcen sus maravillas, y publiquen la 
grandeza de sus obras: 

9. Añadió en bien de ellos las reglas de 
costumbres, y dióles por herencia la ley de 
vida. 

10. Asentó con ellos una alianza eterna, é 
hízoles conocer su justicia y sus preceptos. 

11. Vieron con los propios ojos la grande- 
za de su gloria, y la majestad de su voz hi- 
rióles los oídos, y les dijo: Guardaos de toda 
suerte de iniquidad. 

12. Y mandó á cada uno de ellos el amor 
de su prójimo. 

13. Están siempre á su vista los procede- 
res de ellos: no pueden encubrirse á sus Di- 
vinos ojos. 

14. A todas las naciones señaló quien las 
gobernase: 

15. Mas Israel fué visiblemente reservado 
para herencia de Dios ”. 

16. Todas las obras de ellos están patentes 
como el sol en la presencia de Dios: cuyos 
ojos están siempre fijos sobre sus procederes. 

17. Ni por sus maldades quedó obscurecida 
ó derogada la alianza Divina *, y todas sus 
iniquidades están á la vista de Dios. 

18. La limosna del hombre la guarda Dios 
como un sello, y tendrá cuidado de las bue- 
nas obras del hombre como de las niñas de 
sus ojos. 

19. Después se levantará á juicio, y dará d 
los malos el pago, á cada uno en particular, y 
los enviará al profundo de la tierra. 

20. Pero á los que se arrepienten les con- 
cede el volver á la senda de la justicia, y les 
da fuerzas, cuando les faltan, para ir adelante, 
y ha destinado para ellos la porción ó premio 
debido á la verdad ° ó fidelidad. 


č Gin. IL v. 18, 

£ O de las cosas espirituales, 

"Deut. XXXII, v. 8, 9. 

Ros: 

9 A la virtud ó justicia. Veritas es lo mismo aqui 
que justicia, — Véase Joann. VIII, e. 44. 


720 


21. Conviértete, pues, al Señor, y abando- 
na tus vicios. 

22. Haz oración ante la presencia del Se- 
ñor, y remueve las ocasiones de caer. 

23. Conviértete al Señor, y vuelve las es- 
paldas á tu iniquidad, y aborrece sumamente 
todo lo que es abominable á Dios; 

24. y estudia los mandamientos y juicios 
de Dios, y sé constante * en el estado feliz de 
la virtud que se te ha propuesto, y en la ora- 
ción al Altísimo Dios. 

25. Entra en la compañía del siglo santo 
de la eternidad ó con aquellos que viven ¿por 
la gracia, y dan alabanza á Dios °. 

26. No te pares en el camino errado de los 
malos. Alaba á Dios antes de morir. El muer- 
to (como si nada fuese) no puede ya alabarle 
y merecer la vida eterna. 

27. Vivo, vivo le has de alabar, y estando 
sano has de confesar y alabar á, Dios, y glo- 
riarte en sus misericordias. 

28. ¡Oh cuán grande es la misericordia del 
Señor, y cuánta su clemencia para con los 
que á él se convierten! 

29. Porque no puede el hombre tener to- 
das las cosas: puesto que no hay ningún hijo 
del hombre que sea inmortal, y que no se 
complazca en la vanidad y malicia. 

30. ¿Qué cosa más resplandeciente que el 
sol? pues éste también se eclipsa. O ¿qué cosa 
más torpe que los pensamientos de carne y 
sangre? pero no han de quedar ellos sin cas- 
tigo. 

31. Aquel ve en torno de sí las virtudes 
del altísimo cielo; mas todos los hombres son 
polvo y ceniza ?. 


CAPÍTULO XVIII 


Grandeza de Dios y miseria del hombre. 
Reglas para vivir bien. 


1. El que vive eternamente, crió todas las 
cosas sin excepción *, Solo Dios será siempre 
hallado justo, y él es el rey invencible que 
subsiste eternamente. 

2. ¿Quién es capaz de referir todas sus 
obras? 

3. ¿O quién puede investigar sus maravi- 
llas? 

4. Pues y su omnipotente grandeza ¿quién 
podrá jamás explicarla? ¿ó quien emprenderá 
el contar sus misericordias? 

5. No hay que quitar ni que añadir en las 


! El pecador penitente tendrá que sufrir duros 


combates contra el vicio para sostenerse en el 
buen camino; y así tiene suma necesidad del es- 
cudo de la palabra de Dios, y de la continua ora- 
ción. 11 Petr, 1, v. 10. 

* Véase Apoc IV, v. 8; V, v. 9; VIL v. 10.—P 

: 0005 LO; . 10.—Ps, 

CXLI, v. 6. ; pea E 

? ¿Qué se puede esperar de ellos? 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


admirables obras del Señor, ni hay quien 
pueda comprenderlas. 

6. Cuando el hombre hubiere acabado, en- 
tonces estará al principio; y cuando cesare, 
quedará absorto. 

7. ¿Qué es el hombre? ¿y en qué puede ser 
útil 4 Dios *? ¿Qué le importa á Dios su bien 
ó su mal *? 

8. El número de los días del hombre, cuan- 
do mucho, es de cien años; que vienen á ser 
como una gota de las aguas del mar, y como 
un granito de arena: tan cortos son estos 
años comparados con el día de la eternidad. 

9. Por eso Dios aguanta á los mortales, y 
derrama sobre ellos su misericordia. 

10. Está viendo la presunción de sus cora- 
zones, que es mala, y conociendo el trastorno 
de ellos, que es perverso. 

11. Por esto les manifestó de lleno su cle- 
mencia, y mostróles el camino de la equidad 
ó justicia. 

12. La compasión del hombre tiene por 
objeto á su prójimo; pero la misericordia de 
Dios se extiende sobre toda carne ó á todo vt- 
viente. 

13. El tiene misericordia, y los amaestra, 
y los guía cual pastor á su grey. 

14. El es benigno con los que escuchan la 
doctrina de la misericordia, y son solícitos en 
la práctica de sus preceptos. 

15. Hijo, no juntes con el beneficio que ka- 
gas la reprensión ”: ni acompañes tus dones 
con la aspereza de malas palabras. 

16. ¿No es verdad que el rocío templa el 
calor? pues así también la buena palabra vale 
más que la dádiva. 

17. ¿No conoces tú que la palabra dulce 
vale más que el don? Pero el hombre justo 
acompañará lo uno con lo otro. 

18. El necio prorrumpe ásperamente en 
improperios, y la dádiva del hombre mal 
criado y duro contrista y saca lágrimas de los 
ojos. 

19. Antes del juicio ó de presentarte al 
Juez, asegúrate de tu justicia, y antes que ha- 
bles aprende. 

20. Antes de la enfermedad toma el pre- 
servativo *, y antes del juicio examínate á tí 
mismo, y así hallarás misericordia en la pre- 
sencia de Dios. 

21. Antes de la dolencia mortifícate y hu- 
míillate, y en el tiempo de tu enfermedad haz 
conocer tu conversión y buena conducta. 

22. Nada te detenga de orar siempre que 
puedas: ni te avergüences de hacer buenas 


4 , . . ap . 
Tal es aquí la significación de la voz simul; y 


también según algunos en los salmos XIII ; 
XEVA, siiis : Pas 


Job AXEL, 13: 
€ ¿Su virtud ó su malicia? 


z ; ; ! e 
O también: no quieras hacer el beneficio zabirien- 
do al mismo tiempo. 


S Cor. XI, v. 28. 


CAPITULO XIX 


obras hasta la muerte; porque la recompensa 
de Dios dura eternamente +. 

23. Antes de la oración prepara tu alma, y 
no quieras ser como el hombre que tienta á 
Dios ?. 

24. Acuérdate de la ira que vendrá en el 
día final, y del tiempo de la retribución, cuan- 
do Dios apartará su rostro de los impíos. 

25. Acuérdate de la pobreza en el tiempo 
de la abundancia y de las miserias de la po- 
breza en tiempo de las riquezas. 

26. De la mañana á la tarde se cambiará 
el tiempo, y todo esto se hace muy presto á 
los ojos de Dios °. 

27. El hombre sabio temerá en todo, y en 
los días de pecados, ó escándalos grandes, se 
guardará de la negligencia. 

28. Todo hombre sensato sabe distinguir 
la sabiduría, y alaba al que la ha hallado. 

29. Los hombres juiciosos se portan con 
prudencia en el hablar, y entienden la verdad 
y la justicia, y esparcen como lluvia prover- 
bios y sentencias. 

30. No te dejes arrastrar de tus pasiones, y 
refrena tus apetitos *. 

31. Si satisfaces los antojos de tu alma, 
ella te hará la risa y fábula de tus enemigos. 

32. No gustes de andar en los bullicios, ni 
aun en los de poca monta; porque ocurren en 
ellos continuos conflictos. 

33. Mira no te empobrezcas con tomar di- 
nero á usura para competir ó seguir disputas 
con los otros, teniendo vacío tu bolsillo; pues 
serás injusto contra tu propia vida. 


CAPÍTULO XIX 


Contra la embriaguez y lascivia. Debemos 
refrenar la lengua, y corregir á nuestros 
hermanos. La sabiduria sin el temor de 
Dios es vana. Señales para conocer al hi- 
pócrita. 


1. El operario dado al vino no se enrique- 
cerá *; y poco á poco se arruinará el que des- 
precia las cosas pequeñas. 

2. El vino y las mujeres * hacen apostatar 
á los sabios, y desacreditan á los sensatos, 

3. El que se junta con rameras, perderá 
toda vergüenza: la podre y los gusanos serán, 
aun en vida, sus herederos; será propuesto 
por escarmiento, y será borrado del número 
de los vivientes. 


1 Luc. XVIII, v. 1.—I Thes. V, v. 17. 

2 Tienta å Dios quien se pone á orar sin prepa- 
rar su corazón, y sin la reverencia debida á la Ma- 
jestad Divina. 

3 Se hace con sola una mirada suya. 

+ Rom. VI, ó. 12; XIII, v. 14. 

ë Prov, XXIII, v. 21. Las culpas, aunque ligeras, 
siempre debilitan las fuerzas de nuestra alma, y 
dan vigor å las pasiones. S. Aug. Epist. ad Seleuc, 

5 Gen. XIX, v. 33.—l!l Reg. XI, v. 1. 

7 Que han dicho de alguno. 


721 


4. El que cree de ligero, es de corazón li- 
viano, y padecerá menoscabo, Quien peca, 
Pues, contra su propia alma, será reputado 
por un hombre ruín. 

5. Infamado será quien se goza en la ini- 
quidad; y se acortará la vida al que odia la 
corrección; mas el que aborrece la locuaci- 
dad, sofoca la malicia del murmurador. 

6. Tendrá que arrepentirse el que peca 
contra su propia alma; y el que se huelga en 
la malicia se acarreará la infamia. 

7. No reportes una palabra maligna y ofen- 
siva ?, porque no perderás nada. 

8. No cuentes tus ocultos sentimientos în- 
distintamente al amigo y al enemigo *; y si 
has pecado no lo propales: 

9. Porque te escuchará y se guardará de tí; 
y aparentando que disculpa tu pecado, te 
odiará en su interior, y así estará siempre al 
rededor de tí ?. a 

10. ¿Oiste alguna palabra contra tu“ próji- 
mo? Sepúltala en tu pecho, seguro de que no 
reventarás por retenerla. 

11. Padece el necio dolores de parto por 
causa de una palabra secreta que se le ha con- 
fado; como mujer que gime para dar á luz 
un niño. 

12. Como saeta hincada en un muslo car- 
noso, así es la palabra en el corazón del ne- 
cio. 

13. Corrige al amigo, que quizá no obró 
con mala intención, y dirá: No hice yo eso; 
pero si lo hizo, á fin de que no lo haga más *, 

14. Corrige al prójimo, que acaso no habrá 
dicho tal cosa; y si la hubiere dicho, para que 
no la diga más. 

15. Corrige al amigo; porque muchas ve- 
ces se levantan calumnias **. 

16. Y no creas todo lo que se cuenta. Tal 
hay que se desliza en lo que habla; mas no lo 
dice con mala intención. 

17. ¿Pero quién hay que no haya pecado 
con su lengua '*? Corrige al prójimo con sua- 
vidad, antes de usar de amenazas, 

18. y da lugar al temor del Altísimo ** que 
te lo manda: porque toda la sabiduría se en- 
cierra en el temor de Dios, y á Dios se teme 
con ella, y toda sabiduría se ordena al cum- 
plimiento de la ley de Dios. 

19. Que no es sabiduría el arte de hacer 
mal: ni es prudencia el pensar de los peca- 
dores. 

20. Es una malignidad que va unida con 


* Especialmente sobre la conducta del prójimo. 

% Como acechándote; mas no con afecto de 
amigo. 

10 Lev, XIX, v. 17.—Matth. XVIII, v. 15.— Luc. 
XVIL v. 3. 

11 Según el griego la voz commissio, de que usa 
la Vulgata, significa aqui calumnia. Y asi podrá mi- 
rar por su fama. 

12 Jacob, 111, v. 8. 

13 Gal, VI, v. 1.—Matth, XVIII, v. 15. 


722 
la execración: y es un necio el que está falto 
de la sabiduría de Dros. f 

21. Es preferible aquel hombre á quien 
falta sagacidad y está privado de ciencia, pero 
que es timorato, al que es muy entendido, si 
traspasa la ley del Altísimo. 

22. Hay una sagacidad extremada; mas es 
sagacidad inicua y diabólica *. 

23. Y hay quien discurre ren y con fruto 
exponiendo la verdad. Hay quien malicio- 
samente se humilla, mas su corazón está lleno 
de dolo; 

24. y quien se abate excesivamente con 
grandes sumisiones, y quien vuelve la cara, 
y aparenta no ver aquello que es un secreto: 

25. Mas si por falta de fuerzas no puede 
pecar; en hallando oportunidad de hacer mal, 
lo hará. 

26. Por el semblante es conocido el hom- 
bre; y por el aire de la cara se conoce el que 
es juicioso. 

27. La manera de vestir, de reir, y de ca- 
minar del hombre, dicen lo que él es ?. 

28. Es una corrección falsa ó indiscreta, 
cuando uno airado vomita injurias, y forma 
un juicio que despues se halla no ser recto; y 
hay quien en tal situación calla, y ése es pru- 
dente. 


CAPÍTULO XX 


De la corrección fraterna: del silencio: de 
las dádivas: del hablar, y de la mentira. 
Hemos de comunicar á los demás la sabi- 
durta. 


1. ¿Cuánto mejor es el dar una reprensión, 
y no prohibir el hablar al que confiesa la cul- 
pa, que no el alimentar la ira contra él? 

2. Como el eunuco lascivo que deshonra á 
una doncellita encargada á su custodia: 

3: así es el que con la fuerza viola la justi- 
cia ?. 

4. ¡Cuán buena cosa es siendo corregido el 
mostrar arrepentimiento! porque así huirás 
el pecado voluntario *. 

5. Hay quien callando es reconocido por 
sabio; y hay quien se hace odioso por su flu- 
jo de hablar. 

6. Tal hay que calla por no saber hablar; 
y tal hay que calla, porque sabe cuál es la 
ocasión oportuna. 


ac MIU IS 

2 Dice S, Ambrosio que el rostro es un tácito în- 
térprete del corazón; y lo mismo sucede con la ma- 
nera de vestir, de andar, de reir, etc. Es memora- 
ble el hecho del mismo Santo, que rehusó admitir 
en el clero á un joven, solo por ver en él un ges- 
to indecente y á otro por su manera chocante de 
andar, y el desastrado fin de ambos probó que no 
se habia engañado. Offic. 1, 18. 

* Téngase presente la costumbre antigua entre 
los orientales de encargar la custodia de los hare- 
nes ó serrallos á los eunucos; y que la justicia se 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


7. El hombre sabio callará hasta un cierto 
tiempo; mas el vano y el imprudente no 
aguardan la ocasión. 

8. Quien parla mucho, hará daño á su al- 
ma; y el que se arroga un injusto poder de juz- 
gar á los demás, será aborrecido. 

9. La prosperidad es un mal para el hom- 
bre desarreglado; y los tesoros que halla, se 
le convierten en detrimento. 

10. Hay una dádiva que es inútil para el 
que la hace; y dádiva hay que tiene doble re- 
compensa. 

11. Hay quien en la exaltación halla el 
abatimiento; y á otro la humillación sirve 
para ensalzarse. 

12. Tal hay que compra muchas cosas á 
un vil precio, y después tiene que pagar sie- 
te veces más ”. 

13. Hácese amable el sabio con su conver- 
sación; mas los chistes de los tontos serán 
perdidos, 

14. La dádiva del necio no te aprovechará; 
porque sus ojos tienen muchas miras de in- 
terés en lo que te da. 

15. El dará poco, y lo echará muchas ve- 
ces en cara; y el abrir de su boca será un vol- 
cán contra ti. 

16. Hoy da prestado uno, y mañana lo de- 
manda: hombre de este jaez es bien odioso. 

17. El necio ê no tendrá un amigo; ni se- 
rán agradecidos sus dones: 

18. Pues los que comen su pan son de len- 
gua fementida. ¡Oh cuántos y cuantas veces 
harán burla de él! 

19. Porque da ó gasta sin juicio aquello 
que debía reservar, y aun aquello que no de- 
bía guardar. 

20. El desliz de la lengua embustera es 
como el de quien cae del terrado á la calle: 
tan precipitada será la caida de los malos. 

21. El hombre insulso es como un cuento 
sin sustancia, de aquellos que andan siempre 
en las bocas de gente mal criada. 

22. La parábola no tiene gracia en boca 
del fatuo, porque la dice fuera de tiempo ”. 

23. Hay quien deja de pecar por falta de 
medios, y padece tormentos por tener que es- 
tar en inacción. 

24. Tal hay que pierde su alma por respe- 
tos humanos, y la pierde por miramiento á 
un imprudente; y por un tal hombre se pier- 
de á sí mismo, 


representaba en forma de una doncella, á la cual 
adoraban con el nombre de diosa Astrea. De aqui 
la comparación entre el juez, custodio nato de la 
justicia, y no obstante corruptor de ella, con el 
eunuco, etc.—Véase Eunuco. 

* O de plena deliberación. 

3 Al avaro que busca comprar barato, aunque 
de mala calidad, le sale todo más caro que al que 
compra lo bueno por su justo precio. 

* Ha hablado del avaro; y pasa 4 hablar del pró- 
digo. 
* Prov: XXVI, Y. 7a0s 


CAPITULO XXI 


25. Hay quien por respetos humanos pro- 
mete al amigo lo que no puede cumplir: y la 
ganancia que de eso saca es hacérsele gratui- 
tamente enemigo. 

26. Es una tacha infame la mentira en el 
hombre: ella está de continuo en la boca de 
los mal criados. 

27. Menos malo es el ladrón, que el hom- 
bre que miente á todas horas: bien que am- 
bos á dos tendrán por herencia la perdición !. 

28. Deshonradas y vīles son las costum- 
bres de los mentirosos: siempre llevan con- 
sigo su propia confusión. 

29. Acreditase el sabio con su hablar; y el 
varón prudente será grato á los magnates. 

30. Aquel que labra bren su tierra formará 
más alto el acervo de frutos; y el que hace 
obras de justicia será ensalzado, y el que es 
acepto á los magnates debe huir la injusticia, 
y portarse con rectitud. 

31. Los regalos y las dádivas ciegan los ojos 
de los jueces *, y le cierran la boca para no 
corregir á los malos. 

32. La sabiduría que se tiene oculta, y el 
tesoro escondido °, ¿de qué sirven ni aquella 
ni éste? 

33. Mejor es el hombre que oculta su igno- 
rancia, que el que tiene escondido su saber. 


CAPÍTULO XXI 


De la malicia del pecado, y medios para 
preservarnos de el. 


1. Hijo, ¿has pecado? Pues no vuelvas á 
pecar más; antes bien haz oración á Dros por 
las culpas pasadas, á fin de que te sean per- 
donadas *. 

2. Como de la vista de una serpiente, así 
huye del pecado; porque si te arrimas á él, te 
morderá. 

3. Sus dientes son dientes de león, que ma- 
tan las almas de los hombres. 

4. Todo pecado es como espada de dos fi- 
los: sus heridas son incurables en lo humano. 

5. La arrogancia y las injurias reducen á 
humo la hacienda; y la más opulenta casa se- 
rá arruinada por la soberbia; así también se- 
rán aniquilados los bienes del soberbio. 

6. La súplica del pobre llegará desde su 
boca hasta los oídos de Dios, y al punto se le 
hará justicia. 


1 El ladrón ofende al prójimo quitándole los 
bienes: el embustero le quita la fama ó la honra, 
y tal vez la vida. El calumniador ofende y arruina 
muchas veces 4 una familia ó pueblo entero: y es- 


te vicio va siempre acompañado de otros grandes 


vicios; finalmente en nada podemos fiarnos de un 
calumniador ó embustero habitual. 

2: Exod. XXIII, v. 8.— Deut. XVI, v. 19. 

3 Véase después cap. XLI, v. 17.— Matth. XXV, 
v. 25. 
+ Mas dificilmente se curan dos heridas en el 
alma que una, y el volver á pecar es indicio de 
mayor malicia, y de poco dolor por el pecado co- 


723 

7. El aborrecer la corrección es indicio 
manifiesto de hombre pecador; pero el que 
teme á Dios entrará en sí y reconocerá sus 
defectos. 

8. De lejos se da á conocer el poderoso por 
su osada lengua; mas el varón sensato sabe 
escabullirse del tal. 

9. Quien edifica su casa á expensas de 
otro, es como el que reune sus piedras para 
edificar en el invierno ”. 

10. Todos los pecadores juntos son como 
un montón de estopa para ser consumida con 
llamas de fuego. 

11. El camino de los pecadores está bien 
enlosado y liso; pero va á parar en el infier- 
no, en las tinieblas y en los tormentos. 

12. El que observa la justicia 4 Ley del 
Señor, comprenderá el espíritu de ella. 

13. El perfecto temor de Dios es la verda- 
dera sabiduría y prudencia. 

14. Ouien no es sabio en el bien nunca 
será bren instruido. 

15. Mas hay una sabiduría fecunda en lo 
malo: bien que no hay prudencia donde se 
halla la amargura del pecado °. 

16. La ciencia del sabio rebosa por todas 
partes como una avenida de agua: y sus con- 
sejos son cual fuente perenne de vida. 

17. Como un vaso roto, así es el corazón 
del fatuo; no puede retener ni una gota de 
sabiduría. 

18. Cualquiera palabra bien dicha que oye- 
re el sabio, la celebrará, y se la aplicará á sí: 
oirála el hombre dado á los deleites, y le de- 
sagradará, y la echará detrás de sí. 

J9. Los razonamientos del necio son 7o- 
lestos, como un fardo para el que anda de 
viaje: mientras los labios del prudente están 
llenos de gracia. 

20. La boca del varón prudente es busca- 
da en las asambleas, y cada uno medita en su 
corazón las palabras que le oye. 

21. Como una casa demolida es la sabidu- 
ría para el necio, y la ciencia del insensato se 
reduce á dichos ininteligibles. 

22. Como grillos en los pies, y como cade- 
na ó esposa en su mano derecha, así es para 
el necio la ciencia. 

23. El tonto cuando rie, rie á carcajada 
suelta; mas el varón sabio apenas se son- 
reira 


metido. San Agustín (de nupt. et conc. lib, 1, c. 26», 
observa que para librarse del pecado cometido no 
basta no pecar más, sino que debe pedirse á Dios 
el perdón, orando etc. ¿Cómo queda el pecado sí ha 
pasado ya? Ha pasado en cuanto al acto; pero queda en 
cuanto al reato y pena que merece. 

$ Cuando se hiela la cal, y quedan poco firmes 
las paredes. ; 

$ Martini traduce la voz amaritudo, malizia. 

T Véase lo que el Nacianceno decia sobre esto 
en elogio de su hermana Gorgonia; y Clem. Ale- 
jandrino en el Pedagogo hb. Il, c. 5. 


724 

24. La ciencia es para el hombre prudente 
un joyel de oro, y como un brazalete en el 
brazo derecho. 

25. El tonto con facilidad mete el pie en 
casa ajena; mas el hombre avisado mira con 
timidez la persona del poderoso. 

26. El necio registra por las ventanas lo 
que pasa dentro de la casa; mas el hombre 
bien criado se queda á la puerta hasta que 
abran!. 

27. Es propio del tonto y mal criado el es- 
tar escuchando en la puerta /o que dicen; y 
el hombre prudente tendrá esto por afrenta 
insoportable. 

28. Los labios de los indiscretos cuentan 
mil tonterías; mas las palabras de los sabios 
serán como pesadas en una balanza. 

29. El corazón de los fatuos está en su 
boca °, y la boca de los sabios en su cora- 
zón. 

30. Cuando el impío maldice al diablo, á 
sí mismo se maldice. 

31. El chismoso contamina su propia al- 
ma, y de todos será odiado, y será mal visto 
quien converse con él; mas el hombre que sa- 
be callar y tiene prudencia, será honrado de 
todos. 


CAPÍTULO XXII 


De la pereza: del hijo mal criado: es tiempo 
perdido instruir á un tonto. Como se debe 
conservar la amistad. 


1. Con piedras llenas de lodo es apedreado 
el perezoso; y todos hablarán de él con des- 
precio. 

2. Tíranle boñigas de buey, y todos los que 
le tocan sacuden y se limpian las manos, y se 
rien. 

3. Afrenta del padre es el hijo mal criado; 
y la hija ¿mmodesta será poco estimada. 

4. La hija prudente es una herencia para 
su esposo; mas aquella que acarrea desdoro es 
el oprobio del que la ha engendrado. 

5. La que es descocada es la deshonra del 
padre y del marido (en nada es inferior á los 
malvados); y será vilipendiada de uno y otro. 

6. Un discurso fuera de tiempo viene á ser 
como la música en un duelo; mas el azote ó 
la corrección y la instrucción, en toda oca- 
sión son oportunos para infundir la sabidu- 
ría. 

7. Quien pretende amaestrar á un tonto, 
es como el que quiere reunir con engrudo los 
pedazos de un tiesto. 

8. Quien cuenta una cosa al que no escu- 


! Téngase presente que las ventanas entre los 
antiguos orientales tenian celosías, y estaban de 
modo que arrimándose desde la calle se veia el 
interior de la casa, 

2 Prov. XVL, Y. 23: 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


cha, hace como el que quiere despertar de su» 
letargo al que duerme. 7 

9. Habla con un dormido quien discurre 
de la sabiduría con un necio, el cual al fin, 
del discurso suele decir: ¿Quién es éste *? 

10. Llora tú por el muerto, porque le faltó 
la luz; y llora por el fatuo ó pecador, porque 
le falta el seso: 

11. Llora, empero, poco por un muerto, 
pues ya goza de reposo. 

12. Porque la pésima vida del impío fatuo 
es peor que la muerte. 

13. Siete días dura el llanto por un muer- 
to *; pero el llanto por el fatuo é impío ha de 
durar mientras vivan. 

14. Con el necio no hables mucho, y no te 
acompañes con el insensato. 

15. Guárdate de él para no tener inquie- 
tudes, á fin de que no te manche su pecado. 

16. Desvíate de él, y tendrás sosiego, y no 
recibirás tedio ó fastidio por su necedad. 

17. ¿Qué otra cosa se nombrará que sea 
más pesada que el plomo, á no ser el tonto? 

18. Más fácil es cargar sobre sí arena, sal y 
barras de hierro, que con un imprudente, un 
fatuo ó un impío *. 

19. La trabazón de vigas encajadas para 
cimiento del edificio, no se descompondrá; 
así tampoco un corazón robustecido con un 
consejo maduro y deliberado. 

20. Las resoluciones del hombre sensato 
no serán alteradas por el miedo en ningún 
tiempo. 

21. Como los palos plantados en lugares 
elevados, y las paredes en seco, ó sim arga- 
masa, no pueden resistir contra la fuerza del 
viento; 

22. así igualmente el corazón del fatuo, tí- 
mido en sus pensamientos, no resistirá el ím- 
petu del temor. 

23. Así como el corazón del fatuo, que está 
pavoroso en sus pensamientos, no temerá en 
todo tiempo f: así aquel que está firme en 
los mandamientos de Dios, está siempre sin 
temor. 

24. El que punza el ojo hace salir lágri- 
mas, y quien punza el corazón hace salir los 
afectos. 

25. El que tira una piedra contra los pája- 
ros, los hace huir; así también el que zahiere 
al amigo, rompe la amistad. 

26. Aunque hubieres desenvainado la es- 
pada contra el amigo, no desesperes: pues to- 
davía podrás reconciliarte con él. 

27. Si has dicho al amigo palabras pesadas, 
no temas; porque hay lugar á la concordia, 
no habiendo habido dicterios, ni desvergijen- 


* ¿Qué hace de maestro y de pedagogo mio? O ¿qué 
ha dicho? 

* Gen, L, v. IO, 

5 Prov. XXVII, e. 3. 

° Al necio no le causa horror ni espanto el pe- 
cado, ni el futuro castigo. 


= zas, mi orgullo, ni revelación de un secreto, 
ni golpe á traición: por todas estas cosas sí 
que huirá el amigo. 

28. Guarda fidelidad al amigo en medio de 
su pobreza, á fin de gozar algún día de su 
prosperidad. 

29. En el tiempo de su tribulación man- 
tente fiel á él; si quieres también ser llamado 
á la parte en su herencia. 

30. El vapor y el humo se levantan del 
horno antes que la llama del fuego: así tam- 
bien las maldiciones, las injurias, y las ame- 
nazas preceden al derramamiento de sangre. 

31. No me avergonzaré de saludar al ami- 
go pobre y abatido, ni me retiraré de su tra- 
to: que si después de eso me vinieren males 
por causa de él, ó me fuere ingrato, sabré su- 
frirlos, 

32. Pero todos los que lo entendieren se 
guardarán de él '. 

33. ¿Quién pondrá un candado á mi boca, 
y sobre mis labios un sello inviolable para que 
no me deslice è por su culpa, y no sea mi len- 
gua la perdición mía? 


CAPÍTULO XXIII 


Oración á Dios para preservarse de la so- 
berbta, de la gula y de la lujuria. Repren- 
sión de los vicios de la lengua y de la car- 
ne. 


1. ¡Oh Señor, Padre mío y dueño de mi 
vida! no me abandones á la indiscreción de 
mis labios *; ni permitas que yo me deslice 
por causa de ellos. 

2. ¿Quién será el que emplee el azote ó cas- 
tigo sobre mis pensamientos, y la corrección 
de la sabiduría sobre mi corazón, de tal modo 
que no me perdone sus errores; á fin de que 
de ellos no broten pecados, 

3. ni se acrecienten mis ignorancias, ni se 
multipliquen mis faltas y aumenten mis peca- 
dos, por cuya causa ande yo por el suelo de- 
lante de mis contrarios, y se ría de mí el ene- 
migo mío? 

4. ¡Oh Señor, Padre mio y Dios de mi vi- 
da! no me abandones á sus malvados pensa- 
mientos *. 

5. No permitas en mis ojos la altanería; y 
aleja de mí todo mal deseo. 

6. Quita de mí la intemperancia de la gu- 
la, y no se apoderen de mí los apetitos de la 


1 Como de un ingrato. 

O AE 

3 Este verso es continuacion del último del ca- 
pitulo anterior. 

+ El relativo ¿llorum de la Vulgata parece debe 
referirse al plural delicta del verso anterior, Martini 
traduce: al pensiero di que” peccati. O å los designios de 
los pecadores. Exod. VII, v. 3.— Rom. l, v. 24. 

3 Scio: á la maña de jurar. Exod. XX, v. 7.—Matth, 
V, 0. 33. 


CAPITULO XXII 


725 
lujuria; ni quieras entregarme á un ánimo in- 
verecundo y desenfrenado. 

7. Vosotros, oh hijos mtos, escuchad los do- 
cumentos para gobernar la lengua; y quien 
los observare no se perderá por causa de sus 
labios, ni resbalará en obras perversas. 

8. En su mismo necio hablar queda cogi- 
do el pecador, y el soberbio y maldiciente se 
arruinarán por sus mismos labios. 

9. No acostumbres tu boca al juramento *; 
porque son muchas por eso las caidas. 

10. Tampoco tomes continuamente en bo- 
ca, sino para honrarle, el Nombre de Dios *; 
ni interpongas siempre los nombres de las co- 
sas santas: porque no quedarás libre de culpa 
si lo haces, 

11. Pues así como un esclavo puesto á to- 
das horas á cuestión de tormento, nunca está 
sin cardenales: así todo el que jura y repite 
aquel Nombre, jamás estará enteramente lim- 
pio de culpa. 

12. El hombre que jura mucho, se llenará 
de pecados; y no se apartará de su casa la des- 
gracia. 

13. Porque si no cumple el juramento, ten- 
drá sobre sí el delito; y si no hace caso, peca 
doblemente. 

14. Y si ha jurado en vano, ó sin necesi- 
dad, no será tenido por inocente; antes bien 
lloverán castigos sobre su casa. 

15. Hay todavía otro lenguaje que confina 
con la muerte”. Nunca se oiga entre los des- 
cendientes de Jacob. 

16. Así pues, todas estas cosas estarán le- 
jos de los hombres religiosos; los cuales no se 
envuelven en semejantes delitos. 

17. No se acostumbre tu boca al hablar in- 
discreto; porque siempre va acompañado de 
la mancha del pecado. 

18. Acuérdate de tu padre y de tu madre, 
aunque estés sentado entre los magnates: 

19. Para que no suceda que Dios se olvide 
de tí á vista de los mismos: y que infautado 
con su familiaridad, tengas que sufrir tales 
oprobios, que quisieras más no haber veni- 
do al mundo, y maldigas el día de tu naci- 
miento. 

20. El hombre acostumbrado á decir im- 
properios, no se corregirá en toda su vida. 

21. Dos especies de personas pecan con fre- 
cuencia y otra tercera provoca la ira y la per- 
dición: 

22. El ánimo fogoso como una ardiente 


ë Declama contra la irreverencia con que mu- 
chos por cualquier motivo frivolo, y á veces inde- 
cente, toman en boca sin ninguna reverencia el 
nombre de Dios y de las cosas santas, como el 
Arca del Templo, etc. 

1 Quiere decir la blasfemia: cuyo nombre, por no 
pronunciarle tan siquiera, usaban los Judios de la 
voz contraria bendecir en vez de blasfemar, Job 11, 
v. 9. —lil Reg. XXI, v. 13.—Véase el castigo de los 
blasfemos, Lev. XXIV, v. 14. 


726 


llama; el cual no se calma sin devorar prime- 
ro alguna cosa; 

23. y el hombre que es esclavo de los ape- 
titos de su carne, el cual no tendrá sosiego 
hasta que haya comunicado el fuego. 

24. Al hombre fornicario todo pan le es 
dulce; y no cesará de pecar hasta el fin *. 

25. Todo hombre que deshonra su tálamo 
conyugal, como quien tiene en poco su alma, 
suele decir. ¿Quién hay que me vea *? 

26. Rodeado estoy de tinieblas, y las pare- 
des me encubren, y nadie me atisba: ¿á quién 
tengo que temer? el Altísimo no se parará en 
mis delitos. 

27. Mas él no reflexiona que el ojo de 
Dios está viendo todas las cosas: porque se- 
mejante temor humano, temor no más que 
de los hombres, expele de él el temor de 
Dios °: 

28. Y no sabe que los ojos del Señor son 
mucho mas luminosos que el sol, y que des- 
cubren todos los procederes de los hombres y 
lo más profundo del abismo, y ven hasta los 
más recónditos senos del corazón humano. 

29. Porque todas las cosas, antes de ser 
criadas, fueron conocidas del Señor Dios, y 
aun después que fueron hechas las está mi- 
rando á todas. 

30. Este tal adúltero será por lo mismo 
castigado en medio de la plaza de la ciudad: 
él, cual potro ¿ndóm:ito, echará á huir; pero le 
pillarán donde menos pensaba. 

31. Y será deshonrado delante de todos, 
por no haber conocido el temor del Señor. 

32. Lo mismo será de cualquiera mujer 
que deja á su propio marido, y que le da un 
heredero habido del marido de otra: 

33. Porque ella en primer lugar fué rebel- 
de á la Ley del Altísimo: lo segundo, ultrajó 
á su propio marido: lo tercero, se contamina 
con el adulterio, y se procrea hijos del mari- 
do ajeno. 

34. Esta será conducida á la asamblea pú- 
blica y se hará información sobre sus hijos: 

35. Los cuales no echarán raíces, ni darán 
fruto sus ramos. 

36. Ella dejará en maldición su memoria; 
y jamás se borrará su infamia. 

37. Por donde los venideros conocerán que 


Rots LS Yi 17 

FLU AA Da I5. 

* El griego dice en este v. 27. Kal colahpo! dv- 
Opiwro, 0 gios duro za! ġvx ëo ANOS 
ptov Tod Ydtoroo popLoT asa mAloo OO TEVOTEPO! ELY. 
Kai ophthalmoi anthroopou ó phobos autou, kai 
ouk egnoo oti ophthalmoi kyriou tou Y psistou my- 
rioplasioos eliou phooteinoteroi eisin. Y los ojos 
del hombre son su temor; mas no considera que los ojos 
del Altisimo son mil veces más resplandecientes que el sol 
(y prosigue el verso 28), 01 ¿m:Plérovtez musas ùðoðg 
DIDONTOY xa! 2UTOYOODVTEG ètz Urózproa papr. Oi epi- 
blepontes pasas odous anthroopoon, kai katano- 
ountes eis apokripha meree: que están mirando todos 
los caminos de los hombres, y penetrando hasta lo más 
oculto de sus pensamientos. 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


no hay cosa mejor que temer á Dios, y nada 
más suave que observar los mandamientos del 
Señor. 

38. Servir al Señor es una gloria grande; 
pues de él se recibirá larga vida. 


CAPÍTULO XXIV 


Declara el origen y eternidad de la sabidu- 
ría, y predica sus alabanzas; explica sus 
efectos maravillosos, y el ardiente deseo que 
tiene de comunicarse á los hombres. 


1. La Sabiduría se hará ella misma su elo- 
gio, y se honrará en Dios, y se gloriará en 
medio de su pueblo *. 

2. Ella abrirá su boca en medio del pueblo 
de Dios, ó de las reuniones del Altísimo, y 
se glorificará á la vista de los escuadrones de 
Dios ó de la celestial milicia. 

3. Será ensalzado en medio de su pueblo, 
y admirada en la plena congregación de los 
santos. 

4. Y recibirá alabanzas de la muchedum- 
bre de los escogidos, y será bendita entre los 
benditos, y dirá: 

5. Yo salí de la boca del Altísimo *, en- 
gendrada primero que existiese ninguna cria- 
tara. 

6. Yo hice nacer en los cielos la luz inde- 
ficiente, y como con una niebla cubrí toda la 
tierra. 

7. En los altísimos cielos puse yo mi mo- 
rada, y el trono mío sobre una columna de 
nubes. 

8. Yo sola hice todo el giro del cielo, y pe- 
netré por el profundo del abismo, me paseé 
por las olas del mar, 

9. y puse mis pies en todas las partes de la 
tierra; y en todos los pueblos, 

10. y en todas las naciones tuve el supre- 
mo dominio. 

11. Yo sujeté con mi poder los corazones 
de todos, grandes y pequeños; y en todos esos 
pueblos y naciones busqué donde posar ó fi- 
jarme, y en la heredad del Señor fijé mi mo- 
rada. 

12. Entonces el Criador de todas las cosas 
dió sus Órdenes *, y me habló; y el que á mí 


* Aqui la Sabiduria representada en una nobili- 
sima y santísima matrona, como maestra de todos 
los hombres, instruye 4 éstos y los convida 4 que 
la sigan; á cuyo fin describe ella su divino origen 
y sus excelsas prerrogativas: Véase Prov, VIII, y 
Sap. VII, v. 24; VIII, v. 1. Algunas cosas de las que 
aqui se leen convienen å la Sabiduria increada, y 
otras á la creada; unas al Verbo eterno encarnado; 
otras al Hijo de Dios, que es la Sabiduria del Pa- 
dre. Varios expositores como Tirino, Rabano, etc., 
lo refieren todo á Jesucristo, Dios y hombre ver- 
dadero. 

* Como Verbo eterno de su mente. 

* No dice: me ordenó ó me dió sus Órdenes; sino 
dió sus órdenes y me habló: porque el Hijo es igual al 
Padre, Requievit equivale 4 requiescere fecit, como 


CAPITULO XXIV 


me dió el sér, estableció mi tabernáculo ő 
morada, 

13. y me dijo: Habita en Jacob, y sea Is- 
rael tu herencia, y arráigate en medio de mis 
escogidos. 

14. Desde el principio ó abeterno, y antes 
de los siglos, ya recibí yo el sér, y no dejaré 
de existir en todos los siglos venideros; y en 
el Tabernáculo santo ejercité el ministerio 
mío ante su acatamiento ?. 

15. Y así fijé mi estancia en el monte Sion, 
y fué el lugar de mi reposo la ciudad santa, y 
en Jerusalén está el trono mío. 

16. Y me arraigué en un pueblo glorioso, 
y en la porción de mi Dios, la cual es su he- 
rencia: y mi habitación fué en la plena reu- 
nión de los santos. 

17. Elevada estoy cual cedro sobre el Lí- 
bano, y cual ciprés sobre el monte de Sion. 

18. Extendí mis ramas como una palma 
de Cades, y como el rosal plantado en Jericó: 

19. Me alzé como un hermoso olivo en los 
campos, y como el plátano en las plazas jun- 
to al agua. 

20. Como el cinamomo y el bálsamo aro- 
mático despedí fragancia *. Como mirra esco- 
gida exhalé snave olor; 

21. y llené mi habitación de odoríferos per- 
fumes, como de estoraque, de gálbano, de 
onique, y de lágrima de mirra, y de incien- 
so virgen, y mi fragancia es como la del bál- 
samo sin mezcla. 

22. Yo extendí mis ramas como el tere- 
binto, y mis ramas llenas están de majestad 
y hermosura. 

23. Yo como la vid broté pimpollos de 
suave olor, y mis flores dan frutos de gloria y 
de riqueza. 

24. Yo soy la madre del bello amor ° y del 
temor, y de la ciencia de la salud, y de la 
santa esperanza. 

25. En mí está toda la gracia para conocer 
el camino de la verdad: en mí toda esperanza 
de vida y de virtud. 

26. Venid 4 mí todos los que os hallais 
presos de mi amor, y saciaos de mis dulces 
frutos; 

27. porque mi espíritu es más dulce que la 
miel, y más suave que el panal de miel mi 
herencia. 

28. Se hará memoria de mí en toda la se- 
rie de los siglos. y , 

29. Los que de mí comen, tienen siempre 
hambre de mí, y tienen siempre sed los que 
de mí beben, jamás se empalagan. 


se ve claramente en el griego y en el siriaco. 

1 La sabiduria de Dios era la que dirigia los sa- 
crificios y ceremonias. Muchos Expositores en- 
tienden estas palabras de Jesucristo sabiduria en- 
carnada. 

2 Prefiérese å todos los olores (dice Plinio lib. XII, 
u. 25) el bálsamo aquel que se halla sólo en la Judea, y 
es más semejante å la vid que al mirto, etc. 


3 O de la caridad. 


727 

30. El que me escucha, jamás tendrá de 
que avergonzarse; y aquellos que se guían por 
mí, no pecarán. 

31. Los que me esclarecen * obtendrán la 
vida eterna. 

32. Todas estas cosas contiene el libro de 
la vida, que es el testamento del Altísimo y 
la doctrina de la verdad. 

33. Moisés intimó la Ley de la justicia *, 
dejándola en herencia á la casa de Jacob con 
las promesas hechas á Israel. 

34. Dios prometió á su siervo David que 
había de hacer nacer de él, ó de su linaje, al 
Rey fortísimo, que se sentaría sobre un trono 
de gloria para siempre; 

35. el cual rebosa en sabiduría, como en 
agua el Fisón y el Tígris en la estación de 
los nuevos frutos. 

36. Ella lo inunda todo de inteligencia * 
como el Eufrates, y crece más y más como el 
Jordán en el tiempo de la siega ”: 

37. Ella derrama la ciencia como la luz, é 
inunda como el Gehón en la estación de la 
vendimia. 

38. El Hijo de Dios, es el primero ó único 
que la ha conocido perfectamente, y otro que 
sea menos fuerte, ó 1mfertor, no la compren- 
de. 

39. Porque son más vastos que el mar sus 
pensamientos, y sus consejos más profundos 
que el grande abismo, 

40. Yo la Sabiduría derramé ríos de agua 
viva y celestial. 

41. Yo como canal de agua inmensa, deri- 
vada del río, y como acequia sacada del río, 
y como un acueducto salí del paraíso. 

42. Yo dije: Regaré los plantíos de mi 
huerto, y hartaré de agua los frutales de mi 
prado; 

43. y hé aquí que mi canal ha salido de 
madre, y mi río se iguala á un mar. 

44. Porque la luz de mi doctrina, con que 
ilumino á todos, es como la luz de la aurora °, 
y seguiré esparciéndola hasta los remotos 
tiempos. 

45. Penetraré todas las partes más hondas 
de la tierra, y echaré una mirada sobre todos 
los que duermen para Juzgarlos: € iluminaré 
á todos los que esperan en el Señor. 

46. Yo proseguiré difundiendo la doctrina 
como profecía, y la dejaré á aquellos que bus- 
can la sabiduría, y no cesaré de anunciarla á 
toda su descendencia basta el siglo venidero 
ó eternidad santa. 

47. Observad como yo no he trabajado sólo 


t O me dan á conocer 4 los demás, especial- 
mente á los pequeñuelos y á los hambrientos que 
piden el pan de la divina palabra. —Véase S$. Ber- 
nardo Serm. XXXIX, in Cant. 

5 Véase Justicia. 

€ Gen. Il, v. 11. O también: El, esto es, el Me- 
sias, hijo de David, 

T Josue Ili; v. 15. 

£ Que va creciendo por grados. 


728 


para mí, sino para todos aquellos que andan 
en busca de la verdad. 


CAPÍTULO XXV 


Varios efectos de la sabiduria. Los ancianos 
deben guardar decoro. Nueve cosas que to- 
dos tienen por buenas. Elogio del temor de 
Dios. Entre los males el peor es la mala 
mujer. 


1. En tres cosas se ha complacido mi co- 
razón, las cuales son de la aprobación de Dios 
y de los hombres. 

2. La concordia entre los hermanos y pa- 
rientes, y el amor de los prójimos, y un ma- 
rido y mujer bien unidos entre sí. 

3. Tres especies de personas aborrece mi 
alma, y su proceder me es sumamente enfa- 
doso: 

4. El pobre soberbio, el rico mentiroso, el 
viejo fatuo é imprudente, 

5. Lo que no juntaste en tu juventud ¿có- 
mo lo has de hallar en tu vejez? 

6. ¡Oh qué bello adorno para las canas el 
saber juzgar, y para los ancianos el saber dar 
un consejo! 

7. ¡Cuán bien parece la sabiduría en las 
personas de edad avanzada! ¡y en las que es- 
tán en alto puesto la inteligencia y el con- 
sejo! 

8. Corona de los ancianos es la mucha ex- 
periencia, y la gloria de ellos el temor de 
Dios. 

9. Nueve cosas he tenido yo en mucha es- 
tima; de las cuales nadie formará mal con- 
cepto en su corazón; y la décima * la anun- 
ciaré con mi lengua á los hombres. 

10. Un hombre que halla consuelo en sus 
hijos, y uno que ya en vida ve la ruina de 
sus enemigos. 

11. Dichoso el que vive con una esposa jui- 
ciosa: y aquel que no se deslizó en su lengua; 
y el que no ha sido siervo de personas indig- 
nas de sí ?, 

12. Dichoso el que ha hallado un verdade- 
ro amigo; y aquel que explica la justicia á 
oídos que escuchan, 

13. ¡Oh cuán grande es el que adquirió la 
sabiduría, y el que posee la ciencia! pero nin- 
guno de los dichos supera al que teme á Dios. 

14. El temor de Dios se sobrepone á todas 
las cosas. 

15. Bienaventurado el hombre á quien le 
ha sido concedido el don del temor de Dios; 


* Que es la más principal, la publicaré solem- 
nemente. 

AR rOV: XXX, Me 216 

* Como fundamento de todo, para que de en- 
trambos nazca el amor. 

* El que tiene por mujer å una perversa, sepa 
que tiene la paga debida 4 sus propios pecados. 
S. Juan Crisost—Prov, V, v. 4. 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


¿con quién compararémos al que le posee? 

16. El temor de Dios es el principio de su 
amor; mas debe unírsele el principio de la 
fer. 

17. La tristeza del corazón es la mayor 
plaga; y la suma malicia la malignidad de la 
mujer. 

18. Sufrirá uno cualquiera llaga; mas no 
la llaga del corazón; 

19. y cualquiera maldad; mas no la mal- 
dad de la mujer; 4 

20. y toda aflicción; mas no la que viene 
de aquellos que proceden con odío enconado; 

21. y cualquiera castigo; mas no el que 
viene de los enemigos. 

22. No hay cabeza peor que la cabeza ve- 
nenosa de la culebra, 

23. ni hay ira peor que la ira de la mujer: 
antes quisiera habitar con un león, y con un 
dragón, que con una mujer malvada. 

24. La malignidad de la mujer la hace in- 
mutar su semblante y poner tétrico y ceñudo 
aspecto, como el de un oso, y la presenta tal 
como un saco ó vestido de luto. 

25. Gime su marido en medio de sus veci- 
nos, y escucha lo que dicen de ella. Y suspira 
poco á poco, ó con disimulo. 

26. Toda malicia es muy pequeña en com- 
paración de la malicia de la mujer: caiga ella 
en suerte al pecador *. 

27. Lo que es para los pies de un viejo el 
subir un monte de arena, eso es para un hom- 
bre sosegado una mujer habladora. 

28. No mires sólo el buen parecer ó hermo- 
sura de la mujer, ni de la mujer te enamores 
por su belleza. 

29. Grande es la ira de la mujer, y el de- 
sacato y la ignominia que de ahí se sigue. 

30. Si la mujer tiene el mando, se rebela 
contra su marido. 

31. La mujer de mala ralea aflige el ánimo, 
y abate el semblante, y llaga el corazón del 
marido. 

32. La mujer que no da gusto á su mari- 
do, le descoyunta los brazos, y le debilita las 
rodillas, 

33. De la mujer tuvo principio el pecado, 
y por causa de ella morimos todos *. 

34. No dejes ni aun el menor agujero á tu 
agua, ni á la mujer mala le des licencia de 
salir fuera. 

35. Si ella no camina bajo tu dirección, te 
afrentará delante tus enemigos. 

36. Sepárala de tu lecho, porque no se bur- 
le siempre de tí ó de tu sufrimiento *. 


> Gen, II, v. 6. 

° El repudio era permitido 4 los Judios cuando 
sus mujeres eran contumaces é incorregibles. Deut. 
XXIV, v. 1. Jesucristo volvió el matrimonio 4 su 
primer origen é indisolubilidad, habiéndole eleva- 
do á sacramento: proporcionando asi más abun- 


dantes auxilios 4 los esposos para sufrirse mutua- 
mente. 


CAPITULO XXVII 


CAPÍTULO XXVI 


Elogio de la mujer buena, y mulas artes de 
la que no lo es. Tres cosas que afligen; y 
dos que parecen difíciles, 


1. Dichoso el marido de una mujer virtuo- 
sa; porque será doblado el número de sus 
años. 

2. La mujer fuerte ó varonil es el consue- 
lo de su marido, y le hace vivir en paz los 
_ años de su vida. 

3. Es una suerte dichosa la mujer buena: 
suerte que tocará al que teme á Dios, y le se- 
rá dada al hombre por sus buenas obras. 

4. Ora sea rico, ora pobre, tendrá conten- 
to el corazón, y se verá alegre en todo tiem- 
po su semblante. 

5. De tres cosas tiene temor mi alma; y 
por otra cuarta me sale la palidez á la cara: 

6. De la persecución que mueve toda una 
ciudad *; del motín de un pueblo; 

7. y de la falsa calumnia: cosas todas más 
dolorosas que la muerte. 

8. Pero la mujer zelosa es dolor y llanto 
del corazón: 

9. Su lengua es un azote que alcanza á to- 
dos. 

10. Como el yugo de bueyes que está flo- 
jo °, así es la mujer mala. Quien la toma, 
cuente que toma un escorpión. 

11. La mujer que se embriaga es una pla- 
ga grande; y su ignominia y torpeza no po- 
drán encubrirse. 

12. La deshonestidad de la mujer se deja 
conocer en su mirar desvergonzado y en la 
altivez de sus ojos °. 

13. Vela atentamente sobre la hija que no 
refrena sus ojos; mo sea que hallando opor- 
tunidad, desfogue sus pasiones. 

14. Séate sospechosa toda inmiodestia de 
sus ojos, y no te maravilles si después no ha- 
ce caso de tí. 

15. Ella, como un caminante sediento, 
aplicará la boca á toda fuente, y beberá del 
agua más cercana, sea la que fuere *, y se sen- 
tará junto á cualquier esquina *, y abrirá la 
aljaba á cualquiera saeta hasta que más no 
pueda. 

16. La gracia de la mujer hacendosa ale- 
gra al marido, y le llena de jugo los huesos. 

P 


1 O también: El ser perseguido de toda una ciudad. 
. 2 No estando firme ó bien seguro el yugo, daña 

å los bueyes é impide que trabajen; asi trastorna y 
daña la casa la mujer zelosa. 

3 O en su manera de mirar. 

* Véase Águas. 

3 O encrucijada de camino.—Véase Genes. cap. 
XXXVIIL, v. 14.—Prov. XXX, v. 16. 

ê En su andar modesto. 

1 Véase Jerem. Il, v. 12. 

8 La pobreza induce muchas veces á pecar: y 


729 

17. La buena crianza de ella es un don de 
Dios. 

18. Es cosa que no tiene precio una mujer 
discreta y amante del silencio, y con el áni- 
mo morigerado. 

19. Gracia es sobre gracia la mujer santa 
y vergonzosa, 

20. No hay cosa de tanto valor que pueda 
equivaler á esta alma casta. 

21. Lo que es para el mundo el sol al na- 
cer en las altísimas moradas de Dios, éso es 
la gentileza de la mujer virtuosa para el ador- 
no de una casa. 

22. Antorcha que resplandece sobre el can- 
delero sagrado es la compostura del rostro en 
una edad robusta. 

23. Columnas de oro sobre basas de plata 
son los pies que descansan sobre las plantas 
de una matrona grave °. 

24. Cimientos eternos sobre piedra sólida 
son los mandamientos de Dios en el corazón 
de la mujer santa. 

25. Dos cosas contristan mi corazón, y la 
tercera me provoca á cólera: 

26. Un varón aguerrido que desfallece de 
hambre; y el varón sabio de quien no se ha- 
ce caso; - 

27. y el hombre que de la justicia se vuel- 
ve al pecado ”, al cual destina Dios á la per- 
dición. 

28. Dos profesiones me han parecido di- 
fíciles y peligrosas; el negociante con dificul- 
tad evitará la negligencia en las cosas de su 
alma; y el figonero ó fabernero no estará 
exento de los pecados de la lengua. 


CAPÍTULO XXVII 


El hombre debe contentarse con moderadas 
riquezas, y permanecer en el temor del Se- 
ñor. Modestia en el hablar. Guardar el 
secreto al amigo. No armar lazos á otro. 


1. Muchos han pecado por causa de la mi- 
seria *; y quien busca el enriquecerse, á nada 
más atiende. 

2. Como se hinca una estaca en medio de 
la juntura de dos piedras trabadas una con 
otra: así se introducirá el pecado entre la 
venta y la compra °. 

3. Mas el delito y el delincuente serán des- 
truidos. 


por otra parte el deseo de enriquecerse es causa 
de que no se atienda á las leyes divina y humana, 
ni al castigo que amenaza al avaro. Por eso Salo- 
món pedia á Dios que le alejase de ambos extre- 
mos y que le diese una mediania de bienes. Prov. 
XXX, v. 8. 

° Comparsción con que se pintan los ardides y 
fraudes que suelen acompañar las compras y ven- 
tas: en las cuales cada uno tira á engañar al otro, 
para sacar un excesivo precio el que vende, y 
disminuirle más de lo justo el que compra. 


730 
4. Si no te mantienes siempre firme en el 
temor del Señor, presto se arruinará tu casa. 
5. Como zarandeando la criba queda el pol- 
vo ó tamo, así del pensar nace la ansiedad del 
hombre. 

6. En el horno se prueban las vasijas de 
tierra; y en la tentación de las tribulaciones 
los hombres justos. 

7. Como el cultivo del árbol se muestra por 
su fruto, así por la palabra pensada se ve el 
corazón del hombre *. 

8. No alabes á un hombre antes que haya 
hablado; porque en el hablar se dan á cono- 
cer los hombres. 

9. Si tu vas en pos de la justicia, la alcan- 
zarás, y te revestirás de ella como de una 
vestidura talar de gloria; y con ella morarás, 
y ella te amparará para siempre, y en el día 
de la cuenta ó del juicio hallarás en ella apoyo. 

10. Las aves van á juntarse con sus seme - 
jantes: así la verdad * vaá encontrar á los que 
la ponen en práctica. 

11. El león va siempre en busca de presa: 
así el pecado è arma lazos á los que obran la 
iniquidad. 

12. El hombre santo persevera en la sabi- 
duría como el sol; mas el necio se muda como 
la luna. 

13. En medio de los insensatos no hables, 
y reserva las palabras para otro tiempo; pero 
asiste de continuo en medio de los que pien - 
san con jutcto. 

14. La conversación de los pecadores es in- 
soportable; porque ellos hacen gala de las de- 
licias del pecado. 

15. La lengua que jura mucho, hará erizar 
el cabello, y su irreverencia le hace á cual- 
quiera tapar las orejas. 

16. Paran en derramamiento de sangre las 
riñas de los soberbios, y da pena el oir sus 
maldiciones. 

17. Quien descubre los secretos del amigo, 
pierde el crédito, y no hallará un amigo á su 
gusto. 

18, Ama al amigo *, y séasle leal. 

19. Porque si descubrieres sus secretos, no 
le volverás 4 ganar. 

20. Porque el hombre que viola ó hace 
traición á la amistad que tenía con su próji- 
mo, es como quien pierde al amigo for mo- 
rirse éste, . 

21, Y como uno que se deja escapar de la 


* Es la palabra el fruto de lo que ha pensado y 
desea el corazón del hombre; y por eso, cuando 
de propósito ó con reflexión, y no casualmente, 
habla manifestándose adicto á ciertos malos prin- 
cipios, ó inclinado 4 cosas malas, se puede creer 
que su corazón está corrompido. Y asi decía un 
antiguo filósofo: Habla para que te vea, Y otro: Cual 
es el hombre, tal es su modo de hablar; y å su hablar 
son semejantes sus obras, y ú sus obras su vida. Cice- 
ro Tuscul. V, 

? Aqui verdad es lo mismo que justicia, santidad 
de vida, ó virtud. 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


mano un pájaro, así tu dejaste ir á tu amigo, 
y ya no lo recobrarás. ) 

22. No le sigas; porque está ya muy lejos, 
habiendo huido como un gamo que escapa 
del lazo, por haberle tú herido en el alma. 

23. Jamás podrás atraértelo á tí: porque 
después de una injuria de palabras se halla 
resarcimiento, ó hay lugar á la reconcilia- 
ción: 

24. Mas el revelar los secretos del amigo, 
quita toda esperanza al alma desgraciada gue 
ha incurrido en esta falta. 

25. Adula uno con los ojos, y está al mis- 
mo tiempo fraguando picardías, y nadie le de- 
secha de sí: 

26. En tu presencia hablará con dulzura, y 
celebrará tus discursos; mas á lo último mu- 
dará de lenguaje, y detus palabras sacará oca— 
sión para arruinarte. 

27. Muchas cosas aborrezco; pero á ningu- 
na más que á semejante hombre; y el Señor 
tambien le aborrecerá. 

28. Si uno tira á lo alto una piedra le cae- 
rá sobre su cabeza”; y la herida á traición 
abrirá las llagas del traidor. 

29. Aquel que cava la fosa, caerá en ella; y 
el que ha puesto una piedra de tropiezo al 
prójimo, en ella tropezará; y quien arma la- 
zos á otros, perecerá en ellos. 

3o. El perverso designio redundará en da- 
ño de quien lo fragua, y no sabrá de donde le 
viene el mal. 

31. Los escarnios y ultrajes son propios de 
soberbios; mas la venganza Divina, cual león, 
los cogerá de sorpresa. 

32. Perecerán en el lazo ó súbitamente 
aquellos que se huelgan de la caida de los 
justos; y consumirlos ha el dolor antes que 
mueran. 

33. La ira y el furor son cosas ambas bien 
detestables; pero el hombre pecador las ten- 
drá dentro de sí. 


CAPÍTULO XXVIII 


Sobre perdonar las injurias y refrenar la 
lengua. Debe evitarse el hombre maldi- 
ciente. 


1. El que quiere vengarse, experimentará 
la venganza del Señor *: el cual tendrá exac- 
ta cuenta de sus pecados. 

- 

3 O la concupiscencia; ó también la pena del peca- 
do. Rom. VII. 

* Vulgata, proximum, Martini, 
Amigo. 

3 Con esta semejanza enseña que la Providen- 
cia hace que la traición sea funesta al traidor. 
Prov. XXVI, v. 27. 

" Véase la misma doctrina. Deut. XXXII, v. 35. 
— Matth. VI, r. 14—Marc. XI, v. 25.— Rom. XII, 
v. 19. 


amico.—Véase 


Y 
i 


CAPITULO XXIX 


2. Perdona á tu prójimo cuando te agra- 
via; y así cuando tú implores el perdón, te 
serán perdonados tus pecados. 

3: ¿Un hombre conserva encono contra 
otro hombre, y pide á Dios la salud? 

4. ¿No usa de misericordia con otro hom- 
bre como él, y pide perdón de sus pecados? 

5. ¿Siendo él carne miserable conserva el 
enojo, y pide á Dios reconciliación? ¿Quién 
se la alcanzará por sus pecados? 

6. Acuérdate delas postrimerías ', y dejáte 
de enemistades; 

7. pues que la corrupción y la muerte es- 
tán intimadas en los mandamientos ó Ley del 
Señor. 

8. Acuérdate de temer á Dios, y no estés 
airado con tu prójimo. 

9. Ten presente la Ley del Altísimo, y no 
hagas caso del yerro ó ignorancia del próji- 
mo que te ofendió. 

10. Abstente de litigios, y te ahorrarás pe- 
cados; 

I1. porque el hombre iracundo enciende 
querellas, y el pecador suscita discordias en- 
tre los amigos, y siembra enemistades en me- 
dio de los que viven en paz. 

12. Y como á proporción de la leña del 
bosque es el incendio: así según el poder del 
hombre suele ser su enojo; y según es de ri- 
co, exaltará su cólera. 

13. La reyerta precipitada enciende el fue- 
go”, y la querella temeraria viene á parar en 
derramar sangre, y la lengua amenazadora ° 
contra otro, acarrea la muerte. 

14. Si soplares en una chispa se encenderá 
de ella fuego, y si escupieres sobre ella se 
apagará; y lo uno y lo otro sale de la boca. 

15. El murmurador, y el hombre de dos 
caras es maldito; porque mete confusión en- 
tre muchos que vivían en paz. 

16. La mala lengua de un tercero ha albo- 
rotado á muchos, y los ha dispersado de un 
pueblo á otro. 

17. Arruinó ciudades fuertes y ricas, y des- 
truyó desde los cimientos los palacios de los 
magnates. 

18. Aniquiló las fuerzas de los pueblos, y 
disipó gentes valerosas. 

19. La lengua de un tercero echó fuera de 
casa á mujeres varoniles*, y privólas del fru- 
to de sus fatigas. 


1 De la muerte y del juicio que le sigue; y este 
pensamiento aplacará tu odio y espíritu de ven- 
ganza. 

2 Con una palabra dulce, ó una expresión sua- 
ve y humilde se apaga fácilmente la chispa de fue- 
go; que de lo contrario produce un gran incendio, 
y causa horrorosos males. 

3 Martini traduce: minacciosa. 

* O llenas de virtud y prudencia. 

5 Con esta enérgica alegoría enseña que no de- 
bemos nunca dar oidos á los detractores, y que 
hemos de guardarnos de hablar con ellos, para 


731 

20. El que la escucha no tendrá sosiego, ni 
hallará un amigo con quien consolarse. 

21. El golpe del azote deja un cardenal; 
mas el golpe de la lengua desmenuza los hue- 
sos. 

22. Muchos han perecido al filo de la es- 
pada; pero no tantos como por culpa de su 
lengua. 

23. Bienaventurado el que estuvo á cubier- 
to de la mala lengua, ni experimentó su fu- 
ror, ni probó su yugo, ni fué atado con sus 
cadenas: 

24. Porque su yugo es yugo de hierro, y 
sus cadenas son cadenas de bronce, 

25. La especie de muerte que de ella pro- 
viene es la peor: más tolerable que ella es el 
sepulcro, 

26. Ella no será de larga duración; pero 
se enseñoreará de los caminos de los perver- 
sos: sus llamas, empero, no quemarán á los 
justos. 

27. Los que abandonan á Dios, caerán en 
poder de la mala lengua, la cual encenderá en 
ellos su fuego, que no se apagará; y se desen- 
cadenará contra ellos como león, y cual leo- 
pardo los despedazará. 

28. Haz de espinas una cerca á tus orejas, 
y no des oídos á la mala lengua, y pon puer- 
ta y candado á tu boca *. 

29. Funde tu oro y tu plata, y haz de ellos 
una balanza para tus palabras, y un freno bien 
ajustado para tu boca °; 

30. y mira no resbales en tu hablar, por 
lo cual caigas por tierra delante de los ene- 
migos que te acechan, y sea incurable y mor- 
tal tu caida. 


CAPÍTULO XXIX 


De varias obras de misericordia; y pruden- 
cia con que deben hacerse. Debemos procu- 
rar adquirir honestamente, y conservar lo 
necesario para vivir. 


1. Quien es misericordioso, da prestado ” á 
su prójimo; y el que tiene abierta la mano 
para dar, observa los mandamientos del Se- 
nor. 

2. Préstale á tu prójimo en tiempo de su 
necesidad: y tú á su tiempo restituye lo que 
él te ha prestado. 

3. Cumple tu palabra, y pórtate fielmente 


no hacernos cómplices con algún desliz de nues- 
tra lengua. 

ê Esto es, procura á toda costa ó con todo co- 
nato adquirir el hábito de saber hablar y callar á 
su tiempo, pesando tus palabras en la balanza del 
Evangelio. S. Crisóst. in Psal. CXL.— S. Ambr. Offic. 
T53: Ms 

7 Este es el sentido de la palabra fænerari aquí 
y en otros lugares de la Escritura. La usura estaba 
prohibida por la Ley entre los Hebreos; y sólo 
permitida ó tolerada contra las naciones enemigas 
de ellos, 4 las cuales quería castigar el Señor. 


732 
con él; y en todo tiempo hallarás lo que ne- 
cesites. 

4. El dinero prestado lo reputaron muchos 
como un hallazgo; y dieron que sentir á los 
que los favorecieron. 

s. Hasta tanto que han recibido, besan las 
manos del que puede dar, y con voz humilde 
hacen grandes promesas; 

6. mas cuando es tiempo de pagar piden 
espera, y dicen cosas pesadas, y murmuran; y 
echan la culpa al tiempo: 

7. Y aunque se hallen en estado de pagar, 
pondrán dificultades: apenas volverán la mi- 
tad de la deuda; y el acreedor deberá hacer 
cuenta que aquello es como si se lo hubiese 
hallado: 

8. Y no siendo así le defraudarán de su di- 
nero; y sin más ni más se ganará el acreedor 
un enemigo, 

9. el cual le pagará con injurias y maldi- 
ciones, y por un honor y un beneficio recibi- 
do le volverá ultrajes. 

10. Muchos dejan de prestar, no por dure- 
za de corazón, sino por temor de ser burlados 
injustamente: 

11. Sin embargo, sé tú de alma más gene- 
rosa con el humilde *, y no le hagas esperar 
días y más días por la limosna. 

12. En cumplimiento del mandamiento de 
Dios socorre al pobre ?, y en su necesidad no 
le despidas con las manos vacías. 

13. Pierde ó gasta el dinero por amor de 
tu hermano y de tu amigo, y no le escondas 
debajo de una losa para que se pierda, y con 
él tu alma. 

14. Emplea tu tesoro según los preceptos 
del Altísimo, y eso te valdrá más que noel oro. 

15. Mete la limosna en el seno del pobre, y 
ella rogará por tí para librarte de toda suerte 
de males ?, 

16, 17 y 18. Peleará contra tu enemigo 
harto mejor que el escudo y la lanza de un 
campeón. 

19. El hombre de bien da fianza por su 
prójimo *; mas el que ha perdido el rubor, le 
abandona á su suerte, 

20. No te olvides del beneficio que te ha 
hecho tu fiador, pues ha expuesto por tí su 
hacienda y aun quizá su vida. 

21. El pecador y el inmundo ó infiel huyen 
del que ha salido fiador por ellos. 

22. El pecador hace cuenta que son suyos 
los bienes del que ha dado fianza por él, y con 


* No te retraiga de hacer bien la ingratitud y 
mala correspondencia de muchos de los que reci- 
ben el beneficio. 

2 Luc. VI, v. 30.— Matth. V, v. 42. 

TOD IV oE TIG. 

* Movido de la caridad fraternal, y no de la va- 
nidad ó ligereza, como suelen salir fiadores algu- 
nos imprudentes, de quienes habla Salomón. Prov. 
VI, v. 1; y esto se insinua en el verso 27. lII Reg. 
XX, v. 39 

* El vestido para cubrir la desnudez del cuerpo y 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


corazón ingrato abandona á su libertador. 

23. Sale uno por fiador de su prójimo: y 
éste, perdida toda vergúenza, le abandona. 

24. Fianzas indiscretas han perdido á mu- 
chos que lo pasaban bien, y los han sumergl- 
do en un mar de trabajos. 

25. Ellas son las que trastornando á hom- 
bres acaudalados, los han hecho transmigrar 
y andar errantes entre gentes extrañas. 

26. El pecador que traspasa los manda- 
mientos del Señor, se enredará en fianzas rui- 
nosas; y el que se mete á tratar muchos ne- 
gocios, no se verá libre de pleitos. 

27. Sostén al prójimo según tu posibilidad; 
pero mira también por tí mismo, á fin de que 
no te precipites. 

28. Lo esencial de la vida del hombre es 
agua y pan, y vestido y casa para tener cu- 
bierto aquello que no debe dejarse ver *. 

29. Mejor es la comida del pobre, al abri- 
go de una choza, que banquetes espléndidos 
en tierra extraña donde no se tiene domicilio. 

30. Conténtate con lo que tuvieres, sea 
poco ó mucho, y no tendrás que sentir los 
improperios que se hacen á los forasteros °. 

31. Es una vida infeliz la del que va hos- 
pedándose de casa en casa; pues donde quiera 
que se hospede, no obrará con libertad, ni 
abrirá su boca ”. 

32. Le hospedará uno el cual se guejará de 
que da de comer y beber á ingratos: y tras 
esto oirá otras cosas que le amarguen *. 

33. Vamos, le dirán al hospedado, pon la 
mesa, y da de comer á los otros con lo que 
tienes á mano, ó en tus alforjas: 

34. O bien, vete á fuera que vienen unos 
amigos míos de distinción, y necesito mi casa: 
ó he de alojar á un hermano mío, 

35. Para un hombre sensato dos cosas son 
muy pesadas: los desprecios que recibe del 
patrón de la casa, y los improperios del que 
le ha hecho el préstamo, cuando tarda en re- 
cobrarlo, 


CAPÍTULO XXX 


Sobre la buena educación de los hijos, cuán 
peligrosa es la demasiada indulgencia con 
ellos. Vale más la salud del cuerpo que las 
riquezas. Daños de la melancolía y bienes 
de la alegría del corazón. 


1. El que ama á su hijo, le hace sentir á 
menudo el azote ó castigo, para hallar en él 


casa en que hacer muchas cosas que no pueden 
ejecutarse con igual comodidad ni decencia fuera 
de ella. 

€ Que andan de una parte å otra. 

7 No se atreverá å pedir lo que necesite. 

* Describese aqui lo que pasa en casa del hom- 
bre que ejerce la hospitalidad con los pobres, no 
por virtud, sino casi forzado ó de mala gana. Otros 
traducen: hospedará, dará de comer y beber å ingratos; 
y tras esto oirá cosas que le pesen. Esta traducción 
es más conforme al texto griego. 


CAPITULO XXX 


al fin su consuelo, y procurarle que no haya 
de ir mendigando de puerta en puerta. 

2. Quien instruye á su hijo será honrado 
en él; y de él se gloriará con la gente de su 
familia *, 

3. Quien instruye á su hijo causará envidia 
á su enemigo °, y se preciará de él en medio 
de sus amigos. 

4. Viene á morir su padre, y es como si no 
muriese, porque deja después de sí otro su se- 
mejante. 

5. En vida suya lo vió y se alegró en él: al 
morir no tuvo porque contristarse, ni confun- 
dirse á vista de sus enemigos; 

6. pues que ha dejado á la casa un defen- 
sor contra los enemigos; y uno que será agra- 
decido á los amigos. 

7. Por amor de las almas de sus hijos ven- 
dará sus heridas °, y á cualquiera voz ó ru- 
mor se conmoverán sus entrañas. 

8. Un caballo no domado se hace intrata- 
ble; así un hijo abaudonado á sí mismo se 
hace insolente. 

9. Halaga al hijo, y te hará temblar; juega 
con él, y te llenará de pesadumbres. 

10. No te rías con él, no sea que al fin ten- 
gas que llorar y te haga rechinar de dientes. 

11. No le dejes hacer lo que quiera en su 
juventud, y no disimules sus travesuras. 

12. Dóblale la cerviz en la mocedad, y dale 
con la vara en las costillas, mientras es niño: 
no sea que se endurezca y te niegue la obe- 
diencia; lo que causará dolor á tu alma. 

13. Instruye á tu hijo y trabaja en formar- 
le, para no ser cómplice en su deshonor. 

14. Más vale el pobre sano y de robustas 
fuerzas, que el rico débil y acosado de ma- 
15% 

15. La salud del alma, que consiste en la 
santidad de la justicia, vale más que todo el 
oro y la plata: y un cuerpo robusto, más que 
inmensas riquezas. 


1 Otro fruto y consuelo que saca el padre de 
haber corregido ó educado bien á su hijo. 

Dent: Vi, w. 7. 

3 El buen padre procura curar luego las llagas 
ó vicios de sus hijos, para que no se hagan des- 
pués incurables. k 

* Scio (según el griego): de miseria. Martini: dal- 
la malizia. 

* Este gozo interior es hijo de la santidad de 
vida y del sosiego de la buena conciencia, Philip. 
NAAA» 

ê Esto es lo que se suele decir naturalmente, 
cuando se ve á un enfermo de un mal incurable 
que padece una larga agonia. 

7 Que no puede disfrutar de ellos. 

* Como la comida y bebida que suele ponerse 
sobre los sepulcros, la cual nada sirve á los muertos. 
Los Hebreos y cristianos ya conocian que los muer- 
tos no comian aquello; al contrario de los genti- 
les, que llamaban å los muertos para que se levan- 
tasen y comiesen, según refiere S. Epifanio. Entre 
los cristianos y los Hebreos la comida y bebida se 


ANT, TEST, 


733 


16. No hay tesoro que valga más que la 
salud del cuerpo, ni hay placer mayor que el 
gozo del corazón ". 

17. Preferible es la muerte á una vida 
amarga, y el eterno reposo de los que mueren, 
á una dolencia continua *. 

18. Los bienes reservados para uno que tie- 
ne la boca cerrada ”, son como las exquisitas 
viandas dispuestas al rededor de un sepul- 
cro ?, 

19. ¿De qué le sirven al ídolo las libacio- 
nes ú ofrendas? porqué él ni comerá ni per- 
cibirá el olor de ella. 

20. Así acontece á quien es castigado del 
Señor, y recibe el pago de su iniquidad: 

21. Está mirando con sus ojos muchos bie— 
nes, y no hace sino gemir, como el eunuco 
que abraza una doncella, y da un suspiro. 

22. No dejes que la tristeza se apodere de 
tu alma, ni te aflijas á tí mismo con tus ideas 
melancólicas °. 

23. El contentamiento del corazón, ése es 
la vida del hombre y un tesoro inexhausto de 
santidad *”: la alegría alarga la vida del hom- 
bre. 

24. Apiádate de tu alma, procurando agra- 
dar á Dios, y sé continente, y fija tu corazón 
en la santidad del Señor, y arroja lejos de tí 
la tristeza, 

25. porque á muchos ha muerto ella: la 
cual para nada es buena. 

26. La envidia y la ira abrevian los días, y 
las zozobras ó afanes aceleran la vejez antes 
de tiempo. 

27. El corazón alegre y benigno con todos 
está siempre contento, como si se hallase en 
continuos banquetes; y sus platos se guisan 
presto y con esmero **, 


distribuia á los pobres, y con esta limosna conso- 
laban y hacian bien á las almas de los difuntos.— 
Véase Tob. IV, v. 18,—Baruch. VI, v. 26.—Dan. 
XIV, v. 6. San Agustín quitó esa costumbre en 
Africa por los muchos desórdenes que se origina- 
ban de ella. 

* Habla el Sabio de la que llama S. Pablo triste- 
za del siglo, II Cor. VIL, v. 10. El remedio contra 
esta tristeza, hija de vanos temores é inquietudes 
de ánimo, lo da S. Pedro. I Petr, V, v. 7. 

10 El gozo interior del corazón hace al hombre 


más expedito para cumplir sus obligaciones para 


con Dios y para con los hombres; y le ayuda 4 
vencer las tentaciones. Y por eso decia S. Antonio 
Abad: El único modo de vencer al enemigo es la ale- 
gria espiritual y la constante memoria de Dios; la cual 
deshaciendo como humo las tentativas del demonto, en 
lugar de temerle, le perseguirá. Pallad. Hist. Laus. 
OMS 2e 

11 O también: porque se le preparan las mejores 
viandas, que son la paz y contentamiento del ánimo, 
ó la alegría de la buena conciencia, 


49 


734 
CAPÍTULO XXXI 


Tribulaciones del avaro: elogio del rico que 
conserva la inocencia. De la modestía y so- 
briedad en la mesa. 


1. El desvelo por las riquezas consume las 
carnes, y sus cuidados quitan el sueño *. 

2. Los pensamientos de lo que podrá suce- 
der perturban el sosiego, como la grave en- 
fermedad hace perder el sueño al hombre. 

3. Afanóse el rico para allegar riquezas, y 
en su reposo se rellena de bienes. 

4. Trabaja el pobre para poder comer; y si 
deja de trabajar queda mendigando *. 

5. No será justo el que es amante del oro; 
y quien sigue la corrupción, de ella se lle- 
nará ?. 

6. Muchos han caido en el precipicio á 
causa del oro, el resplandor del cual fué su 
perdición *. 

7. Leño de tropiezo ó ¿dolo es el oro, para 
los que idolatran en él: ¡ay de aquellos que 
se van tras del oro! Por su causa perecerá 
todo imprudente. 

8. Bienaventurado el rico que es hallado 
sin culpa, y que no anda tras del oro, ni pone 
su esperanza en el dinero y en los tesoros. 

9. ¿Quién es éste y le elogiaremos? porq ue 
él ha hecho cosas admirables en su vida. 

10. El fué probado por medio del oro, y 
hallado perfecto *: por lo que reportará gloria 
eterna. El podía pecar y no pecó, hacer mal 
y no lo hizo: 

11. Por eso sus bienes están asegurados en 
el Señor; y celebrará sus limosnas toda la 
congregación de los santos. 

12. ¿Te sentaste en una espléndida mesa? 
no seas tú el primero en abrir tu garganta 
para engullir. 

13. Tampoco digas con anhelo: ¡Oh cuán- 
tas viandas hay en ella! 

14. Mira que es mala cosa el ojo maligno *. 

15. ¿Hay en el mundo cosa peor que se- 
mejante ojo? Por eso derramará lágrimas por 
toda su cara, cuando mirare cómo se gastan 
sus bienes. 

16. No alargues el primero tu mano, no 
sea que tachado por el envidioso quedes aver- 
gonzado, 


1 O también: Las vigilias del avaro le consumen la 
vida, óle repudren las entrañas. 

? Según el texto griego puede traducirse: Se 
desvela el pobre por comer menos; mas siempre queda 
pobre. 

* Y carecerá de los bienes eternos. 

* Chos Il, v. 5. 

” En muchas ediciones de la Vulgata se lee la 
palabra inventus que aqui se sobreentiende. 

ê Del avaro que te convida. 

” Según el griego puede traducirse: no topes con 
los otros: Ó no metas tu mano en el plato al tiem po que 
otro toma la vianda. 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


17. En el tomar las viandas no vayas atro- 
pellado ”: y 

18. Juzga del genio de tu prójimo por el 
tuyo *. 

19. Toma como persona frugal de los pla- 
tos que te se presentan, para que no te hagas 
odioso ó despreciable con el mucho comer. 

20. Muestra tu buena crianza acabando el 
primero; y no seas nimio, á fin de no disgus— 
tar á nadie. 

21. Que si estás sentado en medio de mu- 
chos, no alargues primero que ellos tu mano, 
ni seas el primero á pedir de beber. 

22. ¡Oh cuán poco vino es suficiente para 
un hombre bien educado! y así cuando duer- 
mas no te causará desasosiego, ni sentirás in- 
comodidad. 

23. Pervigilio, cólera y retortijones pade- 
rá el hombre destemplado. 

24. Sueño saludable gozará el hombre tem- 
plado: él dormirá hasta la mañana, y desper— 
tará con el corazón alegre. 

25. Que si te has visto forzado á comer 
mucho, retírate de la concurrencia, y vomita; 
y te hallarás aliviado, y no acarrearás una 
enfermedad á tu cuerpo °. 

26. Escúchame, hijo mío, y no me despre- 
cies, que á la postre hallarás ser verdad lo 
que digo. 

27. En todas tus operaciones sé diligente **, 
y no tendrás ningún achaque. 

28. Al liberal en distribuir el pan ó comida 
al prójimo le bendecirán los labios de mu- 
chos, y darán un testimonio fiel de su bon- 
dad. 

29. Contra aquel que es mezquino en dar 
pan á los pobres murmurará toda la ciudad, 
y será verdadero el testimonio que darán de 
su mezquindad. 

30. A los buenos bebedores ** no los pro- 
vogues á beber; porque la perdición de mu- 
chos del vino viene. 

31. Como el fuego prueba la dureza del 
hierro; así el vino bebido hasta embriagarse 
descubre los corazones de los soberbios. 

32. Vida tranquila ** para los hombres es 
el vino usado con sobriedad: serás sobrio si lo 
bebes con moderación. 

33. ¿Qué vida es la de aquel á quien falta 
el vino **? 


$ O de la disposición interior de tu prójimo por ti 
mismo, 

" Cuando hubieses cometido la falta de comer 
demasiado, toma algún remedio para precaver las 
malas resultas. El célebre Hipócrates y otros mé- 
dicos aconsejaban el vómito después de tales ex- 
cesos de comer ó beber. 

+ Evitando la desidia y flojedad. 

11 O a los aficionados al vino. 

12 O también: buen alimento. 

3 Martini traduce: ¿chi stå senza vino? O también: 
¿Qué vida es la de áquel que por el mucho vino decae 
de fuerzas? ¿Qué cosa apoca la vida? la muerte: pues 

eso es lo que hace el exceso del vino.’ 


- 


CAPITULO XXXII 


34. ¿Qué cosa es la que nos priva de la vi- 
da? la muerte. 

"35. El vino desde el principio fué criado 
para alegría, no para embriaguez !. 

36. Recrea el alma y el corazón el vino be- 
bido moderadamente. 

37. El beberlo con templanza es salud para 
el alma y para el cuerpo. 

38. El demasiado vino causa contiendas, 
iras y muchos estragos. 

39. Amargura del alma es el vino bebido 
con exceso. 

40. La embriaguez hace osado al necio 
para ofender; enerva las fuerzas, y es ocasión 
de heridas. 

41. En un convite en que se beba, no re- 
prendas al prójimo, ni le desprecies en el ca- 
lor de su alegría: 

42. No le digas dicterios, ni le apremies á 
que te vuelva lo que te debe. 


CAPÍTULO XXXII 


Del modo de portarse en los convites, así los 
ancianos como los jóvenes. Buscar en todo 
á Dios. No hacer nada sin consejo. 


1. ¿Te han hecho rey ó director del convi- 
te *? no te engrias; pórtate entre ellos como 
uno de tantos. 

2. Cuida bien de todos, y después que ha- 
brás satisfecho plenamente tu oficio, siéntate 
á la mesa; 

3. á fin de que ellos te causen alegría * y 
en premio recibas la corona de flores como 
ornamento de distinción *, y obtengas el ho- 
nor de la porción que ellos separan para tí. 

4. Tú el más anciano en edad, á quien to- 
ca hablar el primero, 

5. habla sabia y prudentemente; mas no 
estorbes con largos discursos el oir la armo- 
nía de los instrumentos músicos. 

6. Donde no hay quien escuche no eches 
palabras al viento; ni quieras fuera de sazón 
ostentar tu saber. 

7. Un concierto de música en un convite 
espléndido, es como un rubí ó precioso car- 
bunclo engastado en oro: 

8. Como esmeralda engastada en un anillo 
de oro, así es la melodía de los cantares con 
el beber alegre y moderado. 


1 El vino, dicen los médicos, no solamente co- 
rrobora, sino que nutre también con mucha cele- 
ridad; y usado con moderación es de gran pro- 
vecho, especialmente para los ancianos. Y se 
priva de un gran medio para conservar la vida, 
quien se priva del vino: y semejante privación es 
como una abreviación ó disminución de la vida. 
Los Maniqueos, Encratitas, Cátaros y otros here- 
jes decian que el vino era cosa mala, hecha por el 
diablo; cuyos errores adoptó después Mahoma, en 
su Alcorán. El vino es criatura de Dios, dice el Cri- 


735 

9. Escucha en silencio, y con tu modestia 
te conciliarás el amor de todos. 

10. Tú, oh joven, habla, si es necesario, á 
duras penas, en lo que á tí te toque. 

11. Preguntado una y otra vez, reduce á 
pocas palabras tu respuesta. 

12. En muchas cosas haz del ignorante, y 
escucha, ya callando, ya también preguntan- 
do algunas veces. 

13. En medio de los magnates no seas pre- 
sumido, y donde hay ancianos no hables tú 
mucho, 

14. El granizo ó trueno es precedido del 
relámpago: así la vergüenza ó rubor es prece- 
dido de la gracia ó estimación, y por tu mo- 
destia serás bien quisto de todos. 

15. En llegando la hora de levantarte de la 
mesa no te entretengas, vete el primero á tu 
casa; y allí diviértete, y allí juega, 

16. y haz lo que te pluguiere, con tal que 
sea sin pecar, ni decir palabras insolentes: 

17. Y después de todo eso bendice al Señor 
que te crió, y que te colma de todos sus bie- 
nes. 

18, El que teme al Señor abrazará sus sa- 
ludables documentos; y los que solícitos ma- 
drugaren en busca de él, lograrán su bendi- 
ción. 

19. Quien ama la Ley, se enriquecerá con 
los frutos de ella; mas el que obra con hipo- 
cresía, tomará de la Ley ocasión de ruina. 

20. Los que temen al Señor sabrán discer— 
nir lo que es justo, y sus buenas obras brilla- 
rán como una antorcha. 

21. Huye de la reprensión el hombre pe- 
cador, y halla siempre ejemplos en que apoyar 
sus antojos. 

22. El varón prudente cuida de reflexionar 
bien lo que ha de hacer; pero el que no lo es 
y el soberbio nunca temen nada; 

23. aun después de haber obrado por sí, sin 
consejo: no obstante, sus mismas empresas 
los condenarán. 

24. Tú, hijo mío, no hagas cosa alguna sin 
consejo, y no tendrás que arrepentirte des- 
pués de hecha. 

25. No vayas por camino malo, y no tro- 
pezarás en las piedras: mi te arriesgues á ir 
por senda escabrosa, para que no expongas á 
caidas tu alma. 

26. Cautélate aun de tus propios hijos, y 
guárdate de tus criados. 


sóstomo; la embriaguez si que viene del diablo, —Véa- 
se Ps, CIII, v. 15.--Prov. XXXI, v. 4. 

2 El que disponía las cosas del convite, y seña- 
laba los asientos á los convidados etc., era llama- 
do por los griegos symposiarca, como quien dice, 
rey ô gobernador del convite; y era encargo de mucho 
honor. 

3 Viéndolos contentos. 

* Era costumbre, acabado el convite, colocar en 
su cabeza una corona de flores, y todos los con- 
vidados le“ofrecian algún regalo. —Véase Plutarco 
Sympos, lib, IV, c. 4. 


736 
27. En todas tus acciones sigue el dictá- 
men fiel de tu conciencia: pues en eso consis- 
te la observancia de los mandamientos *. 
28. Quien es fiel á Dios, atiende á sus pre- 
ceptos, y el que confía en él, no padecerá me- 
noscabo alguno. 


CAPÍTULO XXXIII 


Es alabado el temeroso de Dios. El Señor en- 
salza á unos, y humilla á otros. Reglas 
para el gobierno de la familia; y modo de 


tratar á los esclavos. 


1. Al que teme al Señor, nada malo le su- 
cederá; ántes bien en la tentación, Dios le 
guardará y le librará de males. 

2. El varón sabio ama, no aborrece los 
preceptos y las leyes: ni se estrellará como 
un navío en la tormenta. 

3. El hombre prudente es fiel á la Ley de 
Dios, y la Ley será fiel para con él. 

4. El que ha de aclarar ó satisfacer á una 
pregunta, debe premeditar la respuesta: y así, 
después de haber hecho oración á Dios, será 
oido, y conservará la buena doctrina, y en- 
tonces podrá responder con acterto °. 

5. El corazón del fatuo es como la rueda 
del carro; y como un eje que da vueltas, así 
son sus pensamientos. 

- 6, El amigo escarnecedor es como el caba- 
llo padre, que relincha debajo de cualquier 
ginete. 

7. ¿De dónde viene que un día se prefiere 
á otro, y la luz de un día hace ventaja á la 
luz de otro, y un año á otro año, provinien— 
do todos de un mismo sol *? 

8. La sabiduría del Señor es la que los di- 
ferenció después de criado el sol, el cual obe- 
dece las órdenes recibidas. 

9. Dios arregló las estaciones y los días fes- 
tivos de ellas, en que se celebran las solemni- 
dades á la hora establecida. 

10. De estos mismos días, á unos los hizo 
Dios grandes y sagrados, y á otros los dejó 
en el número de días comunes. Así también 
á todos los hombres los hizo del polvo y de 
la tierra, de que Adán fué formado: 

11. A los cuales distinguió el Señor con su 


t Habla de la conciencia ilustrada por la fe. 

Rom, XIV, v. 23. 
- 2 Consideren bien esta máxima del Sabio los que 
han de dirigir con sus consejos las conciencias de 
los otros; especialmente de los que influyen en 
el gobierno de la sociedad. 

* Habla de los dias festivos, del año sabático, 
del jubileo, etc. 

* Martini: discacció dal paese. 

* Rom. IX, v. 21. Muchos opinan que desde el 
verso 11 habla el Sabio de la predestinación y re- 
probación. —Véase Predestinación. 

€ Cuando crió Dios al hombre, ya previó su pe- 
cado; pero su sabiduría infinita permitió que el 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


gran sabiduría, y diferenció sus condiciones 
ó estados. 

12. De ellos á unos bendijo, y los ensalzó 
y consagró, y tomó para sí; y á otros los mal- 
dijo y abatió, y los arrojó * del país en donde 
vivían separados de los demás. 

13. Como el barro está en manos del alfa- 
rero para hacer y disponer de él, 

14. y pende de su arbitrio el emplearlo en 
lo que quiera; así el hombre está en las ma- 
nos de su Hacedor, el cual le dará el destino 
según sus juicios ”. 

15. Contra el mal está el bien, y contra la 
muerte la vida; así también contra el hom- 
bre justo el pecador; y de este modo todas las 
obras del Altísimo las veréis pareadas, y la 
una opuesta á la otra *. 

16. Yo ciertamente me he levantado ó 
puesto á escribir el último, y soy como el que 
recoge rebuscos tras los vendimiadores. 

17. Pero puse mi esperanza en la bendi- 
ción de Dios, y así he henchido mi lagar, co- 
mo el que vendimia. 

18. Observad que no he trabajado para 
mí solo, sino para todos los que buscan el 
Instrulrse. 

19. Escuchadme, oh magnates y pueblos 
todos; y vosotros que presidís las asambleas, 
prestadme atentos vuestros oídos. 

20. Al hijo, ni á la mujer, ni al hermano, 
ni al amigo, jamás en tu vida les des potes- 
tad sobre tí: ni cedas á otro lo que posees, 
para que no suceda que arrepentido hayas de 
pedirle rogando que te lo devuelva. 

21. Mientras estés en este mundo y respi- 
res, ningún hombre te haga mudar de este 
propósito: 

22. Porque mejor es que tus hijos hayan 
de recurrir á tí, que no el que tú hayas de 
esperar el auxilio de las manos de tus hi- 
jos ”. 

23. En todas tus cosas mantén tu superio- 
ridad, 

24. á fin de no manchar tu reputación: y 
reparte tu herencia cuando estén para termi- 
narse los días de tu vida, al tiempo de tu 
muerte. 

25. Pienso, y palos, y carga para el asno: 
pan, y castigo *, y qué trabajar para el siervo. 

26. Este trabaja cuando es castigado, y 


hombre pecase, para manifestar de un modo ad- 
mirable su inmensa bondad y misericordia. ¡Oh fe- 
liz culpa, dice la Iglesia, que mereció tal y tan grande 
Redentor! En el castigo que da 4 los pecadores no 
sólo resplandece su justicia, sino también su amor 
á los escogidos, quienes habrian merecido los 
mismos castigos á no haberlos preservado de ellos 
la bondad de Dios. S. Aug. De Civit. XI, c. 18. 

” Según Martini: que no el que tú hayas de inclinar- 
te para pedirselo, 

* Prov. XXIX, v. 9. Habla principalmente de los 
esclavos comprados por su precio 4 otras nacio- 
nes; los cuales no hacian caso de las palabras ó 
amonestaciones. 


CAPITULO XXXIV 


apetece el reposo: si le dejas sueltas las ma- 
nos, buscará libertad. 

27. El yugo y la coyunda doblan la dura 
cerviz del buey: así las continuas faenas aman- 
san al siervo, 

28. Al siervo de mala inclinación azotes y 
cepo. Envíale al trabajo para que no esté ma- 
no sobre mano; 

29. pues es la ociosidad maestra de mu- 
chos vicios. 

30. Fuérzale á trabajar, que esto es lo que 
le conviene; y si no hiciere lo que le mandas, 
aprémiale con meterle en el cepo: guárdate, 
empero, de excederte contra el cuerpo de 
quien quiera que sea; y no hagas cosa de gra- 
vedad sin consejo ó premeditación. 

31. Si tienes un siervo fiel, cuida de él co- 
mo de tí mismo: trátale como á hermano; 
pues le compraste á costa de tu sangre !. 

32. Si le maltratas injustamente, se te 
huirá. 

33. Y si él se aparta de tí y se marcha, no 
sabrás á quien preguntar, ni por qué camino 
le has de buscar. 


CAPÍTULO XXXIV 


Vanidad de los sueños, adivinaciones y agie- 
ros: utilidad de las tentaciones. Bienaven- 
turado el que teme á Dios. La ofrenda del 
pecador es abominable á Dios. Es inútil la 
penitencia del que no se enmienda de sus 
VICIOS. 


1. Las vanas esperanzas y las mentiras son 
el entretenimiento del necio; y los sueños dan 
alas á los imprudentes. 

2. Como el que se abraza con una sombra, 
y persigue al viento; así es el que atiende á 
sueños engañosos. 

3. Las visiones de los sueños son la seme- 
janza de una cosa; como es la imagen del 
hombre puesta delante del mismo hombre. 

4. Una persona sucia ¿á qué otra limpiará? 
y de una mentirosa ¿qué verdad se sacará? 

5. Las adivinaciones erróneas *, los agúe- 
ros falsos y los sueños de los malvados son 
una vanidad. 

6. Y tu espíritu padecerá, como el de la 
mujer que está de parto, muchas fantasmas 
ó imaginaciones. No hagas caso de semejan- 
tes visiones, á no ser que te fuesen enviadas 
del Altísimo °: 


1 Los esclavos que se hacian en la guerra, lla- 
mados mancipia, esto es, manu capta, podían lla- 
marse comprados 4 precio de sangre; esto es, con 
exposición del que los cautivaba. El texto griego 
puede traducirse: porque necesitarás de él como de ti 
mismo. Otros lo explican de otras maneras. 

2 Las adivinaciones por arte del diablo: las que 
se sacan del vuelo y canto, etc., de las aves: los 
sueños de los charlatanes, etc. Un filósofo, bur- 
lándose de los Atenienses, decia: Vosotros no pensais 


737 


7. Porque á muchos les indujeron á error 
los sueños, y se perdieron por haber puesto 
en ellos su confianza. 

8. La palabra de la Ley será perfecta en sí 
misma sin estas mentiras: y la sabiduría será 
fácil y clara en boca del hombre fiel. 

9. Quien no ha sido tentado, ¿qué es lo 
que puede saber? El varón experimentado 
en muchas cosas, será muy reflexivo; y el que 
ha aprendido mucho, discurrirá con pru- 
dencia. 

10, El que no tiene experiencia, sabe po- 
co *; mas el que se ha ocupado en muchos 
negocios, adquiere mucha sagacidad. 

11. Quien no ha sido tentado, ¿qué cosas 
puede saber? El que ha sido engañado, se ha- 
ce siempre más cauteloso. 

12. Muchas cosas he visto en mis peregri- 
naciones; y muchísima diversidad de usos y 
costumbres. 

13. Por esta razón me he visto algunas 
veces en peligros aun de muerte, y me he li- 
brado por la gracia de Dios. 

14. Es custodiado el espíritu de aquellos 
que temen á Dios; y será bendito con sus ġe- 
néficas miradas; 

15. porque tienen ellos puesta su esperan- 
za en su Salvador, y los ojos de Dios están 
fijos sobre los que le aman. 

16. De nada temblará ni tendrá miedo 
quien teme al Señor; pues éste es su espe- 
ranza. : 

17. Bienaventurada es el alma del que te- 
me al Señor. 

18. ¿En quién pone ella sus ojos, y quién 
es su fortaleza? 

19. Fijos están los ojos del Señor sobre los 
que le temen *: el Señor es el poderoso pro- 
tector, el apoyo fuerte, un toldo contra los 
ardores del sol y fresca sombra contra el re- 
sistero del medio día: 

20. Sustentáculo para no tropezar: socorro 
en las caidas: el que eleva el alma y alumbra 
los ojos; el que da sanidad, y vida, y bendi- 
ciones. 

21. Inmunda es la ofrenda de aquel que 
ofrece sacrificio de lo mal adquirido; porque 
no son gratas 4 Dios estas irrisiones de los 
hombres injustos. 

22. El Señor solo es todas las cosas para 
aquellos que en el camino de la verdad y de 
la justicia les aguardan con paciencia ê. 

23. El Altísimo no acepta los dones de los 
impíos, ni atiende á las oblaciones de los 


nunca en lo que haceis cuando estais despiertos; y es- 
tais muy atentos å lo que os ha pasado por la cabeza 
cuando soñabats, 

3 O también: No pongas tu corazón en tales visio- 
nes, å no ser que te visite con ellas el Altisimo. Matth. 
II, v. 13.—Véase Sueños. 

+ Y pocas cosas hace. Martini: fa poche cose, 

3 Psalm. XXXIII, v. 16, 

é Psalm. LXXIl, v. 25. 


738 
malvados, ni por muchos sacrificios que ellos 
ofrezcan les perdonará sus pecados. a 

24. El que ofrece sacrificio de la hacienda 
de los pobres, es como el que degúella un hijo 
delante del padre. 

25. Es la vida de los pobres el pan que ne- 
cesitan: y es un hombre sanguinario cual- 
quiera que se lo quita. 

26. Quien quita á alguno el pan ganado 
con su sudor, es como el que asesina á su pró- 
jimo. 

27. Hermanos son ó corren parejas, el que 
derrama la sangre, y el que defrauda el jor- 
nal al jornalero ?. 

28. Si lo que uno edifica, el otro lo destru- 
ye, ¿qué provecho sacan ambos sino el fati- 
garse? 

29. Si uno hace oración, y el otro echa 
maldiciones, ¿de quién escuchará Dios las ple- 
garias *? 

30. Quien se lava ó purifica por haber to- 
cado un muerto, y de nuevo lo toca, ¿de qué 
le sirve el haberse lavado ?? 

31. Así el hombre que ayuna por sus pe- 
cados, y de nuevo los comete, ¿qué provecho 
saca de su mortificación * ? ¿Su oración quién 
la oira? 


CAPÍTULO XXXV 


La verdadera religión y piedad consiste en la 
obediencia á Dios, y no en la mera multi- 
tud de sacrificios. Protege el Señor á los 
oprimidos, y tomará algún día venganza 
de sus opresores. 


1. El que observa la Ley puede decirse que 
hace muchas oblaciones 4 Dios *. 

2. Porque sacrificio de salud * es el guar- 
dar los mandamientos y alejarse de toda ini- 
quidad. 

3. Y el apartarse de la injusticia, es como 
ofrecer un sacrificio de propiciación por las 
injusticias cometidas, y remover la pena me- 
recida por los pecados. 

4. Tributa gracias 4 Dios el que le ofrece 
la flor de harina; así el que hace obras de mi- 
sericordia, le ofrece también un sacrificio. 


t Deut, XXIV, v. 14.— Tobie IV, v. 15. 

? Tú pides y haces pedir 4 Dios por los sacer- 
dotes alguna gracia; mas el pobre oprimido por 
tí, pide al Señor que vengue los agravios que le 
haces. ¿Piensas que Dios te oirá 4 tí y no al po- 
bre? Alude á los sacrificios y oraciones que suelen 
ofrecer á Dios los hipócritas. 

3 Levit. XVII, v. 15.—Num, XIX, v. 11. 

* 11 Petr. II, v. 21.— Joann. V, v. 14. 

3 Con los actos de las virtudes que le ofrece. Es- 
to es, con el sacrificio de obediencia, de castidad, 
de justicia, de mortificación y sobre todo de cari- 
dad, Todo esto se dice para inculcar que el prin- 
cipal sacrificio que quiere el Señor es la pureza 
del corazón, y que con ella deben ofrecerse las 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


5. Lo que agrada al Señor es el huir de la 
iniquidad; y la expiación de los pecados 
debe empezar por alejarse de la injusticia ”. 

6. No comparezcas en la presencia del Se- 
ñor con las manos vacías *; 

7. porque todas esas cosas se hacen por 
mandamiento de Dios. 

8. La oblación del justo es como victima es- 
cogida que engrasa el altar, y es un olor sua- 
ve en la presencia del Altísimo. 

9. Acepto es el sacrificio del justo, y no se 
olvidará de él el Señor. 

10. Da con alegre corazón gloria á Dios; y 
no disminuyas las primicias de tus fatigas. 

11. Todo lo que das, dalo con semblante 
alegre, y consagra tus diezmos con regocijo *. 

12. Retribuye al Altísimo á porporción de 
lo que te ha dado, y preséntale con alegría 
ofrendas, según tus facultades: 

13. Porque el Señor es remunerador, y te 
volverá siete veces más. 

14. No le ofrezcas dones defectuosos; por- 
que no le serán aceptos *”. 

15. Y no cuentes para nada un sacrificio 
injusto; porque el Señor es Juez, y no tiene 
miramiento á la dignidad de las personas **. 

16. No hace el Señor acepción de perso- 
nas en perjuicio del pobre; y escucha las ple- 
garias del injuriado. 

17. No desechará los ruegos del huérfano; 
ni tampoco á la viuda que le habla con sus 
suspiros. 

18. Las lágrimas de la viuda, que corren 
por sus mejillas ¿no son por ventura otros 
tantos clamores contra aquel que se las hace 
derramar? 

19. Desde las mejillas suben hasta el cielo, 
y el Señor que la escucha, no las verá sin irri- 
tarse 

20. Quien adora ó sirve á Dios con buena 
voluntad, será protegido, y su oración ilega- 
rá hasta más allá de las nubes. 

21. La oración del humilde ó afligido tras- 
pasará las nubes, y no reposará hasta acercar- 
se al Altísimo; del cual no se apartará hasta 
tanto que incline hacia él los ojos. 

22. Y el Señor no dará largas, sino que 
vengará á los justos, y hará justicia: y el For- 
tísimo no sufrirá más á sus opresores, sino 


victimas mandadas por la Ley: lo cual se indica en 
el verso 6. 

€ Lev, ll y VIL.—1 Reg. XV, v. 22.—Eccles, IV, 
v. 17.— Jacob. 1, v. 27. 

1 Jerem, VIL v. 3; XXVI, v. 13. 

B as XXIII, v. 15; XXXIV, v. 20.—Deut. XVI, 
v. 16, 

° JI Cor. IX, v. 7.—Tobiz. IV, v. 9. 

19 Di rifiuto: Martini.—Lev. XXII, v. 21.—Deut. 
AVEA 

1 Deut. X, v. 17.—1 Par. XIX, v. 7.—Job XXXIV, 
v. 19.— Sap. VI, v. 8.—4Act. X, v. 34.—Rom, 1, v. 11. 
— Gal, 11, v. 6.—Colos. 111, v. 15.—1 Petr. I, v. 17. 

12 Exod. XXII, v. 22 y sig. 


CAPITULO XXXVI 


que con tribulaciones quebrantará su espi- 
nazo; 

23. y á las naciones les dará su merecido, 
hasta aniquilar la multitud de los soberbios *, 
y desmenuzar los cetros de los inicuos; 

24. hasta dar el pago á los hombre según 
sus méritos, y conforme las obras de cada 
cual *, y su presunción ó soberbia; 

25. hasta que haya hecho justicia á su pue- 
blo, y consolado con su misericordia á los 
justos, 

26. ¡Oh cuán amable es la misericordia de 
Dios en el tiempo de la tribulación! Es como 
las nubes que se deshacen en agua, en tiem- 
po de sequía. 


CAPÍTULO XXXVI 


Oración del autor de este Libro á Dios, á fa- 
vor de su pueblo de Israel oprimido, Saga- 
cidad necesaria en el hombre, y utilidades 
que acarrea al casado una esposa virtuosa. 


1. Oh Dios de todas las cosas, ten miseri- 
cordia de nosotros, y vuelve hacia nosotros 
tus ojos, y muéstranos la luz de tus piedades. 

2. Infunde tu temor en las naciones, que 
no han pensado en buscarte; á fin de que en- 
tiendan que no hay otro Dios sino tú, y pre- 
gonen tus maravillas, 

3. Levanta tu brazo contra las naciones 
extrañas ó 1nfeles, para que experimenten tu 
poder. 

4. Porque así como á vista de sus ojos de- 
mostraste en nosotros tu santidad; así tam- 
bién á nuestra vista muestres en ellas tu gran- 
deza: 

5. A fin de que conozcan, como nosotros 
hemos conocido, oh Señor, que no hay otro 
Dios fuera de tí. 

6. Renueva los prodigios y haz nuevas ma- 
ravillas, 

7. Glorifica tu mano y tu brazo derecho. 

8. Despierta la cólera, y derrama la ira. 

9. Destruye al adversario, y abate al ene- 
migo. 

10. Acelera el tiempo, no te olvides de po- 
ner fin á nuestros males; para que sean cele- 
bradas tus maravillas ?. 

11. Devorados sean por el fuego de la ira 
aquellos que escapan *; y hallen su perdición 
los que tanto maltratan á tu pueblo. 


1 Martini traduce: y castigará ú las naciones, hasta 
tanto que haya aniquilado, etc. 

2 La voz Adán significa también cualquier des- 
cendiente suyo. 

3 Acelera el tiempo de la venida del Mesias 
nuestro Libertador. S. Aug. De Civ, Dei lib. XVII, 
6.20. 

* Del filo de la espada. de 

s Habla de los reyes de Egipto y de la Siria.— 
Véase Dan. VII, v. 25. 

5 Con el nombre de doce tribus se representan 
también aquí todos los gentiles, como en S. Mateo 


739 


12, Quebranta las cabezas de los príncipes 
enemigos nuestros, los cuales dicen: No hay 
otro Señor fuera de nosotros ”. 

13. Reune todas las tribus de Jacob; para 
que conozcan que no hay más Dios que tú, 
oh Señor, y publiquen tu grandeza, y sean 
posesión ó herencia tuya, como lo fueron des- 
de el principio *. 

14. Apiádate de tu pueblo, que lleva tu 
nombre, y de Israel á quien has tratado y ama- 
do como á primogénito tuyo ”. 

15. Apiádate de Jerusalén, ciudad que has 
santificado *, ciudad en que tienes tu reposo 
ó residencia. 

16. Llena á Sion de tus oráculos ó pala- 
bras inefables, y á tu pueblo de tu gloria. 

17. Declárate á favor de aquellos que des- 
de el principio, desde Abraham, son criatu- 
ras tuyas escogidas, y verifica las prediccio— 
nes que anunciaron en tu nombre los antiguos 
profetas. 

18. Remunera á los que viven de la espe- 
ranza que tienen en tí, á fin de que se vea la 
veracidad de tus profetas: y oye las oraciones 
de tus siervos, 

19. conforme á la bendición que dió Aarón 
á tu pueblo, y enderézanos por el sendero de 
la justicia, á fin de que los moradores todos 
de la tierra conozcan que tú eres el Dios dis- 
ponedor de los siglos. 

20, El vientre recibe toda suerte de man- 
jares; pero hay un manjar que es mejor que 
otro. 

21. El paladar distingue con el gusto el 
plato de caza que se le presenta: así el cora- 
zón discreto las palabras falsas de las verda- 
deras. 

22. El corazón depravado ocasionará dolo- 
res y molestias; mas el hombre sabio se le 
opondrá. 

23. La mujer tomará por marido á cual- 
quier varón *; mas entre las hijas solteras 
una es mejor que otra. 

24. Las gracias de la mujer bañan de ale- 
gría el rostro de su marido, y producen en él 
un afecto superior á todos los deseos del hom- 
proge: 

25. Si su lengua habla palabras salutíferas, 
si de blandura y de compasión, el marido de 
esta mujer tendrá una ventaja que no es co- 
mún entre los hombres. 

26. Quien posee una buena esposa, comien- 


r 


c. XIX, v. 28.—Véase Rom. IX, v. 6. Mira, pues, 
esta plegaria å la venida del Mesias. Joann. XI, 


visa: 

7 Exod, IV, Y. 22. 

8 O en medio de la cual tienes tu santuario. 

% La doncella tomará por esposo á aquel joven 
que le aconsejarán sus padres; pero el hombre que 
busca esposa, irá considerando las cualidades de 
varias doncellas, y escogerá la que crea mejor pa- 
ra cuidar de su casa. 

10 Por lo que sigue se ve que habla principal- 
mente de las prendas del alma. 


740 


za ya con eso á formar un patrimonio, tiene 
una ayuda semejante á él, y una columna de 
apoyo. 

27. Al contrario, asi como donde no hay 
cerca, la heredad será saqueada: donde no hay 
una mujer hacendosa, gime el hombre en la 
pobreza. ` ; 

28, ¿Quién se fía de aquel que no tiene n1- 
do ó casa, y que se echa para dormir donde 
le coge la obscuridad de la noche, y es como 
un ladrón muy listo que salta de una ciudad 
á otra *? 


CAPÍTULO XXXVII 


Del amigo fingido y del verdadero. Discre- 
ción que debe usarse en tomar consejos. 
Ciencia verdadera ó falsa, útil ó peligrosa. 
Males que vienen de la gula. 


1. Todo amigo dirá: Yo también he traba- 
do amistad contigo. Pero hay amigos que lo 
son sólo de nombre. ¿Y no causa esto un dis- 
gusto á par de muerte, 

2. que el compañero y el amigo se cambien 
en enemigos? 

3. ¡Oh perversísima invención! ¿de dónde 
has salido tú á cubrir la tierra de tal malicia 
y perfidia? 

4. Un amigo se goza con el amigo en las 
diversiones, y en el tiempo de la tribulación 
será su contrario. 

5. Un amigo se conduele con el amigo por 
amor de su propio vientre *, y embrazará el 
escudo para defenderle contra el enemigo. 

6. ¡Ah! no te olvides en tu corazón de tu 
amigo, y no pierdas la memoria de él en me- 
dio de tu opulencia. 

7. No quieras aconsejarte con aquel que te 
arma asechanzas: y encubre tus intentos á los 
que te envidian *, 

8. Todo el que es consultado da su conse- 
jo; mas hay consejero que lo da mirando á su 
propio interés. 

9. Mira bien con quien te aconsejas: infór- 
mate primero de qué necesita *; pues también 
él lo pensará dentro de sí: 

10. No sea que él fije en el suelo una esta- 
ca para que tropieces, y te diga después: 

11. Bueno es tu camino; y se esté en fren- 
te para ver lo que te acontece. 

12. Véte á tratar de santidad con un hom- 


1 Aconseja el sabio el matrimonio como reme- 
dio de muchos males del alma, y como útil al bien 
público y particular. Aún no había llegado el tiem- 
po de aconsejar aquella angelical virtud, de la cual 
hizo tantos elogios Jesucristo. 

2 Por no perder la mesa que le da. 

2 Esto es, debes antes de tomar consejo de al- 
guno, cerciorarte, en cuanto sea posible, del ca- 
rácter y honradez de dicho consejero, y de sus 
circunstancias. 

* Martini traduce en italiano: Reflexiona primero si 
tiene necesidad de alguna cosa, 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


bre sin religión, y de justicia con un injus- 
to *, y con una mujer de la otra que le da ze- 
los ó es su rival; de guerra con el cobarde, de 
cosas de tráfico con el negociante, de la ven- 
ta con el comprador, con el hombre envidio- 
so del agradecimiento, 

13. con el impío de la piedad, con el des- 
honesto de la honestidad, de cualquier arte- 
facto con el labrador, 

14. con el jornalero asalariado por un año 
de la obra que en él se puede hacer, con el 
siervo perezoso sobre el tesón en el trabajo. 
Nunca tomes consejo de éstos sobre tales co- 
sas. 

15. Comunica sí y trata de continuo con 
el varón piadoso, cualquiera que tú conozcas 
constante en el temor de Dios; 

16. y cuya alma sea conforme á la tuya; y 
el cual si tú vacilases alguna vez entre tinie- 
blas, tenga compasión de tí. 

17. Fórmate dentro de tí un corazón de 
buen consejo *; porque no hay cosa que deba 
serte más estimable. 

18. El alma de un varón piadoso descubre 
algunas veces la verdad, mejor que siete cen- 
tinelas apostadas en un lugar alto para ata- 
layar ”. 

19. Mas sobre todo has de rogar al Altísi- 
mo que enderece tus pasos por la senda de la 
verdad. 

20. Preceda á todas tus obras la palabra ó 
dictamen de la verdad, y un consejo firme ó 
maduro á todas tus acciones. 

21. Una palabra ó consejo malo altera el co- 
razón: del cual macen estas cuatro cosas, el 
bien y el mal, la muerte y la vida, cosas que 
constantemente están en poder de la lengua. 
Tal es hábil para instruir á muchos, que para 
su alma no vale nada. 

22. Otro es prudente é instruye á muchos, 
y sirve de consuelo á su propia alma. 

23. El que discurre con sofisterías, se hace 
odioso; se quedará con las manos enteramen- 
te vacías ê. 

24. No le ha dado el Señor gracia foca ni 
mucha; porque carece de todo saber. 

25. Aquel es sabio, que es sabio para su al- 
ma; y son dignos de alabanza los frutos de su 
prudencia °. 

26. El hombre sabio instruye á su pueblo, 


y los frutos de su prudencia son fieles ó esta- 
les. 


ë Todo esto es una hermosa ironia, para adver- 
tir que de ciertas personas jamás debemos tomar 
consejo. 

ë O una recta conciencia. 

1 Ve más que muchos sabios. 

$ Saldrá mal en todo. 

" Esta es la diferencia entre el verdadero sabio 
y el sofista: aquel arregla primero su alma; y des- 
pués emplea su saber en arreglar ó ser útil 4 los 
demás. 


CAPITULO XXX VIII 


27. Colmado será de bendiciones el varón 
sabio, y alabado de cuantos le conozcan. 

28. La vida del hombre se reduce á cierto 
número de días; mas los días de Israel son in- 
numerables. 

29. El varón sabio continuará en ser hon- 
radó del pueblo, y su nombre vivirá eterna- 
mente. 

30. Hijo, durante tu vida examina y pro- 
cura conocer bien tu alma; y si es mal incli- 
nada, no le des libertad: 

31. Porque no todas las cosas son útiles á 
todos; ni todas las personas se complacen en 
unas mismas cosas. 

32. Guárdate de ser glotón en los convites, 
ni te abalances á todos los platos t: 

33. Porque ocasiona enfermedades el mu- 
cho comer, y la glotonería viene á parar en 
cólicos y malos humores. 

34. De un hartazgo han muerto muchos; 
mas el hombre sobrio alargará la vida. 


CAPÍTULO XXXVIII 


El hombre prudente acude primero á Dios 
en sus enfermedades; y aprecia las medi- 
cinas y al médico. Deberes de los vivos ha- 
cia los difuntos. De la agricultura y de las 
artes, 


1. Honra al médico *; porque lo necesi- 
tas ?; pues el Altísimo es el que lo ha hecho 
para tu bien. 

2. Porque de Dios viene toda medicina; y 
será remunerada por el rey. 

3. Al médico le elevará su ciencia á los 
honores; y será celebrado ante los magnates. 

4. El Altísimo es quien crió de la tierra los 
medicamentos, y el hombre prudente no los 
desechará. 

5. ¿No endulzó un palo las aguas amar- 
gas +? 

6. La virtud de los medicamentos pertene- 
ce al conocimiento de los hombres; y el Se- 
ñor se la ha descubierto, para que le glorifi- 
quen por sus maravillas. 

7. Con ellos cura y mitiga los dolores, y el 
boticario hace electuarios ó composiciones sua- 
ves, y forma ungúentos saludables, y no ten- 
drán fin sus operaciones *. 

8. Porque la bendición de Dios está exten- 
dida sobre toda la tierra. 


1 Tu me enseñaste (decia S. Agustin lib. X, Conf. 
31), á acercarme á la mesa para tomar el alimento, co- 
mo una medicina ó remedio. El manjar, decia S. Am- 
brosio, Ep. 82, úsese con templanza, como remedio; por 
razón de nuestra flaqueza, no por deleite. 

2 Honrar significa en la Escritura primeramente 
respetar: después obedecer, y en tercer lugar susten- 
tar. 

3 O también: Por razón de la necesidad que de él 
tienes. Pues por el conocimiento que tiene de los 
remedios, nos es necesario valernos de él. 


ECON U 25- 


741 


9. Hijo, cuando estés enfermo no descui- 
des de tí mismo; antes bien haz oración al 
Señor, y él te curará*. 

10. Apártate del pecado, y endereza tus ac- 
ciones, y limpia tu corazón de toda culpa. 

11. Ofrece ¿incienso de suave olor, y la flor 
de harina en memoria ”; y sea perfecta tu 
oblación, y después da lugar á que obre el mé- 
dico: 

12. Pues para eso lo ha puesto el Señor: y 
no se aparte de tí, porque su asistencia es ne- 
cesaria. 

13. Puesto que hay un tiempo en que has 
de caer en manos de los médicos; 

14. y ellos rogarán al Señor que te aprove- 
che lo que recetan para tu alivio, y te conce- 
da la salud, que es á lo que se dirige su pro- 
fesión. 

15. Caerá en manos del médico el que pe- 
ca en la presencia de su Criador °. 

16. Hijo, derrama lágrimas sobre el muer- 
to, y como en un fatal acontecimiento co- 
mienza á suspirar, y cubre su cuerpo según 
costumbre, y no te olvides de su sepultura, 

17. Y para evitar el que murmuren de 
tí, continua en llorar amargamente por un 
día °. Consuélate después para huir de-la tris- 
teza: 

18. Así que hagas el duelo, según el méri- 
to de la persona, uno ó dos días, para evitar 
la maledicencia: 

19. Porque de la tristeza viene luego la 
muerte, y la melancolía del corazón deprime 
el vigor, y encorva la cerviz. 

20. Con el retiro se mantiene la tristeza: y 
la vida del pobre ó afligido es triste, como lo 
es su corazón. 

21. No abandones tu corazón á la tristeza, 
arrójala de tí: y acuérdate de las postrime- 
rías; 

22. mote olvides de ellas, porque de allá 
no se vuelve; y no ayudarás en nada á los 
otros, y te harás daño á tí mismo. 

23. Considera, le dice el muerto, lo que ha 
sido de mí; porque lo mismo será de tí: hoy 
por mí, mañana por tí. 

24. El descanso del difunto tranquilice en 
tí la memoria de él; pero consuélale antes que 
se separé de él su espíritu. 

25. La sabiduría la adquiere el letrado en 
el tiempo que está libre de negocios; y el que 
tiene pocas ocupaciones ese la adquirirá *”: 


5 Esto es, los variará de mil maneras: porque 
siempre se van hallando nuevos remedios. 

$ He aquí el principal médico y la primera me- 
dicina 4 que hemos de acudir. 

1 Lev, lI, v. 2. Esto es, para hacer presente al 
Señor la petición tuya. 

$ Esto es, merece perder la salud el que peca; y 
probar las amarguras de la curación, que algunas 
veces son más sensibles que el mismo mal. 

° A fin de que no murmuren de ti, porque no 
sigues esa práctica ya establecida, 

10 Declara aquí el Sabio qne el estudio de las 


742 

26. Mas ¿qué sabiduría podrá adquirir el 
que está asido del arado, y pone su gloria en 
saber picar los bueyes con la aguijada, y se 
ocupa en sus labores, y no habla de otra co- 
sa que de las castas de los toros? 

27. Aplicará su corazón á tirar bren los sur- 
cos, y sus desvelos á engordar sus vacas. 

28. Así todo menestral y arquitecto, que 
trabaja día y noche, y el que graba las figu- 
ras de los sellos, y con tesón va formando va- 
rias figuras, tiene su corazón atento á imitar 
el dibujo, y á fuerza de vigilias perfecciona 
su obra. 

29. Así el herrero, sentado junto al yun- 
que, está atento al hierro que está trabajan- 
do: el vaho del fuego tuesta sus carnes, y está 
luchando con los ardores de la fragua: 

30. El estruendo del martillo le aturde los 
oídos, y tiene fijos sus ojos en el modelo de 
su obra: 

31. Su corazón atiende á acabar las obras, 
y con su desvelo las pule y les da la última 
mano. 

32. Así el alfarero, sentado á su labor, gira 
con sus pies la rueda, siempre cuidadoso de 
lo que tiene entre las manos: y llevando cuen- 
ta de todo lo que labra *. 

33. Con sus brazos amasa el barro; y en- 
corvándose sobre sus pies, con su fuerza lo 
hace manejable. 

34. Pondrá toda su atención en vidriar 
perfectamente la obra, y madrugará para lim- 
piar el horno. 

35. Todos éstos tienen su esperanza en la 
industria de sus manos, y cada uno es sabio 
en su arte, 

36. Sin todos éstos no se edifica una ciu- 
dad. 

37. Mas no habitarán en medio de ella *, 
ni andarán paseando, ni entrarán en las asam- 
bleas públicas. 

38. No se sentarán entre los jueces, ni en- 
tenderán las leyes judiciales, ni enseñarán las 
reglas de la moral, ni del derecho, ni se me- 
terán á declarar parábolas; 

39. sino que restaurarán las cosas del mun- 
do ?, y todos sus votos serán para hacer bien 
las obras de su arte, aplicando también su pro- 
pia alma á o?r y entender la Ley del Altísimo. 


Sagradas Letras (del cual habla principalmente) re- 
quiere un ánimo libre de las ocupaciones y nego- 
cios exteriores. No excluye esto que por un don 
especial de Dios, hayan unido las dos vidas, activa 
y contemplativa, muchos grandes Santos. Es muy 
digna de saberse esta regla que da S. Agustin (De 
Civit. XIX, 19). El amor de la verdad desea y procu- 
ra el ocio ó quietud santa. La necesidad de la caridad 
obliga å aceptar la ocupación justa: si esta carga no 
viene impuesta por olro, atendamos å adquirir y enten- 
der la verdad: si, empero, dicha carga se nos impone 
(por el superior) debemos aceptarla, obligados por la 
caridad; pero ni aun entonces debe dejarse del todo la 
deleitable verdad, å fin de que privados de la suavidad 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


CAPÍTULO XXXIX 


Ocupaciones del sabio y celebridad de su 
nombre. Alabanzas de la Providencia Di- 
vina: todo se convierte en bien para los bue- 
nos y en mal para los malos. 


1. El sabio indagará la sabiduría de todos 
los antiguos, y hará estudio en los Profetas *. 

2. Recogerá en su corazón las explicacio— 
nes de los varones ilustres, y penetrará asi- 
mismo las agudezas de las parábolas. 

3. Sacará el sentido oculto de los prover- 
bios, y se ocupará en el estudio de las alego- 
rías de los enigmas. 

4. Asistirá en medio de los magnates, y se 
presentará delante del que gobierna. 

s. Pasará á países de naciones extrañas, pa- 
ra reconocer aquello que hay de bueno y de 
malo entre los hombres. 

6. Despertándose muy de mañana, dirigirá 
su corazón al Señor que le crió, y se pondrá 
en oración en la presencia del Altísimo. 

7. Abrirá su boca para orar, y pedirá per- 
dón de sus pecados. 

8. Que si aquel gran Señor quisiere, le lle- 
nará del espíritu de inteligencia, 

9. y derramará sobre él como lluvia máxi- 
mas de su sabiduría: y en la oración dará 
gracias al Señor: 

10. Y pondrá en práctica sus consejos y 
documentos, y meditará sus ocultos juicios. 

11. Expondrá públicamente la doctrina que 
ha aprendido, y pondrá su gloria en la Ley 
del testamento del Señor. 

12. Celebrarán muchos su sabiduría, la cual 
nunca jamás será olvidada. 

13. No perecerá su memoria, y su nombre 
será repetido de generación en generación. 

14. Las naciones pregonarán su sabiduría, 
y la Iglesia celebrará sus alabanzas. 

15. Mientras viva, tendrá más nombradía 
que mil otros; y en pasando á mejor vida, 
hallará en esto su provecho ó bienestar *. 

16. Yo seguiré todavía dando consejos, por- 
que me siento poseido como de un sagrado 
entusiasmo. 

17. Una voz de la Sabiduría dice: Escu- 
chadme vosotros que sois prosapia de Dios, y 


de ella, no nos veamos oprimidos por aquella necesidad 
de llevar la carga impuesta, 

1 Y cuenta el número de todas sus obras. Martini. 

* O cerca de los tribunales, ni del templo. 

3 Que se gastan con el uso, 

* O sagrados escritores. El estudio de los Li- 
bros sagrados era en la Sinagoga, y será siempre 
en la Iglesia la ocupación más dulce y apreciada 
de los Santos ó verdaderos sabios. ¡Ay de aque- 
llos maestros de Israel que lo desatienden, ó que 
tienen poco cuidado de estudiar las santas Escri- 
turas! 

* Porque recibirá el premio. 


CAPITULO XL 


743 


brotad como rosales plantados junto á las co- | aplacarán la cólera de aquel Señor que los 


rrientes de las aguas. 

18. Esparcid suaves olores, como en el Lí- 
bano el árbol del incienso *. 

19. Floreced como azucenas: despedid fra- 
gancia, y echad graciosas ramas, y entonad 
cánticos de alabanza, y bendecid al Señor en 
sus Obras. 

20. Engrandeced su santo Nombre, y ala- 
badle con la voz de vuestros labios, y con 
cánticos que articule vuestra lengua, y al son 
de las cítaras; y diréis así en loor suyo: 

21. Todas las obras del Señor son en extre- 
mo buenas °. 

22. A una voz suya se contuvo el agua co- 
mo si fuera una masa, y quedó como en un 
depósito ó aljibe á un solo dicho de su boca °. 

23. Porque todo es favorable cuanto él 
manda, y la salud que él da es perfecta. 

24. Están á su vista las acciones de todos 
los hombres, y no hay cosa escondida á sus 
ojos. 

25. El alcanza á ver los siglos todos; y no 
hay cosa que sea maravillosa para él. 

26. No hay que decir: ¿Qué viene á ser 
esto? ¿Ó para qué es esto otro? porque todas 
las cosas servirán á su tiempo. 

27. Su bendición es como un río que inunda, 

28. Como el diluvio empapó en agua la 
tierra, así la ira del Señor será la suerte que 
tocará á las naciones que no han hecho caso 
de él. 

29. Así como él convirtió las aguas en una 
sequedad, y quedó enjuta la tierra, y abrió 
un camino cómodo para que pasasen los de 
su pueblo: así los pecadores por un efecto de 
la ira del Señor hallaron allí su tropiezo *. 

30. Los bienes fueron desde el principio 
criados para los buenos; pero para los malos 
igualmente los bienes y los males. 

31. Lo que principalmente se necesita ó 
sirve para el uso de la vida humana, es agua, 
fuego, y hierro, sal, leche, y harina de trigo, 
miel, y racimos de uvas, aceite, y vestido. 

32. Así como todas estas cosas son un bien 
para los buenos; así para los impíos y peca- 
dores se convierten en mal ”, 

33. Hay ciertos espíritus criados para mi- 
nistros de la venganza Divina, los cuales en 
su furor hacen sufrir continuamente sus Cas- 
tigos. 

34. En el tiempo de la consumación ó fín 
de las cosas echarán el resto de sus fuerzas, y 


1 El griego: como el incienso. Martini: Come l al- 
bero del incenso. 

2 Gen. l, v. 31.—Marc. VII, v. 37. 

3 Exod. XV, v. 8.—Gen. 1, v. 9. 

* Exod. XIV; 0.21: 

* Por el abuso que de ellas hacen. Rom. VIII, v. 
28.— Sap. XIV. v. 11. 

€ También á veces se sirve Dios de ángeles bue- 
nos para ejercer su justicia contra los pecadores. 
Gen. XIX, v. 2.—IV Reg. XIX, v. 35.—Véase Ps, 
CV, v. 30. 


crió *, 

35. El fuego, el pedrisco, el hambre y la 
muerte, todas estas cosas se hicieron para cas- 
tigo; 

36. como los dientes de las fieras, los escor- 
piones, y las serpientes, y la espada vengado- 
ra que extermina los impíos. 

37. Se regocijarán como en un banquete, 
en cumplir el mandamiento del Criador, y 
estarán aparejadas sobre la tierra para cuando 
fuere menester, y llegado el tiempo ejecuta- 
rán puntualmente cuanto se les ordene, 

38. Y así desde el principio estoy persua- 
dido, y lo he meditado, y pensado, y dejado 
por escrito: 

39. Es á saber, que todas las obras de Dios 
son buenas, y cada una de ellas á su tiempo 
hará su servicio, 

40. No hay para que decir: Esto es peor 
que aquello; pues se verá que todas las cosas 
serán aprobadas de todos á su tiempo ”. 

41. Y ahora con todo el corazón y á boca 
llena alabad todos á una, y bendecid el Nom- 
bre del Señor. 


CAPÍTULO XL 


De las miserias del hombre, y especialmente 
de las que lleva consigo la impredad. Elo- 
gio de algunas cosas y comparación con 
otras. 


1. Una molestia grande es innata á todos 
los hombres: y un pesado yugo abruma á los 
hijos de Adán *, desde el día que salen del 
vientre materno, hasta el día de su entierro 
en el seno de la común madre ?. 

2. Viven llenos de cuidados y de sobresal- 
tos de su corazón, en aprehensión ó recelo de 
lo que aguardan y del día de la muerte. 

3. Desde el que está sentado sobre un glo- 
rioso trono hasta el que yace por tierra y so- 
bre la ceniza; 

4. desde el que viste jacinto y trae corona 
hasta el que se cubre de lienzo crudo; todo es 
saña, zelos, alborotos, zozobras, y temor de 
muerte, rencor obstinado, y contiendas. 

5. Aun al tiempo de reposar en su lecho, 
perturba su imaginación el sueño de la noche. 

6. Breve ó casi ninguno es su reposo, y 
aún en el mismo sueño está sobresaltado, 
como el que está de centinela cerca del ene- 
migo, 


7 La ignorancia y la soberbia del hombre son la 
causa de que no le parezcan bien ciertas cosas 
que la infinita sabiduría de Dios ordena á grandes 
fines. 

8 Este yugo nos puso el pecado original. Expli- 
ca en seguida este yugo de que hablaba ya el san- 
to Jobe. V, v. 7; VIL v. 1; XIV, v. 1; y concluye 
que no están libres de él los reyes y potentados, 

2 O de la tierra madre común de todos, 


744 


7. Y turbado por las visiones ó pesadillas 
de su espíritu, y como quien echa á huir al 
tiempo de la batalla; cuando se imagina en 
salvo, despierta y se admira de su vano te- 
mor: 

8. Esto sucede en todo viviente, desde el 
hombre hasta la bestia; mas en los pecadores 
siete veces peor. 

9. Además de esto, la muerte, el derrama- 
miento de sangre, las contiendas, la espada, 
las opresiones, el hambre, las ruinas y los azo- 
tes: 

1o. Todas estas cosas fueron destinadas 
para los impíos; y por causa de ellos vino el 
diluvio *. 

11. Todo cuanto de la tierra viene, en tie- 
rra se convertirá; así como todas las aguas 
vuelven al mar. 

12. Todas las dádivas ó cohechos y las in- 
justicias se acabarán; pero la rectitud subsis— 
tirá para siempre. 

13. Secaránse como un torrente las rique- 
zas de los injustos, y á manera de un gran 
trueno en medio de un aguacero pararán en 
un estampido. 

14. Al abrir su mano el juez ° se alegrará; 
mas al fin los prevaricadores pararán en 
humo. 

15. No multiplicarán sus ramos, ó su lina- 
je, los nietos de los impíos; y como raíces vi- 
ciadas ó plantas inútiles que están sobre la 
punta de un risco, meterán ruido, y 20 más. 

16. Duran como la verdura que se cría en 
sitio húmedo y á las orillas de un río, la cual 
es arrancada antes que otra yerba. 

17. Pero la beneficencia es como un jardín 
amenísimo, y la misericordia jamás perece. 

18. Dulce será la vida del operario que está 
contento con su suerte, y hallará en ella un 
tesoro. 

19. Dán un nombre duradero los hijos, y 
asimismo la fundación de una ciudad; mas 
será preferida á todas estas cosas una mujer 
irreprensible, 

20. El vino y la música alegran el corazón, 
y más que ambas cosas el amor de la sabi- 
duría. 

21. La flauta y el salterio causan dulce me- 
lodía; mas la lengua suave es superior á en- 
trambas cosas. 

22. La gentileza y la hermosura recrearán 
tu vista; pero más que todo eso los verdes 
sembrados ?, 

23. El amigo y el compañero mutuamen- 
te se valen en la ocasión, y más que ambos 
la mujer y su marido, 


1 Gen, VII, v. 10.— Eccles. I, v.7. 

2 Para recibir el regalo ó cohecho, 

2 O los verdes campos. El color verde recrea ma- 
ravillosamente la vista, y la fortifica, y es útil 4 
los enfermos. Plinio lib, XXXVII, c. 1. 

POUR USA: 

Ps XXIV) 01 AXE v. IT 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


24. Los hermanos sirven de gran socorro 
en el tiempo de la aflicción; pero la miseri- 
cordia puede librar de ella mejor que aquellos. 

25. El oro y la plata mantienen al hom- 
bre en pie ó en su estado; pero más que am- 
bas cosas agrada un buen consejo *. 

26. Engrandecen el corazón las riquezas y 
el valor; pero más que estas cosas el temor 
del Señor. 

27. Al que tiene el temor del Señor nada 
le falta *, y con él no hay necesidad de otro 
auxilio. 

28. Es el temor del Señor como un jardín 
amenísimo; cubierto está de gloria, superior 
á todas las glorias. 

29. Hijo, no andes mendigando durante tu 
vida; que más vale morir que mendigar. 

30. El hombre que se atiene á mesa ajena, 
no piensa jamás cómo ganar su sustento; por- 
que se alimenta de las viandas de otro: 

31. Pero un hombre bien educado y cuer- 
do se guardará de hacer esto. 

32. En la boca del insensato será suave el 
mendigar *; y eso que en su vientre arderá el 
fuego de una hambre canina. 


CAPÍTULO XLI 


Para quienes es dulce y para quienes amar- 
ga la memoria de la muerte. Suerte de los 
impios. Debemos cuidar del buen nombre. 
De qué cosas debemos tener vergüenza. 


1. ¡Oh muerte, cuán amarga es tu memo- 
ria para un hombre que vive en paz, en me- 
dio de sus riquezas! 

2. ¡para un hombre tranquilo, y á quien 
todo le sale á medida de sus deseos, y que 
aun puede disfrutar de los manjares ”! 

3. ¡Oh muerte! tu sentencia es dulce * al 
hombre necesitado y falto de fuerzas, 

4. al de una edad ya decrépita, y al que 
está lleno de cuidados, y al que se halla sin 
esperanza de mejorar, y á quien falta la pa- 
ciencia. 

5. No temas la sentencia de muerte. Acuér- 
date de lo que fué antes de tí, y de lo que ha 
de venir después de tí: ésta es la sentencia 
dada por el Señor á todos los mortales. 

6. ¿Y qué remedio hay, ó qué otra cosa te 
sobrevendrá, sino lo que fuere del agrado del 
Altísimo, ahora sean diez, ó bien ciento, ora 
mil tus años? 

7. Que no se pide cuenta en el otro mundo 
de lo que uno ha vivido, sino del modo ?. 

8. Hijos abominables se hacen comunmente 


° A los que se han habituado å vivir mendigan- 
do jamás les acomoda otra manera de vivir. 

7 Y las delicias de la vida, Es doble muerte la del 
hombre rico (dice el Crisóstomo): pues su alma debe 
separarse no sólo del cuerpo, sino además de las rique- 
zas, å las cuales amaba como å su cuerpo. 

* Puede parecer suave ó menos amarga. 

* Sino del cómo se ha vivido. 


CAPITULO XLII 


los hijos de los pecadores, y asimismo aque- 
llos que frecuentan las casas de los impíos. 

9. Perecerá la herencia de los hijos de los 
pecadores, y acompañará siempre el oprobio 
á sus descendientes. 

10. Quéjanse de su padre los hijos del im- 
pío, viendo que por culpa de él viven des- 
honrados, 

- 11, ¡Ay de vosotros, hombres impíos que 
habeis abandonado la Ley del Señor y Dios 
Altísimo! 

12. Cuando nacisteis *', en la maldición na- 
cisteis *; y cuando muriereis, la maldición se- 
rá vuestra herencia. 

13. Todo aquello que de la tierra procede, 
en tierra se convertirá; así los impíos pasa- 
rán de la maldición á la perdición eterna. 

14. Los hombres harán duelo ó Zanto so- 
bre sus cadáveres; mas el nombre de los im- 
píos será raido y execrado. 

15. Ten cuidado de tu buena reputación; 
porque ésa será tuya, más establemente que 
mil grandes y preciosos tesoros. 

16. La buena vida se cuenta por días, dura 
Poco; pero el buen nombre permanecerá para 
siempre. 

17. Hijos, conservad en la paz ó prosperi- 
dad los buenos documentos que os doy. Pues 
la sabiduría escondida y un tesoro enterrado, 
¿qué utilidad acarrean? 

18. Más digno de estima es el hombre que 
oculta su ignorancia, que el hombre que ocul- 
ta su sabiduría °. 

19. Tened, pues, rubor de lo que voy á de- 
ciros: 

20. Que no de todo es bueno avergonzar- 
se; mi todas las cosas bien hechas agradan á 
todos. 

21. Avergonzaos de la deshonestidad de- 
lante del padre y de la madre *; y de la men- 
tira delante del que gobierna ó del hombre 
poderoso ”: 

22. De un delito ante el príncipe y el juez: 
del crimen delante de la asamblea y delante 
del pueblo: 

23. De la injusticia delante del compañe- 
ro y del amigo; y del hurto delante de la 
gente del lugar donde moreis, cosas todas con- 
tra la verdad de Dios y la Ley santa. 

24. Avergúénzate de comer con los codos 
encima del pan, ó sobre la mesa, y de tener 
embrollado el libro de cargo y data: 

25. De no responder á los que te saludan: 


1 O al engendrar vuestros hijos. En el texto 
griego de la Complutense se lee: eTAq0ov07z: epletl- 
unthéte, os multiplicáreis; en lugar de egennethéte 
ejownbñte naciereis. 

2 Pues tantos males trajisteis al mundo. 

3 Véase c. XX, Y. 32. i 

* Un hijo que no ha perdido todo rubor é idea 
de honor y respeto 4 sus padres, se llenará de 
confusión si éstos ven en él alguna acción desho- 
nesta, 


745 


de fijar tus ojos sobre la mujer fornicaria: y 
de torcer tu rostro por no ver al pariente. 

26. No vuelvas al otro lado tu cara para 
no mirar á tu prójimo. Avergüénzate de de- 
fraudar á otro lo que es suyo, y de no resti- 
tuirlo, 

27. No pongas tus ojos en la mujer de 
otro, mi solicites á su criada; no te arrimes á 
su lecho. 

28. Con los amigos guárdate de palabras 
injuriosas; y si has dado algo, no lo eches en 
cara. 


CAPÍTULO XLII 


De no revelar el secreto, y de vartas cosas de 
que no debemos avergonzarnos. Vigilancia 
de un padre de familias, particularmente 
en guardar á sus hijos. Debemos aplicar- 


nos á considerar las obras maravillosas de 
Dtos. 


1. No divulgues la conversación que has 
oido, revelando el secreto, y no tendrás de 
que avergonzarte; antes bien hallarás gracia 
delante de todos los hombres. No te aver- 
gúences de las cosas siguientes; mi por res- 
peto á nadie, sea el que fuere, cometas pe- 
cado. 

2. No te avergüences de la Ley del Altísi- 
mo y de su testamento; ni de modo que jus- 
tifiques en juicio al impío *: 

3. Ni de fallar lo justo, cuando tus com- 
pañeros tienen algún negocio con pasajeros ó 
extraños: ni en la repartición de herencias 
entre amigos: 

4. No te avergüences de tener balanzas y 
pesos fieles, mi te mueva el hacer mucha ó 
poca ganancia: 

5. Ni de impedir los fraudes y monopolios 
de los negociantes en el vender; ni de conte- 
ner á los hijos con una justa severidad; ni 
de azotar al siervo malvado hasta que salte la 
sangre. 

6. A la mujer mala es bueno tenerla en- 
cerrada. 

7. Donde hay muchas manos ó familia, 
echa por todo la llave, y todo cuanto entre- 
gares cuéntalo y pésalo; y apunta aquello 
que das y aquello que recibes. 

8. Tampoco te avergüences de corregir á 
los insensatos y á los necios, ni de volver por 
los ancianos, que son condenados por los mo- 
zos ”; y así te mostrarás sabio en todo, y se- 


5 Los que están constituidos en altos puestos 
se ofenden muchísimo de que se les engañe con 
mentiras. E 

€ O de absolver al idólatra en lo que sea justo. 
Puede traducirse: mi de absolver al malo en justicia, 
cuando la tenga. j 

7 Martini traduce: de corregir los necios y los viejos 
que son condenados por los mozos: esto es, aquellos 
viejos que viven más disolutamente que los jóve- 
nes. 


746 
rás bien visto delante de todos los vivientes. 

9. La hija soltera tiene desvelado á su pa- 
dre, y el cuidar de ella le quita el sueño: no 
sea que creciendo y llegando á ser mujer ! se 
familiarice con algún hombre, y se haga des- 
preciable; 

10. corrompa tal vez su virginidad y apa- 
rezca en cinta en casa de sus padres; ó quizá 
habitando con varón peque, ó tal vez se haga 
estéril. 

11. A la hija desenvuelta guárdala con es- 
trecha custodia, no sea que algún día te ha- 
ga el escarnio de tus enemigos, la fábula de 
la ciudad y la befa de la plebe; y te cubra de 
ignominia delante del concurso del pueblo, 

12. No quieras fijar tus ojos en la hermo- 
sura de persona alguna, ni estar de asiento en 
medio de las mujeres. 

13. Pues como de las ropas nace la polilla; 
así de los halagos de la mujer la maldad del 
hombre. 

14. Porque menos te dañará la maligni- 
dad del hombre, que la mujer dolosamente 
benéfica, la cual acarrea la confusión é igno- 
minia ?. 

15. Ahora traeré yo á la memoria las obras 
del Señor, y publicaré aquello que he visto. 
Por la palabra del Señor existen y fueron he- 
chas sus obras. 

16. Como el sol resplandeciente ilumina 
todas las cosas; así toda obra del Señor está 
llena de su magnificencia. 

17. ¿No es así que ordenó el Señor á los 
santos que pregonasen todas sus maravillas; 
las cuales el Señor Todopoderoso ha perpe- 
tuado para monumento estable de su gloria? 

18. El penetra el abismo y los corazones de 
los hombres, y tiene caladas sus astucias. 

19. Porque el Señor sabe cuanto hay que 
saber, y distingue las señales de los tiempos. 
Declara las cosas pasadas y las futuras, y des- 
cubre los rastros de las que están escondidas. 

20. Nose le escapa pensamiento alguno, 
ni se le oculta una sola palabra. 

21. Hermoseó con bellísimo orden las ma- 
ravillas de su sabiduría, El existe antes de los 
siglos y por todos los siglos, y nada se le pue- 
de añadir, 

22. ni disminuir, ni ha menester consejo 
de nadie. 

23. ¡Oh cuán amables son todas sus obras! 
y eso que lo que de ellas podemos compren- 
der, viene á ser como una centella ?. 

24. Todas estas cosas* subsisten y duran 
para siempre; y todas en toda ocasión á él 
obedecen. 


Cor. VI 00:36, 

* Martini traduce: Porque un hombre que daña, es 
preferible å una mujer que hace beneficios y acarrea 
confusión é ignominia, Prov. VII, v. 10.— Eccles. VII, 
v. 29.— Eccli. XXV, v. 26. 

* Comparada con un grandisimo incendio. 

* O en si ó en sus especies. 

3 Antes cap. XXXIII, v. 7, y sig. Quitado el ca- 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


25. Pareadas son todas, y la una opuesta á 
la otra ”, y nioguna hizo imperfecta. À 

26. Aseguró el Señor el bien ó las propie- 
dades de cada una de ellas. Pero ¿y la gloria 
de él quién se saciará de contemplarla? 


CAPÍTULO XLIII 


Prosigue el Sabio haciendo memoria de las 
obras maravillosas del Señor. 


1. Hermosura del altísimo cielo es el fir- 
mamento *: la belleza del cielo es una mues- 
tra en que se ve la gloria del Criador. 

2. El sol, al salir, anuncia con su presencia 
la luz, admirable instrumento, obra del Ex- 
celso. 

3. Al hilo del mediodía quema la tierra; 
¿y quién es el que puede resistir de cara el 
ardor de sus rayos? Como quien mantiene la 
fragua encendida para las labores que piden 
fuego muy ardiente, 

4. el sol abrasa tres veces más los montes, 
vibrando rayos de fuego, con cuyo resplandor 
deslumbra los ojos. 

5. Grande es el Señor que lo crió, y de or- 
den suya acelera su curso ?. 

6. También la luna con todas sus mutacio- 
nes ó períodos indica los tiempos y señala los 
años. 

7. La luna señala los días festivos: lumi- 
nar, que luego que llega á su plenitud, co- 
mienza á menguar: 

8. (De ella ha tomado nombre el mes *): 
crece maravillosamente hasta estar llena. 

9. Un ejército de estrellas hay en las altu- 
ras, el cual brilla gloriosamente en el firma- 
mento del cielo. 

10. El resplandor de las estrellas es la her- 
mosura del cielo: el Señor es el que allá des- 
de lo alto ilumina al mundo. 

11. A una sola palabra del Santo están 
prontas á sus Órdenes, ni jamás se cansan de 
hacer centinela, 

12. Contempla el arco íris, y bendice al que 
lo hizo: es muy hermoso su resplandor: 

13. Ciñe al cielo con el cerco glorioso de 
sus vivos colores; las manos del Altísimo son 
las que lo han formado. 

14. El Señor con su mandato hace venir 
con presteza la nieve, y despide con suma ve- 
locidad las centellas, según sus decretos. 

15. Por eso se abren sus tesoros, de donde 
vuelan las nubes á manera de aves. 

16. Con su gran poder condensa las nubes, 
y lanza de ellas piedras de granizo °. 


lor ¿qué seria el frio? Si no hubiese blancura, ¿qué 
seria la negrura? 

€ O cielo de las estrellas. 

7 Josue X.—Is. XXXVII, v. 8. O también: corre 
con velocidad, 

* En griego el nombre del mes, viene de men, 
que significa luna. 

2 Job XXXVII, v. 22, 25.—Ps. CXXXIV, vide 


CAPITULO XLIV 


17. A una mirada suya se conmueven los 
montes, y á su querer sopla el Abrego. 

18. La voz de su trueno conmueve la tie- 
rra: el huracán del Norte y el remolino de los 
vientos 

19. esparcen Zos copos de nieve, la cual des- 
ciende como las aves que bajan para descan- 
sar en el suelo, ó como las langostas que se 
echan y cubren la tierra. 

20. Los ojos admiran la belleza de su blan- 
cura, y las inundaciones que causa llenan de 
espanto el corazón. 

21. Æl Señor derrama como sal sobre la 
tierra la escarcha, la cual en helándose se 
vuelve como puntas de abrojos. 

22. Al soplo del frío del Cierzo se congela 
el agua en cristal; el cual cubre toda reunión 
de aguas, y pone encima de ellas una como 
coraza de hielo, 

23. y devora los montes, y quema los de- 
siertos, y seca toda verdura como fuego. 

24. El remedio de todo esto es una nube 
que comparezca luego: y un rocío que sobre- 
venga templado lo hará amansar ó derretir. 

25. A una palabra suya calman los vientos, 
y con sólo su querer sosiega el mar profun- 
do; en medio del cual plantó el Señor varias 
islas. 

26. Que los que navegan el mar cuenten 
sus peligros *; y al escucharlos nosotros con 
nuestros propios oídos, quedaremos atóni- 
tos. 

27. Allí hay obras grandes y admirables: 
varios géneros de animales, y bestias de to- 
das especies, y criaturas monstruosas ó enor- 
mes. 

28. Por él fué prescrito á todas las cosas el 
fin á que caminan, y con su mandato lo puso 
todo en orden. 

29. Por mucho que digamos, nos quedará 
mucho que decir; mas la suma de cuanto se 
puede decir es: Que el mismo Dios está en 
todas las cosas. 

30. Para darle gloria ¿qué es lo que vale- 
mos nosotros? Pues siendo él todopoderoso, 
es superior á todas sus obras. 

31. Terrible es el Señor y grande sobre- 
manera, y su poder es admirable. 

32. Glorificad al Señor cuanto más pudie- 
reis, que todavía quedará él superior á vues- 
tras alabanzas; siendo como es prodigiosa é 
incomparable su magnificencia. 

33. Bendecid al Señor, ensalzadle cuanto 


1 Psalm. CVI, v. 23. 

2 O mayor luz para conocerle en las criaturas. 

3 Dados tantos documentos de virtud, termina 
el Sabio refiriendo los ejemplos que de ella deja- 
ron los Santos: cuyos hechos se recordaban y ce- 
lebraban en las reuniones ó Sinagogas de los He- 
breos, como dice Grocio, y se indica en el verso 
15 y otros lugares de la Escritura. Del mismo mo- 
do la Iglesia en la celebración de los sagrados 
misterios hace memoria de los Apóstoles y Már- 


747 


podais: porque superior es á toda alabanza. 

34. Para ensalzarle, recoged todas vuestras 
fuerzas: y no os canseis, que jamás llegareis 
al cabo. 

35. ¿Quién le ha visto á fin de poderle des- 
cribir? ¿Y quién esplicará su grandeza tal 
cual es ella abeterno? 

36. Muchas son sus obras que ignoramos, 
mayores que las ya dichas; pues es poco lo que 
de sus obras sabemos. 

37. Pero todo lo hizo el Señor; y á los que 
viven virtuosamente les da la sabiduría ?. 


CAPÍTULO XLIV 


Elogio de los antiguos justos, en particular de 
Henoc, Noé, Abraham, Isaac y Jacob, 


1. Alabemos á los varones ilustres, á nues- 
tros mayores, á quienes debemos el ser ?, 

2. Mucha gloria redundó al Señor por su 
magnificencia con ellos desde el principio del 
mundo. 

3. Gobernaron sus estados, fueron hom- 
bres grandes en valor y adornados de simgu- 
lar prudencia; y como profetas que eran, hi- 
cieron conocer la dignidad de profeta *. 

4. Gobernaron al pueblo de su tiempo con 
la virtud de la prudencia, dando muy santas 
instrucciones á sus súbditos. 

5. Con su habilidad inventaron tonos ó 
conciertos musicales *, y compusieron los cán- 
ticos de las Escrituras *. 

6. Hombres ricos en virtudes, solícitos del 
decoro del Santuario ”, pacíficos en sus ca- 
sas. 

7. Todos éstos en sus tiempos alcanzaron 
gloria *, y honraron su siglo. 

8. Los hijos que de ellos nacieron, deja- 
ron un nombre que hace recordar sus ala- 
banzas. 

9. Mas hubo algunos de los cuales no que- 
da memoria, que perecieron como si nunca 
hubieran existido, así ellos como sus hijos; y 
aunque nacieron, fueron como si no hubiesen 
nacido. 

10. Pero aquellos fueron varones miseri- 
cordiosos y caritativos, cuyas obras de piedad 
no han caido en olvido. 

11. En su descendencia permanecerán sus 
bienes. 

12. Sus nietos son una sucesión ó pueblo 
santo, y su posteridad se mantuvo constante 
en la alianza con Dios; 


tires, y aun de varios Santos de la antigua Sina- 
goga ó pueblo de Dios. 

* O con la verdad de sus anuncios hicieron ver 
que eran Profetas. k 

5 Véase cuán antiguo es el uso de la música pa- 
ra alabar á Dios, 

€ O los Salmos y otros cantares. 

7 O del Arca Santa que es llamada por David 
hermosura, fuerza, gloria de Israel. Ps. LXXVII, v. 67. 

8 La cual ha pasado de generación en genera- 
ción. 


748 

13. y por el mérito suyo durará para siem- 
pre su descendencia; nunca perecerán su lina- 
je y su gloria. 

14. Sepultados en paz fueron sus cuerpos; 
y vive su nombre por todos los siglos. 

15. Celebren los pueblos su sabiduría, y 
repítanse sus alabanzas en las asambleas sa- 
gradas. 

16. Henoc agradó á Dios, y fué transporta- 
do al paraíso para predicar al fin del mundo 
á las naciones la penitencia '. 

17. Noé fué hallado perfectamente justo; y 
en el tiempo de la ira vino á ser instrumento 
de reconciliación ?. 

18. Por eso fué dejado un resto de vivien- 
tes en la tierra, cuando vino el diluvio. 

19. A Noé fué hecha aquella promesa sem- 
piterna, según la cual no pueden ser destrui- 
dos por otro diluvio todos los mortales ?. 

20. Abraham *, aquel gran padre de mu- 
chas gentes, que no tuvo semejante en la glo- 
ria, el cual guardó la Ley del Altísimo, y es- 
trechó con él alianza *, 

21. la que ratificó con la circuncisión de su 
carne, y en la tentación fué hallado fiel *. 

22. Por eso juró el Señor darle gloria en 
su descendencia ”, y que se multiplicaría su 
linaje como el polvo de la tierra, 

23. y que su posteridad sería ensalzada 
como las estrellas del cielo °, y tendría por he- 
rencia el continente de mar á mar °, y desde 
el río Eufrates hasta los términos de la tie- 
Trass 

24. Y del mismo modo se portó con Isaac 
por amor de Abraham, su padre *!, 

25. A él le dió el Señor la bendición de to- 
das las naciones **, y después confirmó su pac- 
to ó promesa sobre la cabeza de Jacob. 

26. Al cual reconoció y distinguió con sus 
bendiciones **, y le dió la herencia, repartién- 
dosela entre las doce tribus. 

27. Y le concedió el que en su linaje hu- 
biese siempre varones piadosos, que fuesen 
amados de todas las gentes. 


1 Gen, V, v, 24.—Hebr, XI, v. 5.—Apoc. XI, v. 3. 

CORRO 

MET NAM NADA NES 

* Gen. XV, v. 5; XVII, v. 4.—Véase Abraham, De 
Abraham salieron también las doce tribus en que 
se dividieron los descendientes de su hijo Israel, 
Gen. XV, V. 5. 

ë O legó å formar con el alianza. 

$ Gen. XVII, v. 10; XXIL, v. 1. 

7 Haciendo nacer de ella al Mesias. 

ERES LEXXI, v. 83 CIV, wagi 

” O desde el Mediterráneo hasta el mar Muerto. 

1 O país de Palestina. El Océano se considera- 
ba como la extremidad del mundo. 

er AAN 0. 

2 En el Mesías que de él habia de nacer. 

22 Gen, XXVIIUL v, 13. 

'* Exod, XI, v. 3 —Num, XIL, v. 6. 

25 O å los Patriarcas. 
Que habia suscitado contra los Egipcios. 


16 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


CAPÍTULO XLV 


Elogio de Moisés, de Aarón, de Finees: sa- 
cerdocio de Aarón, y castigo de Coré, Da- 
tán y Abirón. 


1. Zal fué Moisés, amado de Dios y de los 
hombres tt; cuya memoria se conserva en 
bendición entre su pueblo. 

2. Hízole el Señor semejante en la gloria á 
los santos **, y engrandecióle, é hízole terrible 
á los enemigos; y él con su palabra hizo cesar 
las horrendas plagas **. 

3. Glorificóle en presencia de los reyes; dió- 
le preceptos ó mandamientos que promulgase 
á su pueblo *”: y le mostró su gloria. 

4. Santificóle por medio de su fe y man- 
sedumbre, y escogióle entre todos los hom- 
bres *, 

5. Por eso oyó Moisés á Dios y su Divina 
voz **; é hízole Dros entrar dentro de la nube; 

6. donde cara á cara *” le dió los manda- 
mientos y la Ley de vida y de ciencia, para 
que enseñase á Jacob su pacto ó alianza, y 
sus juicios ú ordenanzas á Israel. 

7. Ensalzó á Aarón, hermano de Moisés y 
semejante á él, de la tribu de Leví. 

8. Asentó con él un pacto eterno; y dióle 
el sacerdocio de la nación, y le llenó de felici- 
dad y gloria. 

9. Ciñóle con un cíngulo precioso **, y le 
vistió con vestiduras de gloria; y honróle con 
ornamentos de mucha majestad. 

10. Púsole la túnica talar sobre la túnica 
interior, y dióle el efod ó espaldar, y puso al 
rededor de la orla de la vestidura talar mu- 
chísimas campanillas de oro, 

11. para que sonasen cuando se moviese, y 
se oyese su sonido al entrar en el Templo: á 
fin de excitar la atención en los hijos de su 
pueblo. 

12. Púsole el racional, ó pectoral santo *, 
tejido de oro, y de jacinto, y de púrpura, obra 
de un varón sabio, dotado de verdadera pru- 
dencia: 


17 Martini traduce: diede i comandamenti de porta- 
re al suo populo, Exod. VI, v. 7; XXXL, v. 12. 

18 Exod. IIl, v. 10.—Num, XUL, v. 3, 7.—Hebr. 111, 
UD 
1 Por eso oyóle å él y å su voz. Martini. 

* En algunas Biblias se lee cor ad precepta, en 
lugar de coram precepta; errata manifiesta, que re- 
salta solo al tender la vista sobre el texto griego 
que dice: Kal ¿Bwzzv duró xatd rpóswrov ¿vtohds, es- 
to es: y al mismo dió, cara å cara, preceptos, etc., erra= 
ta que no se puede demostrar en el texto latino; 
porque en éste como la diferencia de coram å cor 
ad consiste en la separación de las dos silabas, y 
cambio de las dos letras m por d, resultando en su 
consecuencia dos palabras de una sola con senti- 
do diferente, y una común sintáxis, no se halla ra- 
zòn que determine la legítima lección y sentido 
verdadero. 

Exod XXVIII, v. 4. 

22 Exod. XXVIIL, v. 15. 


CAPITULO XLVI 


13. Labor artificiosa, hecha de hilo de púr- 


= pura, torcido, con piedras preciosas engasta- 


das en oro, esculpidas por industrioso lapida- 
rio, tantas en número cuantas eran las tribus 
de Israel, y para memoria de éstas. 

14. Sobre su mitra colocó una diadema ó 7a- 
mina de oro, donde estaba esculpido el sello 
de santidad, ornamento de gloria, obra pri- 
morosa, que con su belleza se llevaba tras sí 
los ojos. 

15. Nose han visto antes de este adorno 
sacerdotal cosas tan preciosas, desde que el 
mundo es mundo. 

16. Jamás las vistió ó usó hombre alguno 
de otra gente *; sino solamente los hijos de 
éste y sus nietos perpetuamente. 

17. Sus sacrificios eran diariamente consu- 
midos con el fuego. 

18. Moisés le llenó ó consagró las manos, y 
ungióle con el óleo sagrado ?. 

19. A él fué concedido, y á su descendencia 
por un pacto ó promesa eterna, y duradera 
como los cielos *, el ejercer las funciones del 
sacerdocio y cantar las alabanzas de Dios, y 
en su nombre bendecir solemnemente á su 
pueblo. 

20. El Señor le escogió entre todos los vi- 
vientes para que le ofreciese los sacrificios, y 
el incienso, y olor suave; á fin de que hacien- 
do con eso memoria de su pueblo, se le mos- 
trase propicio. 

21. Dióle también autoridad acerca de sus 
preceptos y leyes judiciales, para enseñar á 
Jacob los mandamientos, y dar á Israel la in- 
teligencia de su Ley. 

22. Mas subleváronse contra él durante la 
peregrinación en el Desierto unos hombres 
extraños á su familia, y por envidia y des- 
pecho le embistieron: es á saber, los que es- 
taban con Datán y Abirón, y los de la facción 
de Coré *. 

23. Viólo el Señor Dios, y se irritó, y con 
el ímpetu de su enojo los consumió. 

24. Obró horrendos prodigios contra ellos, 
y con ardientes llamas los aniquiló *. 

25. Y añadió nueva gloria á Aarón: y se- 
ñalóle herencia, y dióle las primicias de los 
frutos de la tierra. 

26. Con ellas le proveyó á él y á sus hijos 
de abundante sustento, y además de eso co- 
merán farte de los sacrificios del Señor, que 
les concedió á él y á su linaje. s 

27. Pero no tendrá herencia en la tierra de 
las naciones, ni se le dió porción como á los 
demás entre su pueblo; pues el mismo Dios 
es la porción suya y su herencia”. 

28. Finées, hijo de Eleazar, es el tercero en 


1 O que no fuese de los hijos de Aarón. 

2 Lev. VIIL, v. 12, 24, 26; XVÍ, U. 11, 23. 

3 Fué eterno este pacto, en cuanto el sacerdo- 
cio de Aarón era una figura ó representación del 
eterno sacerdocio de Jesucristo. Hebr. VII, v. 24. 

+ Num. XVI, v. I. 


ANT. TEST. 


749 
tanta gloria, imitador de Aarón en el temor 
del Señor: 

29. Y por haber hecho respetar la Ley de 
Dios en medio de la prevaricación de la na- 
ción: él con su bondad y ánimo resuelto apla- 
có al Señor á favor de Israel. 

30. Por cuyo motivo hizo Dios con él un 
pacto de paz”; constituyóle príncipe de las 
cosas santas ó del Santuario y de su pueblo, 
adjudicándole para siempre á él y á su estir- 
pe la dignidad sacerdotal. 

31. Semejante fué el pacto con el rey Da- 
vid, hijo de Jesé, de la tribu de Judá, cuando 
le hizo heredero del reino á él y á su linaje, 4 
fin de llenar de sabiduría nuestros corazones, 
y de que su pueblo fuese gobernado con jus- 
ticia, para que no perdiese su felicidad. Con 
lo cual hizo eterna la gloria de estos varones 
entre sus gentes, 


CAPÍTULO XLVI 


Elogio de Fosué, de Caleb y de los Fueces, 
hasta Samuel, 


1. Esforzado en la guerra fué Jesús, hijo de 
Nave, sucesor de Moisés en el don de la pro- 
fecía: el cual fué grande, como denota su 
nombre. 

2. Fué más que grande en salvar á los es- 
cogidos de Dios, en sojuzgar á los enemigos 
que se levantaban contra él, y en conseguir 
para Israel la herencia. 

3. ¡Cuánta gloria alcanzó teniendo levan- 
tado su brazo, y vibrando la espada * contra 
aquellas ciudades de los Amorreos! 

4. ¿Quién antes de él combatió así, ó hizo 
estas proezas? Porque el mismo Señor le puso 
en sus manos los enemigos. 

5. ¿No es así que al ardor de su zelo se de- 
tuvo el sol, por lo que un día llegó á ser cast 
como dos *? 

6. Invocó al Altísimo Todopoderoso mien- 
tras le estaban batiendo por todos lados los 
enemigos, y el grande, el santo Dios oyendo 
su oración envió un furioso granizo de pie- 
dras de mucho peso *”. 

7. Se arrojó impetuosamente sobre las 
huestes enemigas, y en la bajada de Bet-ho- 
ron arrolló á los contrarios; 

8. para que conociesen las naciones el po- 
der de Dios, contra quien no es fácil comba- 
tir. Fué siempre en pos del Omnipotente: 

9. Y en vida de Moisés hizo una obra muy 
buena junto con Caleb, hijo de Jefone, resol- 
viendo hacer frente al enemigo, arredrando 
al pueblo de pecar, y apaciguando el sedicioso 


5 Num. XVI, v, 31 y sig. 
$ Num. XVIII, v, 20; XXXV, U, 1. 
7 Num. XXV, v. 11. 
8 Jos, VIII, v. 18, 
AJOS 2 UE 13 E 
OSA USES 
So 


750 
murmullo * gue causaron los otros explora— 
dores. 

10. Estos dos fueron aquellos, que del nú- 
mero de seiscientos mil hombres salieron sal- 
vos de todo peligro, y quedaron vivos para 
conducir al pueblo á la posesión de la tierra 
que mana leche y miel. 

11. Y al mismo Caleb dióle el Señor gran 
valor, y conservóle vigoroso hasta la vejez, 
para subir á ocupar la montaña de Hebrón en 
la tierra prometida *, que fué la herencia de 
sus descendientes; 

12. á fin de que viesen todos los hijos de 
Israel cuán bueno es el obedecer al santo 
Dios. 

13. Loados sean también los Jueces, cada 
uno por su nombre, aquellos cuyo corazón 
no fué pervertido, porque no se apartaron 
del Señor; 

14. á fin de que sea bendita la memoria de 
ellos, y reverdezcan sus huesos allá donde re- 
posan, i 

15. y dure para siempre su nombre, y pase 
á sus hijos con la gloria de aquellos santos 
varones. 

16. Samuel, querido del Señor Dios suyo, 
y profeta del Señor, estableció un nuevo go- 
bierno, y ungió y puso reyes en su nación ?. 

17. Juzgó ó gobernó al pueblo según la Ley 
del Señor, y Dios miró benigno á Jacob: y 
Samuel por su fidelidad fué reconocido por 
profeta, 

18. habiendo sido hallado fiel en sus pala- 
bras ó vaticinios, como quien había visto al 
Dios de la luz. 

19. Y mientras combatía contra los ene- 
migos que le estrechaban por todas partes, 
invocó al Señor Todopoderoso con la ofren- 
da de un cordero inmaculado *. 

20. Y tronó el Señor desde el cielo, y con 
grande estruendo hizo sentir su voz, 

21. con lo que destrozó los príncipes de 
los Tirios y á todos los caudillos de los Filis- 
teos. 

22. Y antes que terminase su vida y salie- 
se del mundo, protestó públicamente en la 
presencia del Señor y de su Cristo ó Rey un- 
gido *, que de nadie había recibido dinero, ni 
siquiera unas sandalias; y ninguno entre to- 
dos tuvo de que acusarle. 

23. Después de esto murió, y se apareció al 
rey Saul, y le notificó el fin de su vida, y al- 


1 Num. XIV, v. 6 y sig. 

ORIEN, USOS TA 

* I Reg. VIII, v. 6, 22. Quiso el Señor que con- 
descendiese con los deseos del pueblo, 

*.T Reg. VU, y, 6, 

Y Reg. XUL, 0 3, 

€ I Reg. XXVIII, v. 16,17, 18. Por medio de la 
derrota que sufría de los Filisteos. De este lugar 
parece inferirse que no fué el demonio el que apa- 
reció á la Pitonisa en la figura de Samuel; sino 
el mismo Samuel, Este sentido sirve para hacer 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


zó su voz desde bajo de la tierra, profetizan- 
do la destrucción de la impiedad del pueblo ê. 


CAPÍTULO XLVII 


Elogio de Natán, de David y de los primeros 
años del reinado de Salomón: ignominiosa 
vejez de este principe. Imprudencia de Ro- 
boam. Impiedad de Feroboam. 


1. Después de esto floreció Natán, profeta, 
en tiempo de David. . 

2. Como la grosura de la víctima pacífica * 
se separa de la carne, y es ofrecida al Señor; 
así fué David separado y escogido de entre los 
hijos de Israel. 

3. En su juventud se burló de los leones *, 
como si fuesen unos corderos, y otro tanto 
hizo con los osos, como si fuesen corderjtos 
recentales. 

4. ¿No fué él quien mató al gigante °, qui- 
tando así el oprobio de su nación? 

5. Alzando la mano, derribó con la piedra 
de su honda al orgulloso Goliat. 

6. Porque él invocó al Señor Todopodero- 
so; el cual dió fuerza á su brazo para degollar 
á un tan valiente campeón, y realzar los bríos 
de su nación. 

7. Así le dió el Señor la gloria de haber 
muerto diez mil hombres *”, y le hizo ilustre 
con sus bendiciones, y dióle una corona glo- 
riosa. 

8. Pues derrotó por todas partes á los ene- 
migos, y exterminó hasta hoy día á los Filis- 
teos sus contrarios: quebrantando sus fuer— 
zas para siempre. 

9. En todas sus acciones dió gloria al san- 
to y excelso Dros con palabras ó himnos de 
suma alabanza. 

10. Alabó al Señor con todo su corazón, y 
amó á Dios, su Criador; el cual le había ar— 
mado de fortaleza contra los enemigos. 

11, Y estableció cantores en frente del al- 
tar, y para sus cánticos les dió armoniosos 
tonos **, 

12. Aumentó la majestad en la celebración 
de las solemnidades, y hasta el fin de su vida 
dió mayor magnificencia á las festividades de 
cada tiempo, haciendo que se alabase el Nom- 
bre santo del Señor, y se celebrase con salmos 
desde la madrugada la santidad de Dios. 

13. Purificóle el Señor de sus pecados, y 
ensalzó para siempre su poder **, asegurán— 


ver que se tenia fe viva de la inmortalidad del alma. 

7 Esto es, la carne más delicada y estimada. 

$ I Reg. XVII, v. 34. 

? 1 Reg. XVII, v. 49. 

t° O de haber acabado con el gigante Goliat, 
que fué como si hubiese muerto diez mil Filisteos; 
según cantaban las doncellas de Israel. 1 Reg. 
XVIII, v. 7 

12 T Paral, XXUI, XXIV, XXV: 

12 Luc. 1, vi32: 


CAPITULO XLVIII 


dole con juramento la promesa del reino y el 
trono glorioso de Israel *, 

14. Sucedióle después el hijo sabio *: y el 
Señor por amor del padre tuvo abatido el po- 
der de sus enemigos. 

15. El reinado de Salomón fué una época 
de paz °, y sometióle Dios todos los enemi- 
gos; á fin de que fabricase un Templo á su 
santo Nombre, y le preparase un eterno San- 
tuario. ¡A4/ ¡cuán bien instruido fuiste en 
tu juventud, 

16. y cómo estuviste lleno de sabiduría 
cual río caudaloso! Con ella descubrió tu al- 
ma los secretos de la tierra *, 

17. Y en tus parábolas reuniste /a expli- 
cación de muchos enigmas *: llegó la fama 
de tu nombre hasta las islas ó regiones más 
remotas, y fuiste amado en tu reinado de paz. 

18. Todas las gentes admiraron tus cánti- 
cos y proverbios, y las parábolas y las solu- 
ciones de los enigmas, 

19. y la protección del Señor Dios, que se 
apellida el Dios de Israel. 

20. Tú reuniste oro en tanta abundancia 
como si fuera cobre, y amontonaste la plata 
como si fuese plomo *; 

21. mas después te prostituiste á las muje- 
res extranjeras, y tuviste quien ejerciese do- 
minio sobre tí: 

22. Echaste un borrón á tu gloria, y pro- 
fanaste tu linaje, provocando la ira de Dios 
sobre tus hijos, y llevando á tal extremo tu 
necedad, 

23. que causaste la división del reino en 
dos partes, y que de Efraim saliese un reino 
de rebeldes. 

24. Pero no se desprenderá Dios de su mi- 
sericordia, y no trastornará ni destruirá sus 
obras, ni arrancará de raíz los nietos de Da- 
vid su escogido, ni extinguirá la descenden- 
cia de aquel varón amante del Señor. 

25. Por eso dejó un residuo á Jacob, y á 
David un sucesor de su mismo linaje ”. 

26. Al fin Salomón pasó á descansar con 
sus padres, 

27. y dejó después de sí á Roboam, uno 
de sus hijos, ejemplo de necedad para su na- 
ción $, 

28. y falto de prudencia, el cual con su mal 
consejo enagenó de sí el corazón del pueblo °’; 


1 I[ Reg, XI v. 13. 

2 [IT Reg. IV, v. 29. 

3 JIL Reg. IV, v. 24.—I Paral. XXII, v. 9. 

PMERE IV, 0::29, 32 X, Vo Lo 

5 O verdades importantes. 

$ IH Reg. X, v. 27.—1l Par. IX, v. 13, 27. 

7 En las tribus de Judá, y Benjamín que le que- 
daron fieles. 

8 II Reg. XIL y. 13. 

2 Malquistándose con él, 

10 111 Reg, XII, v. 28. 

11 Alude esta expresión al zelo ardiente de este 
profeta por la gloria de Dios, y á su gran caridad 
con el prójimo. 


751 

29. y á Jeroboam, hijo de Nabat, que in- 
dujo á pecar á Israel, y enseñó el camino del 
pecado á Efraim: siendo causa de la grandí- 
sima inundación de sus vicios, 

30. por los cuales fueron muchas veces 
arrojados del país "°, 

31. Porque /srael se entregó á toda suer- 
te de maldades, hasta que descargó sobre 
ellos la venganza Divina, que puso fin á to- 
dos sus pecados. 


CAPÍTULO XLVIII 
Elogio de Elias, de Eliseo y de Ezequias. 


1. Levantóse después el profeta Elías co- 
mo un fuego *', y sus palabras ‘° eran como 
ardientes teas. 

2. Hizo venir sobre ellos el hambre, y fue- 
ron reducidos á un corto número los que por 
envidia le perseguían; porque no podían su- 
frir los mandamientos del Señor. 

3. Con la palabra del Señor cerró el cielo, 
del cual por tres veces hizo bajar fuego *?. 

4. Así se hizo célebre por sus milagros, ¿Y 
quién, oh Elías, ha alcanzado tanta gloria co- 
mo tú? 

5. Tú, en virtud de la palabra del Señor 
Dios, sacaste vivo del sepulcro á un difunto, 
arrancándoselo á la muerte **. 

6. Tú arrojaste los reyes al precipicio, y 
quebrantaste sin trabajo su poderío, y en me- 
dio de su gloria los trasladaste del lecho a/ 
sepulcro **. 

7. Tú oiste en el monte Sinaí el juicio del 
Señor, y en el de Horeb ** los decretos de sz 
venganza. 

8. Tú ungiste ó consagraste reyes para 
que castigasen á los impios, y dejaste después 
de tí profetas sucesores tuyos. 

9. Tú fuiste arrebatado en un torbellino de 
fuego sobre una carroza tirada de caballos de 
fuego *”. 4 

10. Tú estás escrito en los decretos de los 
tiempos '* venideros para aplacar el enojo 
del Señor, reconciliar el corazón de los pa- 
dres con los hijos, y restablecer las tribus de 
Jacob. 

11. Dichosos los que te vieron y fueron 
honrados con tu amistad *”; 


12 Llenas de un santo zelo. III Reg. XVII, v. 1. 
3 III Reg. XVII, v. 1.—IV Reg. 1, v. 10. 
URSS VID 0 22. 
ë JII Reg. XXI, v. 22.—IV Reg. J, v. 16; IX, v. 
12] Paral. XXI, Y, 12. 

16 Horeb es una parte del monte Sinai.—Véase 
Sinai. 

SIV Reg. 1, 0: 11. É 

18 Malach. IV, v. 6. Esta profecia se cumplió en 
parte en la misión del Bautista y precursor del 
Mesias; y se cumplirá plenamente al fin del mun- 
do. Matth. XI, v. 14; XVII, v. 12.—111 Reg. XVIIL 
V, 27,38. j 

19 Y lo mismo los que te verán y serán, etc. 


a æ y 


752 

12. porque nosotros vivimos sólo esta vida 
momentánea: mas después de la muerte no 
será nuestro nombre como el tuyo. 

13. En fin, Elías fué encubierto por el tor- 

bellino: y quedó en Eliseo la plenitud de su 
` espíritu; al cual mientras vivió no le arredró 
príncipe alguno *, ni nadie fué más podero- 
so que él. 

14. Ni hubo cosa de este mundo que pu- 
diese doblarle; y aun después de muerto, su 
cuerpo hizo milagros *. 

15. Durante su vida obró prodigios, y en 
su muerte hizo cosas admirables. 

16. Mas ni con todas estas cosas hizo peni- 
tencia el pueblo: ni se apartaron de sus peca- 
dos hasta que fueron arrojados de su país y 
dispersados por toda la tierra, 

17. y quedó poquísima gente en la Pales- 
tina, y un solo príncipe de la casa de David. 

18. Algunos de éstos hicieron lo que era 
del agrado de Dios: otros, empero, cometie- 
ron muchos pecados. 

19. Ezequías fortificó su ciudad, y condujo 
el agua al centro de ella; y excavó á pico ó á 
fuerza del hierro una peña viva, é hizo en ella 
una gran cisterna para conservar el agua ?. 

20. En su tiempo vino Sennaquerib *, y 
envió delante á Rabsaces; el cual levantó su 
mano contra los Judíos, y amenazó con ella 
á Sion, ensoberbecido de sus fuerzas. 

21. Entonces se estremecieron sus corazo- 
nes, y temblaron sus manos, y sintieron dolo- 
res como de mujer que está de parto. 

22. Pero invocaron al Señor misericordio- 
so, y extendiendo sus manos, levantáronlas 
al cielo, y el Señor Dios santo oyó luego sus 
VOCES. 

23. No se acordó más de sus pecados: ni 
los entregó en poder de sus enemigos; sino 
que los purificó por medio de la penitencia 
que predicó el santo profeta Isaías. 

24. Disipó el campamento de los Asirios, 
y el ángel del Señor los exterminó *; 

25. porque Ezequías hizo lo que era del 
agrado de Dios, y siguió con firmeza las sen- 
das de David, su padre, como se lo había re- 
comendado Isaías, profeta grande y fiel en la 
presencia del Señor. 

26. En su tiempo retrogadó el sol *, y el 
mismo profeta prolongó la vida al rey. 

27. Vió /saías con su grande espíritu pro- 


P ds dejar de obrar lo recto y decir la ver- 
ad. 

* O manifestó la gloria de Dios. —Véase Profe- 
ta. IV Reg. XIII, v. 21. 

2 I] Paral. XXXII, v. 30.—1s, XXII, v. 10. 

* IV Reg, XVII, v, 19; XIX, v, 10, 11.—11 Paral. 
¿OOIIMAA 

3 IV Reg, XIX, v.35.—Tob.l, v. 21.—1s, XXXVII, 
v. 36.—I Mach. VII, v. 41.—1M1 Mach. VIIL, v. 19. 

* IV Reg. RR IoT RKAVV 043: 

z Los del Mesias en su primera y segunda ve- 

nida. : 
2. 1Y Reg, XXIL v. 1. 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


fético los últimos tiempos ”, y consoló á los 
que lloraban en Sion. 

28. Anunció las cosas que han de suceder 
á la Iglesia hasta la eternidad, y las ocultas, 
antes que aconteciesen. 


CAPÍTULO XLIX 


Elogio de Fosías, de Feremías, de Ezequiel, 
de los doce Profetas, de Zorobabel, del pon- 
tifice Jesús, de Nehemias, de Henoc, de 
José, de Set, de Sem y de Adán. 


1. La memoria de Josías es como una con- 
fección de aromas hecha por un dbz! perfu- 
mero $ 

2. Será su nombre en los labios de todos 
dulce como la miel, y como un concierto de 
música en un banquete donde se bebe exquz- 
sito vino”. 

3. El fué destinado de Dios para la conver- 
sión del pueblo, y quitó las abominaciones de 
la impiedad *”. 

4. Dirigió su corazón hacia el Señor; y en 
los días del mayor desenfreno de los pecado- 
res *! restableció la piedad. 

5. A excepción de David, de Ezequías y de 
Josías, todos los otros pecaron *?: 

6. Porque los demás reyes de Judá aban- 
donaron la Ley del Altísimo, y despreciaron 
el santo temor de Dios. 

7. Por cuya causa tuvieron que ceder á 
otros el propio reino, y su gloria á una na- 
ción extranjera: 

8. Por lo mismo incendiaron los Caldeos la 
escogida y santa ciudad, y redujeron sus ca- 
lles á un desierto, según la predicción de Je- 
remías **. 

9. Porque maltrataron á aquel que desde 
el vientre de su madre fué consagrado profe- 
ta ** para trastornar, arrancar y destruir, y 
después reedificar y restaurar. 

10. Ezequiel es el que vió aquel espectácu- 
lo de gloria que el Señor le mostró en la ca- 
rroza de los Querubines **, 

11. Y habló después, bajo la figura de la 
lluvia, de los castigos de los enemigos de Dios, 
y del bien que hace el Señor á los que andan 
por el recto camino. 

12. Reverdezcan también, en el lugar don- 
de reposan, los huesos de los doce profetas; 

» 


° O en un banquete espléndido, 

1% Destruyendo los altares de los idolos, ó la 
idolatria, 

+! O en la época de los pecados. 

12 Favorecieron la idolatria, ó 4 lo menos la to- 
leraron. Josafat es recomendado por su piedad; 
pero se le culpa de connivencia, con los idólatras 
en su alianza con Acab, y en no haber derribado 
las aras de los idolos en las alturas. IlI Reg. XV, 
Y. 14; XXII, Y. 4, 44. 

13 1V Reg. XX V, v. 9. 

* Jerem, 1, v. 5. 

18 Ezech. 1, v. 4, 10; VII, v. 1, 2; X,v. 142. 


CAPITULO L 
pues que restauraron á Jacob, y se salvaron á 


sí mismos por la virtud de su fe. 

13. ¿Qué diremos para ensalzar á Zoroba- 
bel? á Zorobabel que fué como un precioso 
anillo en la mano derecha de Dios !. 

14. ¿Y qué diremos asimismo de Jesús, hijo 
de Josedec? Ellos en sus días edificaron la 
Casa de Dios, y levantaron el Templo santo 
del Señor destinado para gloria sempiterna ?. 

15. Durará también largo tiempo la me- 
moria de Nehemías: el cual levantó nuestros 
arruinados muros, y repuso nuestras puertas 
y cerrojos, y reedificó nuestras casas ?, 

16. No nació. en la tierra otro hombre se- 
mejante á Henoc; el cual fué también arre- 
batado de ella *, 

17. Ni otro comparable á José *, nacido 
para ser el príncipe de sus hermanos, el sos- 
tén de la nación, guía de sus hermanos y fir- 
me apoyo de su pueblo; 

18, cuyos huesos fueron visitados ó trasla- 
dados y y así profetizaron después de su muer- 
ES 

19. Set y Sem fueron celebrados entre los 
hombres for su virtud: y sobre todos Adán 
por razón de su origen immediato de Dios *. 


CAPÍTULO L 


Elogio de Simón, Sumo sacerdote. Son vitu- 
perados los Tdumeos, los Filisteos y los Sa- 
marttanos. 


1. Simón, hijo de Onías, Sumo sacerdote °, 
durante su vida levantó de nuevo la Casa del 
Señor, y en sus tiempos fué el restaurador del 
Templo. 

2. Por él fué también fundada ó levantada 
la altura del Templo, el edificio doble ó de 
dos altos, y los altos muros del Templo. 

3. En sus días se renovaron los manantia- 
les de las aguas en los pozos, los cuales se lle- 
naron sobremanera como un mar, 

4. Este cuidó bien de su pueblo, y le libró 
de la perdición. 

5. Consiguió engrandecer la ciudad, y se 
granjeó gloria, viviendo sencillamente en me- 
dio de su nación; y ensanchó la entrada del 
Templo y atrio del Señor. y 

6. Como el lucero de la mañana entre ti- 
nieblas, y como resplandece la luna en tiem- 
po de su plenitud, i 

7. y como sol refulgente, así brillaba él en 
el Templo de Dios. 


1 I Esd. Ul, v. 2.—4Agg. Il, v. 3, 5, 22, 24» 

2 Zach. 11), v. 1. 

NES 017 

* Aún estando vivo. 

5 Gen. XLI, v. 40; XLV, v. 4; L, v. 20. 

$ O confirmaron la profecia de la salida de Is- 
rael de Egipto. 

Gen. 1y, U: 255VS"V:3 1% 

8 I Mach. VII, v.6.—Il Mach, Ml, v. 4. Se hallan 
dos Simones en la historia del pueblo hebreo, cuyo 


753 


8. Como el arco íris, que resplandece en las 
transparentes nubes, y como la flor de la rosa 
en tiempo de primavera, y como las azucenas 
Junto á la corriente de las aguas, y como el 
árbol del incienso que despide fragancia en 
tiempo del estío: 

9. Como luciente llama, y como incienso 
encendido en el fuego: 

10. Como un vaso de oro macizo, guarne- 
cido de toda suerte de piedras preciosas: 

11. Como el olivo que retoña, y como el 
ciprés que descuella por su altura; tal parecía 
el pontífice Simón cuando se ponía el manto 
glorioso, y se revestía de todos los ornamen- 
tos de su dignidad. 

12. Cuando subía al altar santo hacía ho- 
nor á las vestiduras sagradas, 

13. y asimismo cuando recibía de las ma- 
nos de los sacerdotes una parte de la hostia 
ú ofrenda * estando él en pie junto al altar, 
circuido del coro de sus hermanos, y á la ma- 
nera de un alto cedro entre pequeños árboles 
sobre el monte Líbano *”. 

14. Como una hermosa palmera cercada 
de sus renuevos ó racimos, así estaban alre- 
dedor suyo todos los hijos de Aarón en su 
magnificencia. 

15. Los cuales tenían en sus manos la obla- 
ción que había de ofrecerse al Señor en pre- 
sencia de toda la congregación de Israel; y él 
consumando el sacrificio, para hacer más so- 
lemne la ofrenda al Rey Altísimo, 

16. extendía la mano para hacer la liba- 
ción **, y derramaba la sangre ó el vino de la 
uva, 

17. esparciéndolo al pie del altar en olor 
suavísimo al Altísimo Príncipe. 

18. Entonces los hijos de Aarón alzaban 
sus voces, empezaban á tocar las trompetas 
hechas á martillo, y hacían sentir un gran 
concierto para renovar á Dios la memoria de 
su alianza. 

19. Asimismo todo el pueblo, á una, se 
postraba de repente sobre su rostro en tierra 
para adorar al Señor Dios suyo, y ofrecer sus 
plegarias al Altísimo Dios omnipotente. 

20. Y alzaban sus voces los cantores: con lo 
cual se acrecentaba en aquella gran Casa de 
Dtos el sonido de una suave melodía. 

21. Y presentaba el pueblo sus preces al 
Señor Altísimo, hasta que quedaba termina- 
do el culto de Dios, y acabadas las sagradas 
funciones. 

22. Entonces el Sumo sacerdote, bajando 


padre se llama Onías, y ambos fueron Sumos sa- 
cerdotes. De ellos habla Josefo Antiquit. XII, c. 2 
y 4. Aquí parece que se habla del segundo, el cual 
fué muchos años Sumo pontífice, y se opuso á 
Ptolomeo Filopator, que quería entrar en el Tem- 


plo. 

° Levit. III, v. 16; IV, v. 18. 

10 Martini traduce: come un alto cedro dalle minori 
piante sul monte Libano. 

11 Num. XXVIP y. 7. 


754 


del altar, extendía sus manos ' hacia toda la 
congregación de los hijos de Israel, para dar 
gloria á Dios con sus labios, y celebrar su 
santo Nombre. 

23. Y segunda vez repetía su oración, de- 
seoso de hacer conocer el poder de Dios. 

24. Y ahora vosotros rogad al Dios Señor 
de todo lo criado, que ha hecho cosas gran- 
des en toda la tierra, que ha conservado nues- 
tra vida desde el seno de nuestras madres, y 
que nos ha tratado siempre según su miserl- 
cordia; 

25. orad, digo, para que nos dé el conten- 
tamiento del corazón, y que reine la paz en 
Israel en nuestros días y para siempre: 

26. Con lo cual crea Israel que la miseri- 
cordia de Dios está con nosotros en sus días *, 
para librarnos de todo mal. 

27. A dos naciones ó gentes tiene aversión 
mi alma for su impiedad; y la tercera que 
aborrezco no es gente *:; 

28. A los que habitan en la montaña de 
Seir*, y á los Filisteos, y al pueblo insensato 
que mora en Siquem ”. 

29. Estos son los documentos de sabiduría 
y de moralidad que dejó escritos en este li- 
bro Jesús, hijo de Sirac, ciudadano de Jeru- 
salén: el cual restauró en su pueblo la sabidu- 
ría, derramándola de su corazón. 

30. Bienaventurado el que practica estos 
buenos consejos, y los estampa en su corazón. 
Este tal será siempre sabio. 

31. Porqué obrando así, será bueno para 
todo; pues la luz de Dios guiará sus pasos. 


CAPÍTULO LI 


Oración de Fesús, hijo de Sirac, en la cual 
da gracias á Dios por haberle librado de 
muchos y graves peligros, y exhorta á todos 
al estudio de la sabiduria. 


1. Oración de Jesús, hijo de Sirac. Te glo- 
rificaré, oh Señor y Rey; á tí alabaré, oh Dios 
Salvador mío *, 

2. Gracias tributaré á tu Nombre: porque 
tú has sido mi auxiliador y mi protector; 

3. y has librado mi cuerpo de la perdición, 
y del lazo de la lengua maligna, y de los la- 
bios que urden la mentira; y delante de mis 
acusadores te has manifestado mi defensor. 


1 Esto es, bendecia al pueblo, que era como el 
último acto de la sagrada función. Lev. JX,v. 22. 
— Num. VI, v. 23. 

2 O mientras existiere Israel, 

* Sino un compuesto de varias naciones. 

* O á los Idumeos. 

? O á los Samaritanos. Estas tres especies de 
enemigos de la Sinagoga y de la verdadera Reli- 
gión, estaban siempre prontos 4 hacer todo el 
mal posible 4 los Hebreos. A los Samaritanos los 
llama pueblo insensato, por su execrable mezcla de 


LIBRO DEL ECLESIÁSTICO 


4. Y por tu gran misericordia, de la cual 
tomas nombre, me has librado de los leones 
que rugían, ya prontos á devorarme: 

5. De las manos de aquellos que buscaban 
como quitarme la vida, y del tropel de diver- 
sas tribulaciones que me cercaron: 

6. De la violencia de las llamas entre las 
cuales me ví encerrado, y así es que en medio 
del fuego no fuí abrasado: 

7. Del profundo seno del infierno ó sepul- 
cro *, y de los labios impuros, y del falso tes- 
timonio: de un rey inicuo, y de la lengua in- 
justa: 

8. Mi alma alabará al Señor hasta la muerte. 

9. Pues que mi vida estuvo á pique de caer 
en el infierno °. 

10. Cercáronme por todas partes, y no ha- 
bía quien me prestase socorro: volvía los ojos 
en busca del amparo de los hombres; pero tal 
amparo no parecía. 

11. Acordéme, oh Señor, de tu misericor- 
dia, y de tu modo de obrar desde el principio 
del mundo; 

12. y de cómo salvas, Señor, á los que en 
tí esperan con paciencia, y los libras de las 
naciones enemigas. 

13. Tu ensalzaste mi casa ó morada sobre 
la tierra, y yo te supliqué que me librases de 
la muerte, que todo lo disuelve. 

14. Invoqué al Señor, padre de mi Señor?, 
que no me desamparase en el tiempo de mi 
tribulación, y mientras dominaren los sober— 
bios. 

15. Alabaré sin cesar tu santo Nombre, y 
lo celebraré con acciones de gracias; pues fué 
oida mi oración, 

16. y me libraste de la perdición, y me sa- 
caste á salvo en el tiempo calamitoso. 

17. Por tanto te glorificaré, y te cantaré 
alabanzas y bendeciré eternamente el Nombre 
del Señor. 

18. Siendo yo todavía mozo, antes que an- 
duviese errante ‘°, hice profesión de buscar la 
sabiduría con mis oraciones. 

19. Yo la estaba pidiendo en el atrio del 
Templo, y dijeme á mi mismo: La buscaré 
hasta mi último aliento. Ella brotó en mí su 
flor desde luego, como la uva temprana: 

20. Regocijóse con ella mi corazón: mis 
pies tomaron el camino recto: desde mi ju- 
ventud iba yo en seguimiento de ella. 

21. Apliqué un tanto mi oído, y la percibí; 


la religión con la idolatría, IV Reg. XVII, v. 24.— 
— Joann. IV, v. 22. 

* De este bellísimo himno se sirve la Iglesia en 
las festividades de varios santos, y especialmente 
de las virgenes y mártires, 

7 De las fauces mismas de la muerte. 

8 O sepulcro. —Véase Infierno. Y él me ha libra- 
do de mis enemigos. 

°” Parece que se significa aqui la Divinidad del 
Hijo; como en el salmo CIX, v. 1. 

19 O también: antes de descaminarme, ó de caer en 
varios errores, 


22. y acopié mucha sabiduría en mi men- 
te, é hice en ella muchos progresos. 

23. A aquel que me dió la sabiduría tribu- 
taré yo la gloria. 

24. Resolvime, pues, á ponerla en práctica: 
fuí zeloso del bien, y no me avergonzaré. 

25. Por ella ha combatido mi alma‘, y 
manténgome constante en seguirla. 

26. Levanté mis manos á lo alto p1diéndola 
á Dios, y deploré la necedad y tinieblas de mi 
alma. 

27. Hacia ella enderecé el alma mía; y co- 
nociéndome á mí, la hallé. 

28. Con ella desde luego fuí dueño de mi 
corazón, y adqutri cordura: por lo que no se- 
ré abandonado del Señor. 

29. Acongojado anduvo mi corazón en bus- 
ca de ella; por lo tanto gozaré de esta rica he- 
rencia’. 

30. Dióme el Señor en recompensa una 
lengua elocuente, y con ella le alabaré, 

31. Acercaos á mí, oh ignorantes, y reuníos 
en la casa de la enseñanza ?. 


1 Contra las pasiones. 

2 Con más satisfacción. 

3 Termina el Sabio sus documentos con una 
hermosa apóstrofe, haciendo que la Divina Sabi- 
duria convide á todos los ignorantes de la ciencia 
de la salvación, que es la verdadera ciencia, para 
que vengan todos á aprenderla en su escuela; ase- 
gurándoles que hallarán en ella un inmenso teso- 


CAPITULO LI 


755 


32. ¿Por qué os deteneis todavía? ¿Y qué 
respondeis á esto, estando vuestras almas ar- 
diendo de sed *? 

33. Abrí mi boca para convidaros, y os di- 
je: Venid á comprarla sin dinero, 

34. y someted á su yugo vuestro cuello, y 
reciba vuestra alma la instrucción; pues fácil 
es el encontrarla. 

35. Mirad con vuestros ojos lo poco que 
me he fatigado, y cómo he adquirido mucho 
descanso. 

36. Recibid la enseñanza como un gran 
caudal de plata, y poseeréis con ella benes 
preferibles á un inmenso tesoro de oro. 

37. Consuélese vuestra alma en la miseri- 
cordia de Dios; y alabándole á él, nunca que- 
daréis confundidos. 

38. Haced lo que debeis hacer antes que el 
tiempo pase; y él os dará á su tiempo vuestra 
recompensa. 


ro y el mayor bien que puede imaginarse. Nótese 
bien (dice S. Agustín serm. 39 de Temp.) que en 
toda la serie de las Escrituras Sagradas se nos exhorta 
y estimula å levantar nuestro corazón de las cosas te- 
rrenas á las celestiales, en las cuales se halla la verda- 
dera y eterna felicidad, 

* ¿Cómo no las saciais en esta fuente de deli- 
cias? 


ADVERTENCIA 


SOBRE LOS PROFETAS EN GENERAL 


Es para nosotros, dijo el apóstol S. Pedro *, después de haber hablado del milagro de la 
Transfiguración, más firme que las cosas que se perciben por los sentidos, LA PALABRA DE LOS 
PROFETAS; á la cual haceis bien de atender, como á una antorcha que brilla en lugar tene- 
broso, hasta que el día esclarezca, y el lucero nazca en vuestros corazones, viendo claramen- 
te á Dios. Y en efecto, los libros de los Profetas que fueron de tanto aprecio en la Sinagoga, 
han sido siempre el consuelo de la Iglesia; pues no solamente nutren la piedad de los fieles, 
y fortalecen su fe, sino que bastan ellos solos para atraer á la verdadera Religión á los más 
obstinados é incrédulos, presentando las pruebas más convincentes de su Divinidad. En di- 
chos libros se ven anunciadas las cosas venideras; las que únicamente pudo revelar aquel Se- 
ñor gue habló por los Profetas, como dice S. Pablo °, y que habló de una manera, gue los gue 
no oyen á Moisés y á los Profetas (decía Jesucristo) tampoco creerían, aun cuando alguno de 
los muertos resucitase para convencerlos è. Jacob, desde el lecho en que va á expirar, bendice 
á sus hijos, y al llegar á Judas predice que no se quitará el cetro á su tribu hasta que venga 
el que es la esperanza de las naciones. Moisés, en las faldas del monte Nebo, anunció el Pro- 
feta grande que había de venir. Job le llama Redentor vivo. Daniel con sus semanas desig- 
na el tiempo de la venida, y de la pasión y muerte del Mesías. Aggeo y Malaquías predicen 
que el segundo Templo que se construye ha de ser honrado con la presencia de Jesucristo, 
Sacerdote eterno, según el orden de Melquisedec *. Isaías nos habla de la supresión del anti- 
guo sacerdocio. Jeremías de la abolición de los sacrificios. Llega el nacimiento del Mesías, y 
el Señor nace de una Virgen, como vaticinó Isaías, y en la pequeña Betlehem, según predijo 
Miqueas, etc. etc. etc. 

Eran los Profetas como unos enviados extraordinarios de Dios para revelar alguna secre- 
ta disposición y voluntad suya; para dar consejo en algún lance apurado, ó para intimar la 
ira de Dios, ó sus castigos contra los rebeldes y soberbios, á fin de que su pueblo volviese so- 
bre sí, y se convirtiese de veras al Señor. Venían á ser, desde el principio del mundo, como 
unos encargados especiales de mantener el culto del verdadero Dios entre los hombres, y 
fueron después como un refuerzo del ministerio de los sacerdotes y Levitas, á los cuales ha- 
bía establecido el Señor para atender peculiarmente á lo que pertenecía al culto Divino, y 
á lo ceremonial del ministerio sagrado. Porque desde el principio del mundo acostumbró en- 
viar Dios de cuando en cuando algunas personas extraordinarias, sin distinción de linaje, de 
profesión, de calidad, ni aun de sexo, á las cuales dotaba de un conocimiento sobrenatural de 
sus secretos, por medio de las revelaciones que les hacía de ellos. Como tales pueden repu- 
tarse Henoc, Noé, Abraham, Isaac, Jacob, José, Moisés, Aarón, María su hermana, Débora, 
Samuel, David, Gad, Natán, Salomón, Addo, Ahías, Hanani, Azarías, Jehú, Elías, Eliseo, 
Miqueas de Jemla, etc. A más de éstos tenemos en el Antiguo Testamento los escritos de 
otros dieciseis Profetas, que son los cuatro que suelen llamarse Profetas mayores, es á saber, 
Isaías, Jeremías y su discípulo Baruc, Ezequiel y Daniel, y los otros doce llamados comun- 
mente Profetas menores, que son, Oséas, Joel, Amós, Abdías, Jonás, Miqueas, Nahum, Aba- 
cuc, Sofonías, Aggeo, Zacarías y Malaquías. 

Mas es necesario tener presente que el nombre de Profeta no siempre significa en la Sa- 
grada Escritura el hombre que por inspiración Divina predice lo venidero. Confundiendo 
sus diferentes significaciones, suelen presentar los incrédulos el oficio de Profeta como un 
arte que se aprendía como los demás; á cuyo fin, dicen, había escuelas y colegios de Profetas 
entre los Judíos, como se lee en la misma Escritura: arte (añaden) que conocían también las 
otras naciones, Con esto, distinguiendo las varias acepciones del nombre Profeta, se respon- 
de tácitamente á los frívolos argumentos de los enemigos de la Religión que, á falta de razo- 
nes sólidas, echan mano de sofismas propuestos con cierta sal y agudeza para fascinar á los 
sencillos é incautos lectores. En la Escritura, pues, se llama Profeta: 

1.2 El hombre dotado de conocimientos superiores en cosas Divinas ó humanas; que por 
eso se le llamó desde el principio veyente, ú hombre que ve, hombre ¿lustrado, etc. En este 


: II Petr, Il, v. 19. “Las AN Meza 
Hebr. XI, v. 35. * Agg. Il, v. 8.— Malach, MI, v. 1. 


3 ADVERTENCIA 757 


sentido S. Pablo llamó Profeta de los Cretenses 4 uno de esta nación que había descrito bien 

- el carácter de ella *; y llamó don de profecía á los conocimientos superiores que daba Dios á 

algunos cristianos para instruir y edificar á los demás: don que prefirió al de hablar varias 
lenguas *. Cuando dijo nuestro Señor Jesucristo que ningún Profeta dejaba de verse honra- 
do sino en su propia patria, puede tomarse en el mismo sentido. 

2.0 A veces se daba el nombre de Profeta al que manifestaba algún conocimiento de co- 
sas ocultas, ó presentes ó venideras: así Samuel hizo conocer á Saul que las asnas que esta- 
ban perdidas se habían hallado, y en este sentido los soldados que atormentaban á Jesús, le 
decían: Profetiza quién es el que te ha herido. 

3.2 También se llamaba Profeta aquel hombre á quien Dios hacía hablar, aun sin que 
entendiera el sentido de lo que hablaba: por eso S. Juan dice de Caifás, que profetizó ser 
conveniente que un hombre murtese por la salud del pueblo *, y el historiador Josefo llama Pro- 
fetas, esto es, inspirados, á los autores de los trece primeros libros de la Escritura. 

4.” Llamábase Prg/eta el que hablaba en nombre de otro: y así dijo Dios á Moisés: Zu 
hermano Aarón será tu profeta, el hablará por ti: y en Jeremías * se llama profecía la em- 
bajada que llevó Saraías. San Esteban echó en rostro á los Judíos el que hubiesen persegui- 
do á todos los profetas, ó á todos los que les hablaban en nombre de Dios. En este sentido 
fueron profetas Natán al reprender á David por sus pecados, y S. Juan Bautista cuando in- 
crepaba á Herodes. 

5.2 Profetas se llamaban asimismo los que componían ó cantaban himnos de alabanza á 
Dios con una energía ó entusiasmo que parecía sobrenatural. Saul se unió á una multitud 
de estos cantores, y la gente se admiraba de verle en medio de los Profetas *: y cuando en un 
rapto de melancolía cantaba en su palacio, dice el historiador sagrado gue profetizaba *. Lo 
mismo se dice de David, de Asaf, etc., y aun los jóvenes á quienes se ejercitaba en esto eran 
llamados los %z70s de los Profetas ”. 

6.” Este nombre se aplicaba también á todo el que obraba alguna maravilla ó milagro: 
así leemos en el cap. 48 del Eclesiástico, que el cadáver de Eliseo profetizó; y por eso los Ju- 
díos, al ver los milagros de Jesucristo, decían: Un gran Profeta se ha levantado entre nos- 
otros, y Dios ha visitado á su pueblo *. 

7. Finalmente, en el sentido propio, Profeta es aquel hombre á quien ha revelado Dios 
cosas futuras, que no puede prever toda la sabiduría humana, y ha mandado anunciarlas á 
los hombres; y este don de Dios es una señal cierta de la misión Divina. En este último y 
más propio sentido llamamos Profetas á Isaías, Jeremías, Ezequiel, Daniel, etc., y sus pro- 
fecías componen una parte muy principal del Antiguo Testamento. 

La multitud de profetas falsos que ha habido, prueba que siempre se ha creido que Dios 
ha revelado algunas veces á los hombres las cosas venideras, aunque haya habido varios que 
se han arrogado falsamente este nombre, abusando de la credulidad del vulgo. 

El que ahora no conceda el Señor tan á menudo el don de profecía, nada prueba sino 
que este y demás dones extraordinarios de hacer milagros, de hablar lenguas, etc., los conce- 
de el Señor cómo y cuándo mejor le parece para bien de la Iglesia. 


SATSET, v. 12. TE REAA RE UO 

2 I Cor. XIV, w. 6. 6 I Reg. XVII, v. 10. 
3 Joann. XI, v. 51. > IV Reg. Il, v. 5. 
MiCAp Ll 4. $0, TOS UAT 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


ADVERTENCIA 


Es el primero de los cuatro Profetas que se llaman mayores. Fué hijo de Amós, de la fa- 
milia real de David. Profetizó en los reinados de Ozías, Joatán, Acaz y Ezequías, cerca de 
ochocientos años antes de Cristo: ó, según la cronología más probable, desde el año 785 has- 
ta el 681 antes de Jesucristo. Es constante tradición de los Judíos, apoyada por S. Jerónimo, 
S. Agustín y muchos Padres antiguos, que el impío rey Manasés, su pariente y cuñado, que 
sucedió 4 Ezequías, le quitó la vida, haciéndole aserrar por medio del cuerpo, siendo ya Isaías 
de edad de cien años. ' S 

El principal objeto de sus profecías es el echar en rostro á los habitantes del reino de Judá 
y Jerusalén sus infidelidades, anunciarles el castigo de Dios que les vendría, primero por el 
ejército de los Asirios en el reinado de Sennaquerib, y después por el de los Caldeos en el 
reinado de Nabucodonosor. Les profetiza que este rey se los llevará cautivos, y destruirá á 
Jerusalén y su Templo. Les predice que después, en el reinado de Ciro (que nombra expre- 
samente ), volverán á su patria: que será reedificada Jerusalén y el Templo; y que las dos 
casas ó reinos de Israel y de Judá volverán á formar un solo pueblo. 

Pero entre estas profecías hay algunas que no pueden aplicarse á los sucesos que aconte- 
cieron después de la vuelta del cautiverio, y es preciso entenderlas de la venida de Jesucristo 
y del establecimiento de su Iglesia, y de lo que había de suceder en ella. Isaías habla tan cla- 
ra y puntualmente de Jesucristo y de su Iglesia, que más parece Evangelista que Profeta, 
como dice S. Jerónimo. Así es que el mismo Divino Salvador se aplicó á sí mismo muchas 
profecías de Isaías, y vemos que los Evangelistas y Apóstoles citan varias veces el cumpli- 
miento de ellas en Jesucristo. Es muy admirable el anuncio de que el Mesías nacería de una 
Virgen *: y lo que dice en el capítulo LIJI sobre la pasión de Jesús. 

Isaías es tenido por el Profeta más elocuente: su lenguaje es conforme á la nobleza de la 
regia estirpe de que descendía: grande y elevado, y de fuertes y vivas expresiones. Grocio le 
compara á Demóstenes tanto en la pureza como en la vehemencia del estilo. No hay Profeta 
citado con más frecuencia en los libros del Nuevo Testamento. 


Jerusalén, en tiempo de Ozías, de Joatán, de 
Acáz y de Ezequías, reyes de Judá. 

2. Oid, oh cielos, y tu, oh tierra, presta 
toda tu atención; pues el Señor es quien ha- 
bla. He criado hijos, dice, y los he engrande- 
cido, y ellos * me han menospreciado. 

3. Hasta el buey reconoce á su dueño, y 
el asno el pesebre de su amo *; pero Israel no 
me reconoce, y mi pueblo no entiende mi 
voz”, 

4. ¡Ay de la nación pecadora *, del pueblo 
apesgado de iniquidades, de la raza malvada, 
de los hijos desgarrados! Han abandonado al 
Señor, han blasfemado del Santo de Israel, Ze 
han vuelto las espaldas °. 


CAPÍTULO PRIMERO 


El profeta Isaias amenaza d Ferusalén con 
una espantosa ruina por no haberse con- 
vertido al Señor, á pesar de haber sido afli- 
gida con toda suerte de males: le advierte 
que sus fiestas y sus sacrificios son abomt- 
nables á los ojos de Dios; y que es lo que 
debe hacer para alcanzar de nuevo su gra- 
cia. Le anuncia que después del castigo que 
sufrirá por sus maldades, vendrá día en 
que recuperará la libertad y será feliz ?. 


1. Visión profética * que tuvo Isaías, hijo 
de Amós *, en orden á las cosas de Judá y de 


1 Cap. VII, v. 14. * Más ingratos y estúpidos que las bestias. 


` Año del mundo 3219; antes de Jesucristo 785. 

? Esto es: Las cosas que vió Isaias, etc, 

* Amós era hermano de Amasías, rey de Judá. 
Amós el profeta menor se escribe en hebreo DY 
Nghamos: éste Amós, padre de Isaias, se escribe 
PN Amots, 


* Esto es, conoce å su dueño que le da el pien- 
so en el pesebre. 

7 No me hizo caso. 

* Habla el Profeta de la nación judaica. 

? Para revolcarse en la abominable idolatria. 


CAPITULO I 


5. ¿De qué servirá el descargar yo nuevos 
golpes sobre vosotros, si obstinados añadís 
siempre pecados sobre pecados? Toda cabeza 
está enferma, y todo corazón doliente !. 

6. Desde la planta del pie hasta la coroni- 
lla de la cabeza no hay en él cosa sana, sino 
heridas, y cardenales, y llaga corrompida que 
no ha sido curada, ni vendada, ni suavizada 
con bálsamo. 

7. Vuestra tierra está desierta, incendiadas 
vuestras ciudades: á vuestra vista devoran los 
extranjeros vuestras posesiones, y á manera 
de enemigos las devastan. 

8. Y la hija de Sion, ó Ferusalén, quedará 
como cabaña de una viña, como choza de un 
melonar * y como una ciudad tomada por 
asalto ?. 

9. De suerte que si el Señor Dios de los 
ejércitos no hubiese conservado algunos de 
nuestro linaje *, hubiéramos corrido la mis- 
ma suerte de Sodoma, y sido en todo seme- 
jantes á Gomorra *. 

10. Oid la palabra del Señor, oh príncipes 
de Judá que imitaïis á los reyes de Sodoma; 
escucha atento la Ley de nuestro Dios, tú oh 
pueblo semejante al de Gomorra. 

II. ¿De qué me sirve á mí, dice el Señor, 
la muchedumbre de vuestras víctimas? Ya me 
tienen fastidiado. Yo no gusto de los holo- 
caustos de carneros, ni de la gordura de los 
pingúes bueyes, ni de la sangre de los bece- 

*rros, de los corderos y de los machos de cabrío, 

12, Cuando os presentais ante mi acata- 
miento, ¿quién os ha mandado llevar seme- 
jantes dones en vuestras manos, para pasearos 
por mis atrios *? 

13. No me ofrezcais ya más sacrificios inu- 
tilmente: pres abomino del incienso”. El no- 
vilunio, el sábado y las demás fiestas vuestras 
no puedo ya sufrirlas más tiempo; forgue en 
vuestras asambleas reina la iniquidad. 

14. Vuestras calendas y vuestras solemni- 
dades son ¿or lo mismo odiosas á mi alma °; 
las tengo aborrecidas: cansado estoy de aguan- 
tarlas °. 


1 Por la cabeza pueden entenderse los princi- 
pes, y por el corazón los sacerdotes. 

2 En algunos paises orientales suelen confun- 
dirse los nombres de cohombro y de melón. Plin. lib. 
AIX. GS. 

3 Y entregada al pillaje. 

+ Algunos justos, cuyas oraciones han detenido 
los rayos de su justicia. 

5 Dios se reservó un corto número de Israeli- 
tas según la elección de su gracia. Rom. XI, v. 5. 
Tertuliano, S. Jerónimo, Teodoreto y otros en- 
tienden estas palabras de la destrucción de Jeru- 
salén por los Romanos.—Véase Rom, IX, v. 27. 

$ Tan ufanos y satisfechos. 

7 Ofrecido con un corazón corrompido, 

3 Me son enojosas. 

* No es el sacrificio exterior el que principal- 
mente pide Dios, sino el interior con que debe ir 
aquel acompañado. 

19 Esto es, de pecados, Estas palabras, dice S. Je- 


759 


15. Y así cuando levantareis las manos %a- 
cia mí, yo apartaré mi vista de vosotros; y 
cuantas más oraciones me hiciereis, tanto me- 
nos os escucharé; porque vuestras manos es- 
tán llenas de sangre '”. 

16, Lavaos, pues, purificaos, apartad de 
mis ojos la malignidad de vuestros pensa- 
mientos, cesad de obrar mal, 

17. aprended á hacer bien, buscad lo que 
es Justo, socorred al oprimido, haced justicia 
al huérfano, amparad á la viuda. 

18. Y entonces venid y argúidme *', dice 
el Señor: aunque vuestros pecados os hayan 
teñido como la grana, quedarán vuestras al- 
mas blancas como la nieve; y aunque fuesen 
teñidas de encarnado como el bermellón, se 
volverán del color de la lana más blanca. 

19. Como querais, y me escucheis **, seréis 
alimentados de los frutos de vuestra tierra. 

20. Pero si no quisiereis, y provocareis mi 
indignación, la espada de los enemigos tras- 
pasará vuestra garganta; pues así lo ha dicho 
el Señor por su propia boca *?, 

21. ¿Cómo la ciudad fiel, y llena de juicio, 
se ha convertido en una ramera **? Ella fué 
en otro tiempo alcázar de justicia, y ahora lo 
es de homicidios. 

22. Tu plata se ha convertido en escoria, 
y tu vino se ha adulterado con el agua *”. 

23. Tus magistrados son desleales, y van á 
medias con los ladrones: todos ellos gustan 
de regalos: corren tras del interés: no hacen 
justicia al huérfano, y no encuentra apoyo 
en ellos la causa de la viuda. 

24. Por esto dice el Señor Dios de los ejér- 
citos, el Dios fuerte de Israel. ¡Ay cómo to- 
maré satisfacción de mis contrarios, y ven- 
ganza de mis enemigos! 

25. Y volveré mi mano sobre tí, y acriso- 
lándote quitaré tu escoria, y separaré de tí 
todo tu estaño. 

26. Y restableceré tus jueces, haciendo que 
sean tales cuales eran antes, y tus consejeros 
como fueron antiguamente: después de lo cual 
serás llamada Ciudad del Justo **, ciudad fiel. 


rónimo, condenan á aquellos falsos devotos que 
pasan orando horas enteras, mientras que siguen en 
sus usuras, en sus calumnias, ó tratos criminales. 

11 Si noos acogiere con misericordia y bondad. 

12 Aquí se ve claramente que es libre el hombre 
de hacer el bien ó el mal. —Véase Esther XV, v. 
11. Los castigos y premios en la Ley de gracia 
son ya de un acto más superior ó espiritual, 

13 Y su palabra jamás queda sin efecto. 

1+ ¿Abandonando 4 Dios, su primer esposo, y 
prostituyéndose al culto de los idolos? —Véase 
Fornicación. i 

15 Con dos semejanzas explica la depravación 
de los doctores de la Sinagoga: los cuales no sólo 
comunicaban la corrupción de su corazón al pue- 
plo, sino que adulteraban la misma Ley de Dios 
con sus falsas y necias interpretaciones.— Véase 
S. Jerónimo. 

it Según el hebreo puede traducirse: Ciudad de 
justicia, 


760 


27. Sí, Sion será redimida en juicio, y re- 
puesta en libertad por justicia *. 

28. Pero Dios destruirá desde luego los 
malvados y los pecadores, y serán anonadados 
los que abandonaron al Señor. ; 

29. Los mismos ídolos á quienes sacrifica- 
ron serán su mayor confusión; y os avergon- 
zaréis de los jardines que habeis escogido ?, 

30. cuando fuereis lo mismo que un alcor- 
noque que ha quedado sin hojas, y como un 
huerto sin agua. 

31. Y vuestra resistencia ó fortaleza * será 
igual á la pavesa de la estopa arrimada á la 
lumbre, y vuestras obras como una chispa: 
uno y otro arderán en el fuego que nadie apa- 
gará. 


CAPÍTULO II 


Todas las naciones correrán al monte santo 
de la Casa del Señor: de Sion saldrá la 
Ley, y yano la molestarán más las gue- 
rras. La casa de Facob será desechada á 
causa de su idolatría, avaricia y otros vi- 
cios. Los soberbios serán humillados, y sólo 
el Señor será exaltado. 


1. Cosas que vió Isaías, hijo de Amós, to- 
cante á Jerusalén y á Judá. 

2. En los últimos días * el monte en que se 
erigirá la Casa del Señor tendrá sus cimientos 
sobre la cumbre de todos los montes, y se ele- 
vará sobre los collados; y todas las naciones 
acudirán á él. 

3. Y vendrán muchos pueblos y dirán: Ea, 
subamos al monte del Señor, y á la Casa del 
Dios de Jacob, y él mismo nos mostrará sus 
caminos, y por sus sendas andaremos: porque 
de Sion saldrá la Ley, y de Jerusalén la pala- 
bra del Señor *. 


1 Después de un justo castigo, esto es, de se- 
tenta años de cautiverio, será puesta en libertad 
por Ciro: lo que hizo Jesucristo con más perfec- 
ción, rescatando á Sion de la esclavitud del pe- 
cado. 

? Para ofrecer vuestros impios sacrificios. En los 
libros de los Reyes se habla mucho de los bosque- 
tes plantados en honor de los idolos, especial- 
mente de Astarté ó de Venus: los huertos se con- 
sagraban á Adonis. 

¿ En hebreo: vuestro tesoro; esto es, el idolo 4 
quien mirais como vuestro tesoro y vuestra fuerza. 

* Estos últimos dias son aquellos de que habla 
S. Juan (L Ep. Il, v. 18) y llama última hora, esto 
es, la última edad del mundo, que es desde la ve- 
nida del Mesias hasta el juicio final. Se ve aqui 
una hermosa profecia de Jesucristo y de su Igle- 
sia. 

5 Alude á la venida del Espiritu santo el dia de 
Pentecostés, y á la salida de los Apóstoles 4 pre- 
dicar por todo el mundo. 

€ Hermosisima idea del nuevo reino de Cristo, 
que será un reino de paz, de caridad y de amor 
fraternal, Tal es la divisa ó el Divino carácter del 
Evangelio. No habria guerra ninguna, ni aun de 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


4. Y él será el Juez supremo de todas las 
gentes, y convencerá de error á muchos pue- 
blos: los cuales de sus espadas forjarán rejas 
de arado, y hoces de sus lanzas: entonces no 
desenvainará la espada un pueblo contra otro, 
ni se adiestrarán más en el arte de la guerra °. 

s. Oh vosotros de la casa de Jacob, venid, 
y caminemos en la luz del Señor ó de su Me- 
sias. 

6. Pues tú, oh Señor, has desechado á tu 
pueblo, á los de la casa de Jacob: porque es- 
tán llenos, como antiguamente, de supersti- 
ción é idolatria, y han tenido adivinos como 
los Filisteos, y se complacen e7 tener esclavos 
extranjeros ”. 

7. Su país está rebosando de plata y oro, y 
son inagotables sus tesoros ê. 

8. Su tierra está cubierta de caballos”, y 
son innumerables sus carrozas. Y *” está lleno 
de ídolos su país: han adorado la obra de sus 
manos, la obra que habían formado con sus 
propios dedos. 

9. Y delante de esta obra el hombre dobló 
la cerviz, y humillóse ante ella el varón. Oh 
Señor, no, no se lo perdones **. 

10. Métete entre las peñas, pueblo infiel *”, 
escóndete en las cavidades de la tierra, huye 
del semblante airado del Señor y de la gloria 
de su majestad. 

11. Los ojos altaneros del hombre serán 
humillados, y la altivez de los grandes queda- 
rá abatida, y sólo el Señor será ensalzado en 
aquel día. 

12. Porque el día del Señor de los ejércitos 
va á aparecer terrible para todos los soberbios 
y altaneros, y para todos los arrogantes; y se- 
rán humillados; 

13. y para todos los cedros más altos y er- 
guidos del Líbano *”, y para todas las encinas 
de Basán; 


las que son justas, si todos los cristianos siguie- 
sen los preceptos del Evangelio. Pero aun la gue- 
rra justa y lícita no tiene otro motivo, sino el de 
que se guarde á cada cual lo que esjusto y debi- 
do: y esto lo manda Dios. No es el objeto de la 
guerra el hacer mal al prójimo, sino el alcanzar la 
justicia y repeler la injuria, 

7 Alude al vicio nefando de los gentiles, que 
imitaban los Hebreos.—Véase III Reg. XIV, XV.— 
lII Mach, IV, v. 9, 12. Según los Setenta, se habla 
de matrimonios con extranjeros ó idólatras, 

8 Y aún no está satisfecha su avaricia. 

° Contra el precepto de Dios. Deut. XVII, v. 16. 
Habia prohibido Dios 4 los reyes el tener excesi- 
vo número de caballos: mucho menos debian te- 
nerlo los particulares. 

1% Para colmo de impiedad. 

_ % Tienes razón en no perdonar á un pueblo tan 
ingrato. 

» Esto es, ya puedes correr 4 meterte en las 
cuevas, Es una ironía con que se burla del susto 
de los Judios cuando la irrupción de los Caldeos. 

1% Los reyes de Siria y los de Israel; ó también 
en general los hombres poderosos, los grandes 
edificios. 


SN A a A 


Ad A A E a A A 


ie 


14. y para todos los montes encumbrados; 
y para todos los collados elevados; 

15. y para todas las torres eminentes, y pa- 
ra todas las murallas fortificadas; 

16. y para todas las naves de Tarsis*; y 
para todo lo que es hermoso y agradable á la 
vista. 

17. Y la arrogancia de los hombres será do- 
blegada ó abatida, y humillada la altivez de 
los magnates, y el Señor solo será el ensalza- 
do en aquel día. 

18. Y los ídolos todos serán hechos añicos, 

19. Y meteránse los hombres en las caver- 
nas de las peñas y en las concavidades de la 
tierra; por causa de la presencia formidable 
del Señor y de la gloria de su majestad, cuan- 
do se levantará para castigar la tierra ?. 

20. En aquel día el hombre, aterrorizado, 
arrojará lejos de sí sus ídolos de plata y sus 
estatuas de oro, las imágenes de los topos y 
murciélagos, que se había frabricado para ado- 
rarlas. 

21. Y se entrará por las aberturas de las 
rocas y por las cavernas de los peñascos; ate- 
rrado por el miedo del Señor y por la gloria 
de su majestad, cuando se levantará para cas- 
tigar la tierra. 

22. Cesad, pues, de irritar al hombre, que 
tiene el espíritu en las narices *; porque él es 
el que ha sido reputado Excelso ó Zodopode- 
7080. 


CAPÍTULO III 


Los Judios, á causa de sus pecados, serán 
ajiigidos de varios modos, reducidos á la de- 
solación, gobernados por muchachos y hom- 
bres afeminados. Declama el Profeta con- 
tra la iniquidad de los magnates, y contra 
la soberbra y la lascivia de las hijas de Sion. 


1. Porque hé aquí que el Soberano Señor 
de los ejércitos privará á Jerusalén y á Judá 


1 Las naves que iban á Tarsis por el oro, etc. 

2 Oseas profetiza con iguales expresiones la 
ruina del reino de Jsrael. Os. X, v, 8. Jesucristo 
las repite vaticinando la desolación de Jerusalén. 
Luc. XXIII, v. 30, y S. Juan las dice cuando refie- 
re que se abrirá el sexto sello. 4poc. VI, v. 15. 

3 A Jesucristo, el cual según la carne respira 
como los demás hombres. Así S. Jerónimo, Ori- 
genes y muchos Rabinos. Otros traducen: Dejad de 
confiar en los hombres, los cuales dependen del 
aire que respiran: por más que se reputen excelsos 
ó fuertes, su existencia depende de la respiración. 
Es muy oscuro este pasaje de Isaias. Pero como 
va hablando de los hombres arrogantes y altivos, 
los cuales en el dia que venga el Señor se humi- 
llarán, esconderán en cavernas, etc., pueden muy 
bien entenderse en este último sentido que está 
con lo que sigue en el cap. lI. 

+ Adivino å veces se toma en buen sentido por 
el que explica cosas ocultas ó difíciles. —Véase 
Adivino. 

3 Eccles. X, v. 16. Muchachos, no por la edad, si- 
no por falta de juicio, fueron los escribas y prin- 


CAPITULO III 


761 


de todos los varones robustos y fuertes, de todo 
sustento de pan y de todo sustento de agua; 

2. del hombre esforzado y guerrero, del 
juez, y del profeta, y del adivino”, y del an- 
ciano; 

3. del capitán de cincuenta hombres, y del 
varón de aspecto venerable, y del consejero, 
y del artífice sabio, y del hombre prudente en 
el lenguaje místico. 

4. Y daréles por príncipes muchachos”, y 
serán dominados por hombres afeminados. 

5. Y el pueblo se arrojará con violencia, 
hombre contra hombre, y cada uno contra su 
prójimo. Se alzará el joven contra el anciano, 
y el plebeyo contra el noble. 

6. Sucederá que uno asirá por el brazo á su 
hermano, criado en la familia de su padre, di- 
ciéndole: Oyes, tú estás bien vestido, sé nues- 
tro príncipe, ampáranos en esta ruina*. 

7. El entonces le responderá: Yo no soy 
médico; y en mi casa ni hay qué comer ni con 
qué vestir: no querais hacerme príncipe del 
pueblo. 

8. Pues se va arruinando Jerusalén y se 
pierde Judá: por cuanto su lengua y sus de- 
signios son contra el Señor, hasta irritar los 
ojos de su majestad ”. 

9. El semblante descarado que presentan 
da testimonio contra ellos: pues, como los de 
Sodoma, hacen alarde de su pecado, ni lo en- 
cubren: ¡Ay de su alma de ellos! porque se 
les dará el castigo merecido. 

10. Dad al varón justo la enhorabuena: 
porque él comerá ó gozará del fruto de sus 
buenas obras. 

11. ¡Ay del impío maléfico *! porque se le 
pagará según merecen sus acciones. 

12, Mi pueblo ha sido despojado por sus 
exactores, y es gobernado por mujeres °, Pue- 
blo mío, los que te llaman bienaventurado, 
ésos son los que te traen engañado, y destru- 
yen el camino que tú debes seguir *”. 


cipes de los sacerdotes en los últimos tiempos de 
la república hebrea; y después los famosos zelado- 
res, los cuales hicieron más daño á Jerusalén que 
los mismos ejércitos romanos. —Véase Josefo. De 
bello jud. lib. V, y VI. 

€ Toma á tu cargo el precaverla. Locución figu- 
rada para expresar vivamente la total falta de hom- 
bres capaces de gobernar la desgraciada y mori- 
bunda república. 

7 Da la razón de la ruina de Jerusalén, que será 
efecto de sus blasfemias y calumnias contra el 
Cristo ó Mesias, hasta acabar con su vida. 

8 O maligno ú obstinado. Todos estos sentidos 
tiene la palabra hebrea yn Lerascheng. O rema- 
tado en el mal. 

% Pueden entenderse los hombres afeminados: 
pero siempre será verdad que en un reino ó so- 
ciedad corrompida pueden mucho las mujeres. De 
donde el dicho de Catón: Las mujeres nos gobiernan 
å nosotros: nosotros gobernamos al Senado; el Senado å 
Roma; y Roma al mundo. 

10 Los sacerdotes, escribas y falsos profetas que 
te adulan, te engañan, y con sus falsas y sutiles 


762 


13. El Señor se presenta para hacer justicia, 
se presenta para juzgar á los pueblos. 

14. El Señor entrará en juicio con los an- 
cianos de su pueblo y con sus príncipes. Por- 
que vosotros sois, les dirá, los que habeis de- 
vorado mi viña, y en vuestra casa están las 
rapiñas hechas al pobre. 

15. Y ¿por qué motivo despedazais mi pue- 
blo, y deshaceis á golpes los rostros de los po- 
bres, dice el Señor Dios de los ejércitos? 

16. Y el Señor dijo también: Por cuanto se 
han empinado las hijas de Sion *, y andan 
paseando con el cuello erguido, guiñando con 
los ojos, y haciendo gestos con sus manos y 
ruido con sus pies, y caminan con pasos afec- 
tados: 

17. Raerá el Señor la cabeza de las hijas 
de Sion ?, y las despojará de sus cabellos. 

18. En aquel día les quitará el Señor el 
adorno del calzado, y las lunetas, 

19. y los collares de perlas, y los joyeles, y 
los brazaletes, y las escofietas, 

20. y los partidores del pelo, y las ligas ”, 
y las cadenillas, y los pomitos de olor, y los 
zarcillos, 

21. y los anillos, y las piedras preciosas 
que cuelgan sobre la frente, 

22. y la muda de vestidos, y los mantos, y 
las gasas ó velos, y los preciosos alfileres, 

23. y los espejos, y los finos lienzos, y las 
cintas, y los vestidos de verano; 

24. y en lugar de olores suaves tendrán la 
hediondez, y por ceñidor una cuerda, y en 
lugar de cabellos rizados la calva, y reempla- 
zará un cilicio la faja de los pechos. 

25. Tus más gallardos varones caerán tam- 
bién al filo de la espada, y tus campeones que- 
darán tendidos en el campo de batalla. 

26. Y las puertas de Ferusalén, desiertas, 
estarán cubiertas de tristeza y de luto, y ella 
desolada, estará abatida por el suelo *, 


interpretaciones de la Ley te conducen 4 la ruina. 
—Viase Ezech. XIII, v. 8. 

1 Señala el Profeta una nueva causa de la ruina 
de la nación judaica, que es el lujo y desenvoltu- 
ra de las mujeres, origen funesto de la ruina de 
las familias. ¡Desgraciada la casa donde la mujer 
tiene por idolo la vanidad! 

2 Como á esclavas que vendrán á ser del ene- 
migo. Dcut. XXI, v. 12; XXXII, v. 42. 

2 O el atavio de Jas piernas. 

* Entre las medallas de Vespasiano hay una en 
la cual se ve una mujer que Jlora sentada debajo 
de una palmera, con esta inscripción: La Judea so- 
juzgada. —Véase Jerem. Thren. cap. 1. 

ë Esto es, de cuenta nuestra correrá el mante- 
nernos y vestirnos. 

* Locución es ésta figurada, para denotar el 
grandisimo número de los que han de perecer en 
la guerra de que acaba de hablar, y la muchedum- 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


CAPÍTULO IV 


Describe el Profeta con varias metáforas la 
grande diminución que padecerá el pueblo 
de Israel: vaticina su restablecimiento y el 
de la Iglesia por el Mesias, quien multi- 
plicará y dará mayor gloria que nunca á 
los restos de dicho pueblo. 


1. Y en aquel día echarán mano de un so- 
lo hombre siete ó muchas mujeres diciendo: 
Nosotras comeremos nuestro pan, y con nues- 
tras ropas nos vestiremos *: basta que nos co- 
muniques tu nombre, ó seas esposo nuestro. 
líbranos de nuestro oprobio *. 

2. En aquel día brotará el pimpollo del Se- 
ñor con magnificencia y con gloria, y el fru- 
to de la tierra será ensalzado, y será el rego- 
cijo de aquellos de Israel que se salvaren. 

3. Y sucederá que todos aquellos que fue- 
ren dejados en Sion, y quedaren en -Jerusa - 
lén, serán llamados santos ”: todo el que está 
escrito ó destinado para la vida en Jerusalén. 

4. Y esto acaecerá cuando el Señor habrá 
limpiado las inmundicias de las hijas de Sion, 
y lavado la sangre con que está manchada 
Jerusalén, mediante el espíritu de justicia y 
el espíritu de zelo *. 

5. Y criará el Señor por todos los lugares 
del monte de Sion, y doquiera que es invo- 
cado, una nube sombría durante el día, y un 
resplandor luminoso durante la noche: por- 
que sobre todo el Arca gloriosa ° br1/lará su 
protección. 

6. Y el tabernáculo t° servirá de sombra 
contra el calor del día, y para seguridad y re- 
fugio contra el torbellino y la lluvia. 


CAPÍTULO V 


Bajo la figura de una viña estéril predice el 
Profeta la ingratitud del pueblo, y los cas- 
tigos que le esperan. Humillación de los so- 
derbios y felicidad de los justos. El Señor 
levantará las naciones contra los Fudios. 


1. Ahora cantaré á mi amado la canción 
de mi pariente sobre su viña. Adquirió mi 


bre de viudas que quedarán sin maridos, ni hijos, 
en la flor de su edad.—Véase Poligamia. Quiere 
decir que asi como antes de la ruina de Jerusalén 
las mujeres eran buscadas y deseadas para espo- 
sas, y los maridos daban por ellas dote 4 los pa- 
dres, y después las mantenían, vestían, etc. ahora 
serán tan pocos los hombres, que por huir las mu- 
jeres de quedarse estériles, lo cual era nota de 
oprobio, buscarán ellas marido. 

7 Asi llamaba S. Pablo á los cristianos reunidos 
en la Jerusalén espiritual que es la Iglesia. Rom, I 
V. 73 XV, v. 25. Hebr. XIl, v. 22. 

8 O caridad: la cual hace que el hombre se in- 
flame en el amor de las cosas celestiales. 

° El Arca suele llamarse gloria de Israel, Exod. 
XXV, v. 10.—l Reg. IV, v. 21. Era figura de Jesu- 
cristo. 

1% Esto es, Jesucristo ó la Iglesia. 


CAPITULO V 763 


amado una viña en un collado muy fértil, 

2. la cual cercó de seto, y la despedregó, y 
la plantó de cepas escogidas, y edificó una to- 
rre en medio de ella, y construyó en ella un 
lagar, y esperó hasta que diese uvas, y las dió 
silvestres *. 

3. Ahora, pues, habitadores de Jerusalén, 
y vosotros, oh varones de Judá, sed jueces 
entre mí y mi viña, 

4. ¿Qué es lo que debí hacer, y que no ha- 
ya hecho por mi viña? ¿Acaso porque esperé 
que llevase uvas y ella dió agraces? 

5. Pues ahora os diré claramente lo que 
voy á hacer con mi viña: le quitaré su cerca, 
y será talada, derribaré su tapia, y será ho- 
llada. 

6. Y la dejaré que se convierta en un erial *: 
no será podada ni cavada, y crecerán en ella 
zarzas y espinas, y mandaré á las nubes que 
no lluevan gota sobre ella. 

7. El hecho es que la viña del Señor de 
los ejércitos es la casa de Israel, y los hombres 
de Judá sor su plantel delicioso; y me pro- 
metí de ellos juicio ó acciones justas, y no 
veo más que iniquidades; y esperé la justicia, 
y no oigo sino clamores de los oprimidos. 

8. ¡Ay de vosotros los que juntais casa con 
casa, y agregais heredades á heredades hasta 
que no quede ya más terreno *! ¿Por ventu- 
ra habeis de habitar vosotros solos en medio 
de la tierra? 

9- Llegan á mis oídos estas cosas, dice el 
Señor de los ejércitos: os aseguro que mu- 
chas casas grandes y hermosas quedarán de- 
siertas y sin habitador. 

10. Porque diez yugadas de viña sólo pro- 
ducirán un pequeño frasco de vino *, y trein- 
ta modios de siembra darán tres modios. 

11. ¡Ay de vosotros los que os levantais de 
mañana á emborracharos, y á beber con exce- 
so hasta la noche, hasta que os abrasa el vino! 

12. Cítara, y lira, y pandero, y flauta, y 
vino en vuestros convites; y no dais siquiera 
una mirada á la obra del Señor, ni conside- 
rais las obras de sus manos ”. 

13. Por eso mi pueblo fué llevado cautivo, 
porque le faltó el saber, y sus nobles murie- 
ron de hambre, y la plebe pereció de sed. 

14. Por esto ensanchó el infierno su seno, 
y abrió su inmensa boca, y en ella caerán sus 
campeones, y el pueblo y cuanto hay en él 
de ilustre y glorioso. 


1 Jesucristo se sirvió de esta parábola. Matth. 
ARTU 3 

2 La dejaré desolada, ó hecha un erial. 

3 Observa aqui el Crisóstomo que el pobre no 
suele codiciar lo necesario con tanta ansia como 
el rico avaro codicia lo superfluo. 

* Véase Bato. Efi. Modio. 

5 Por obra de la mano del Señor se significa 4 
veces los castigos que envía. V. 19, y cap. XXVII, 
V. 21. 

$ Se denota aquí la esclavitud que causa el pe- 
cado. San Agustin lib. VII, Conf. c. 5. 


15. Y tendrá que encorvarse el plebeyo, y 
humillarse el grande, y serán abatidos los ojos 
de los altivos. 

16. Y el Señor de los ejércitos será ensal- 
zado por la rectitud de su juicio, y la santi- 
dad de Dios será reconocida por su admi- 
nistración de la justicia. 

17. Y pacerán los corderos según su cos- 
tumbre, y los extranjeros disfrutarán de los 
campos desiertos convertidos en fértiles cam- 
piñas, 

18, ¡Ay de vosotros que arrastrais la iniqui- 
dad con las cuerdas de la vanidad, y el pecado 
á manera de carro del cual tirais como bes- 
tías *! 

19. Los que vais diciendo: Dése prisa, y 
venga presto lo que él quiere hacer, á fin de 
que lo veamos: y acérquese, y ejecútese la de- 
terminación del Santo de Israel, y la sabre- 
mos. 

20. ¡Ay de vosotros los que llamais mal al 
bien y bien al mal, y tomais las tinieblas por 
la luz, y la luz por las tinieblas, y teneis lo 
amargo por dulce y lo dulce por amargo! 

21. ¡Ay de vosotros los que os teneis por 
sabios en vuestros ojos, y por prudentes allá 
en vuestro interior ”! 

22. ¡Ay de vosotros que sois briosos para 
beber vino, y hombres fuertes para embria- 
garos con diversos licores! 

23. ¡Vosotros, que por regalos absolveis al 
impío, y despojais al justo de su derecho! 

24. Por esto, así como la lengua del fuego 
devora la estopa, y la quema el ardor de la 
llama; del mismo modo la raíz de ellos será 
como pavesa, y cual polvo se desvanecerá su 
renuevo. Porque han desechado la Ley del 
Señor de los ejércitos, y blasfemado de la pa- 
labra del Santo de Israel. 

25. Por esta causa el furor del Señor se en- 
cendió contra su pueblo, y extendió su mano 
sobre él, y le hirió, y los montes se estreme- 
cieron, y sus cadáveres yacen tendidos como 
basura en medio de las plazas. Ni se ha apla- 
cado su furor con todas estas cosas; todavía 
está levantada su mano Justiciera. 

26. Y alzará bandera para servir de señal á 
un pueblo lejano *, y le llamará con un silbo 
desde los extremos de la tierra, y hé aquí que, 
diligente, acudirá con la mayor celeridad. 

27. En él no hay quien se canse ó fatigue, 
ni hay soñoliento, ni dormilón: ninguno se 


7 Esto se dirige principalmente 4 los sacerdotes 
y escribas: pero conviene también á los pecado- 
res. Después que el pecador ha pasado mucho 
tiempo en el pecado, llega 4 connaturalizarse con 
su esclavitud; y entra además en desconfianza en- 
tera de poder salir de ella. Entonces procura so- 
focar los remordimientos de su conciencia; olvida 
los juicios de Dios; y no hace caso de sus prome- 
sas ni amenazas. 

* Al pueblo caldeo y al romano. 


764 
quitará el cinto de su pretina, ni desatará la 
correa de su calzado ?. 

28. Sus saetas están aguzadas, y todos sus 
arcos entesados. Las pezuñas de sus caballos 
son como pedernal, y las ruedas de sus ca- 
rros como una tempestad impetuosa. 

29. Rugirá como león, rugirá como una 
manada de leoncillos, y dará bramidos, y se 
arrojará sobre la presa, y asirá de ella, ni ha- 
brá quien se la quite. 

30. Y su estruendo será para Israel en 
aquel día como el bramido. del mar: mirare- 
mos la tierra, y hé aquí por todas partes ti- 
nieblas de tribulación, cuya lobreguez oscu— 
recerá la luz del día, 


CAPÍTULO VI 


Isatas ve la gloria de Dios, y se condena á sí 
mismo por haber callado. Se le manda 
anunciar á Israel que Dios le reprobaría 
por su obstinación, y asolaría todo el país; 
pero que el verdadero Israel subsistiria en 
algunos escogidos, que después serían pa- 
dres de muchas gentes. 


1. En el año que murió el rey Ozías, ví al 
Señor sentado en un solio excelso y elevado, 
y las franjas de sus vestidos llenaban el Tem- 

lo. 

2, Al rededor del solio estaban los serafi- 
nes?: cada uno de ellos tenía seis alas; con dos 
cubrían su rostro, y con dos cubrían los pies, 
y con dos volaban °. 

3. Y con voz esforzada cantaban á coros, 
diciendo: Santo, Santo, Santo, el Señor Dios 
de los ejércitos, llena está toda la tierra de su 
gloria *. 

4. Y estremeciéronse los dinteles y quicios 
de las puertas á la voz del que cantaba, y se 
llenó de humo el Templo. 

5. Y dije: ¡Desgraciado de mí! que no he 
hablado, por ser yo hombre de labios im- 
puros, y habitar en medio de un pueblo cuyos 
labios están contaminados *, y he visto con 
TOBA ojos al Rey Señor de los ejérci- 
tos *! 

6. Y voló hacia mí uno de los serafines, y 


1 Parece que se pinta aqui la actividad, fuerza y 
furor de los Caldeos, y después de los Romanos, 
que debian destruir á los Judios. Tirino, 

2 Véase Querubin. 

3 O estaban en ademán de volar. Según el he- 
breo, y también la Vulgata, puede entenderse que 
cubrian el rostro del Señor; ò quizá el suyo en señal de 
sesbelo: 

Muchos santos Padres dicen que el repetirlos 
serafines tres veces la palabra Santo, es para deno- 
tar la trinidad de las Personas en una sola natura- 
leza Divina. Las últimas palabras llena está etc., in- 
dican el misterio de la Encarnación. 

3 Y por eso noes fácil el vivir en él sin conta- 
minarse algo. 

€ No quiere decir que viese con los ojos del 
cuerpo la Esencia Divina, sino que vió una ima- 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


en su mano tenía una brasa ardiente, que 
con las tenazas había tomado de encima del 
altar. j 

7. Y tocó con ella mi boca, y dijo: Hé 
aquí que la brasa ha tocado tus labios, y será 
quitada tu iniquidad, y tu pecado será ex- 
piado. 

8. Y luego oí la voz del Señor, que decía: 
¿A quién enviaré? y ¿quién irá por nos- 
otros ”? Y respondí yo: Aquí estoy: envíame 
á mí. 

9. Y dijo entonces el Señor: Anda y dirás 
á ese pueblo*: Oiréis y más oiréis, y no que- 
rréis entender; y veréis lo que presento á 
vuestros ojos, y no querréis haceros cargo de 
ello. 

10. Embota el corazón de ese pueblo, tapa 
sus orejas, y véndale los ojos; no sea que qui- 
zá con sus ojos vea, y con sus orejas oiga, y 
comprenda con su mente, y se convierta, y 
tenga yo que curarle °, 

11. Y dije yo: ¿Hasta cuándo durard, Se- 
ñor, tu indignación? Y respondió: Hasta que 
desoladas las ciudades, queden sin habitantes, 
y las casas sin gente, y la tierra desierta. 

12. Y el Señor arrojará á los hombres le- 
jos de su país, y se multiplicarán los que que- 
daron sobre la tierra. 

13. Y todavía serán éstos diezmados, y se 
convertirán otra vez al Señor, y denotarán 
su pasada grandeza como un terebinto, y co- 
mo una vzeja encina que extendía muy lejos 
sus ramas; y la simiente que de ellos queda- 
rá, será una semilla santa *”. 


CAPÍTULO VII 


Sittada Jerusalén por los reyes de Siria é 
Israel, Isaías predice al rey Acaz que no 
será tomada, y le da por señal que una 
Virgen partiría un hijo, cuyo nombre sería 
Emmanuel. Profetiza la ruina total de 
las diez tribus, y la aflicción y soledad de 
Judá. 


I. Y sucedió que reinando en Judá Acaz, 
hijo de Joatán, hijo de Ozías, vino Rasín, rey 
de Siria, con Facee, hijo de Romelia, rey de 


gen ó persona que representaba al Señor. O quizá 
denota que su alma recibió una vivísima impresión 
de la majestad y grandeza de Dios: todo lo cual 
le hacía insoportable la miseria propia ó sus pe- 
cados. 

7 San Jerónimo ve indicada aqui la Trinidad de 
las personas. 

8 Matth. XII, v. 14.—Luc. VII, v. 10.—Joann. 
XII, v. 40.—Act. XXVIII, v. 26.—Rom. XI, v. 8. 

” Se dice en la Escritura que Dios ciega y endu- 
rece cuando, poniendo delante de algún hombre 
luz y auxilio para creer y convertirse al Señor, el 
pecador toma de ahi ocasión para obstinarse en 
el mal, Es un vaticinio ó profecia de la dureza y 
ceguedad de los Judios. — Véase Causa. 

19 Rom, XI, v. 12, 26. Tal es el sentido de este 
verso, según el hebreo, Martini. 


CAPITULO VIII 


Israel, sobre Jerusalén para combatir contra 
ella, y no pudieron tomarla, 

2. Dieron, pues, aviso á la casa de David, di- 
ciendo: La Siria se ha coligado con Efraim +, 
y conmovióse el corazón de Acaz, y el co- 
razón de su pueblo, á la manera que se agi- 
tan los árboles en los bosques con el ímpetu 
del viento. 

3. Y dijo el Señor á Isaías: Ve, sal al en- 
cuentro de Acaz, tú, y el hijo que te queda, 
Jasub, al último del canal que conduce el agua 
á la piscina superior, por el camino que con- 
duce al campo del Batanero. 

4. Y le dirás: Estáte quedo: no temas, no 
se acobarde tu corazón á la vista de esos dos 
cabos de tizones que humean en furiosa ira, 
Rasín, rey de Siria, y el hijo de Romelía: 

5. Y por más que hayan maquinado pési- 
mos designios contra tí la Siria, Efraim y el 
hijo de Romelía, diciendo: 

6. Marchemos contra Judá y provoqué- 
mosle, y arranquémosle á viva fuerza, y en 
maon de él pongamos por rey al hijo de Ta- 

eel, 

7. Pues esto dice el Señor Dios: No cua- 
jará, ni tendrá efecto tal designio: 

8. Antes bien Damasco, capital de la Siria, 
y Rasín jefe de Damasco, serán destruidos, y 
de aquí á sesenta y cinco años Efraim deja- 
rá de ser pueblo; 

9. ni será Samaria capital de Efraim, ni el 
hijo de Romelía jefe de Samaria *. Si vos- 
pa no creyereis, tampoco tendréis estabili- 

ad. 

10. Y habló de nuevo el Señor á Acaz: di- 
ciendo: 

11. Pide á tu gusto al Señor tu Dios una 
señal ó rodigto, sea del profundo del infierno, 
sea de arriba en lo más alto del cielo. 

12. Y respondió Acaz: No pediré tal, por 
no tentar al Señor ?. 

13. Entonces dijo Zsaías: Oye, pues, tú 
ahora, oh prosapia de David: ¿Acaso os pa- 
rece poco el hacer agravio á los hombres, que 
osais también hacerlo á mi Dios? 

14. Por tanto el mismo Señor os dará la 
señal: sabed que una virgen * concebirá y pa- 
Tirá un hijo, y su nombre será Emmanuel, ó 
Dios con nosotros. 

15. Manteca y miel comerá, hasta que se- 
pa desechar lo malo y escoger lo bueno. 


1 Esto es, con las diez tribus que formaban el 
reino de Jsrael. 

2 Según varios Expositores los 65 años no de- 
ben contarse desde Isaías, sino que el sentido es 
como si hubiera dicho: Lo que 4mós ha profetiza- 
do contra Damasco se verificará, pues dentro de 
65 años será abatido el poder de los Sirios y del 
reino de Israel. 

3 Parece que Acaz respondió con hipocresía, y 
por eso se indignó Isaias contra él. No quería re- 
nunciar á la impiedad, la cual le hacia aborrecible 
á Dios y 4 los hombres. 

+ Matth. l, v. 22. La palabra hebrea TYY ngalma 


ANT, TEST. 


765. 

16. Porque antes que el niño sepa des- 
echar lo malo y escoger lo bueno, la tierra 
que tú detestas será desamparada de sus dos 
reyes. 

17. Enviará el Señor por medio del rey de 
los Asirios, sobre tí, sobre tu pueblo y sobre 
la casa de tu padre tiempos tales y tan acia- 
gos, cuales no existieron desde el día en que 
Efraim se separó de Judá. 

18. Y sucederá que en aquel día el Señor 
dará un silbido á los pueblos que cubren como 
moscas lo último de los ríos de Egipto, y á 
otros que armados de saetas, están como abe- 
jas en la tierra de Asur; 

19. y vendrán volando, y posarán todas en 
en las cañadas de los torrentes, y en las aber- 
turas de las peñas, y en todos los matorrales, 
y en todos los resquicios. 

20. En aquel día el Señor por medio de 
una navaja alquilada, esto es, por medio de 
aquellos que habitan en la otra parte del río 
Eufrates, por medio del rey de los Asirios, 
raerá todas las cabezas, el vello de los pies” y 
todas las barbas. 

21. Y sucederá en aquel día que un hom- 
bre criará una vaca y dos ovejas; 

22. y por sobra de leche comerá manteca; 
porque manteca y miel comerá todo el que 
quedare en el país *. 

23. Y acaecerá en aquel día, que todo lu- 
gar en que antes mil cepas valían mil mone- 
das de plata, no producirá más que espinas y 
zarzas. 

24. Entrarán en él con flechas y con arco, 
porque malezas y espinas cubrirán toda ague- 
lla tierra. 

25. Y todos los montes que se cultivaban 
con azada y escardillo, no tendrán ya para 
resguardo el terror de las espinas y de las 
zarzas, gue los cercaban, sino que servirán 
para pasto de bueyes, y para majada de los 
ganados. 


CAPÍTULO VIII 


Manda el Señor á Isaias que confirme con 
otra señal la próxima destrucción de los 
reinos de Siria y de Israel. Fudá será afli- 
gida, pero después será libertada. La ex- 
horta el Profeta á que ponga la confianza 


significa una doncella virgen, no casada, encerra- 
da todavia en el recinto de la casa de sus padres. 
El artículo que precede å la palabra indica una 
virgen ilustre y única: pues tiene la fuerza de un 
pronombre demostrativo. Asi lo entendieron tam- 
bién los Setenta Intérpretes, que eran hebreos; asi 
el autor de la versión caldaica; y asi todos los Ra- 
binos más sabios. Según la frase hebrea el et vo- 
cabitur de la Vulgata equivale á el erit; y asi podria 
traducirse y será, ó estará Dios con nosotros, —Véa- 
se Nombre, 

3 Véase Águas. 

$ Por haber quedado incultos los campos. 


51 


766 
en sólo Dios, y no en medios ilicitos y pro- 
fanos. 


1. Díjome más el Señor: Toma un perga- 
mino grande, y escribe en él en caracteres 
claros é inteligibles: Date priesa á tomar los 
despojos, apresúrate á coger la presa *. 

2. Y tomé por testigos fieles de lo que es- 
cribta, á Urías sacerdote, y á Zacarías, hijo 
de Baraquías; 4 

3. y cohabité con la profetisa mi esposa *, 
y ella concibió y parió un hijo. Y me dijo el 
Señor: Ponle un nombre que signifique: Co- 
ge apriesa los despojos *, apresúrate á coger 
la presa. 

4. Porque antes que sepa el niño pronun- 
ciar los nombres de padre y madre, ya el rey 
de los Asirios habrá destruido el poder de Da- 
masco, y saqueado á Samaria. 

5. Y hablóme el Señor de nuevo diciendo: 

6. Por cuanto este pueblo ha desechado las 
aguas de Siloe *, que corren sosegadamente 
en Sion, y å preferido á Rasín * y al hijo de 
Romelía *; 

7. por esto hé aquí que el Señor traerá so- 
bre ellos las aguas del río Eufrates impetuo- 
sas y abundantes /esto es, al rey de los Asi- 
rios con todas sus fuerzas), y subirán sobre to- 
dos sus arroyos, y se extenderán por todas sus 
riberas, 

8. y romperán por el país de Judá, y al pa- 
sar lo inundarán odo, y llegarán hasta la gar- 
ganta. Y él con la anchura de sus alas ó es- 
cuadrones llenará, oh Emmanuel, todo el es- 
pacio de tu tierra. 

9. Reuníos, oh pueblos, y venid; que habeis 
de ser vencidos: vosotras todas, oh regiones 
las más remotas; escuchad: Armaos de cora- 
je y seréis vencidas: formaos en buen orden 
y seréis vencidas ”: 

10. Haced planes y serán desbaratados: dad 


! Esto significa el nombre del niño que ha de 
nacer. 

* Según casi todos los santos Padres y muchos 
Expositores, esta profetisa en sentido espiritual, 
que parece ser aqui el principal del escritor, sig- 
nifica la Virgen María, de la cual había de nacer 
el niño que se llamaria con el nombre ya dicho. — 
Véase lo que dice el Apóstol. Coloss. Il, v. 15. 

2 La Vulgata ha puesto la significación de las 
cuatro palabras que contiene el nombre de 175 
y wn 77W Maher schalal jasch bads. Era este niño 
figura de Jesucristo, que desde que nació quitó al 
demonio los despojos. IV Reg. VI, v. 9; XVI, v. 29. 

* Siloe, que significa Enviado, era una fuente al 
pie del monte Sion. Joann. IX, v. 7. Por esta fuen- 
te se significa la estirpe de David; así como por 
las aguas del rio (Eufrates) se simbolizan los Asi- 
rios. 

ë Rey de Siria. 

€ Que lo es Facee, 

" Puede traducirse: juntad vuestras fuerzas, que å 
pesar de eso seréis vencidos, Usa el Profeta de una 
especie de sarcasmo, 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


órdenes y no se ejecutarán; porque Dios está 
con nosotros. 

11. Pues esto me dijo el Señor cuando con 
mano poderosa me corrigió, advirtiéndome 
que nosiguiese los pasos de este pueblo: Mira, 

12. no esteis diciendo: Conspiración; pues 
que no habla de otra cosa este pueblo que de 
conspiración; antes bien no temais lo que tan- 
to él teme, y no os amilaneis. 

13. Al Señor de los ejércitos, á él solo glo- 
rificad: él solo sea el que os haga temer y tem- 
blar. Y él será el que os santifique *. 

14. Al paso que será piedra de tropiezo * y 
piedra de escándalo para las dos casas de Is- 
rael t°; y lazo y ruina para los habitantes de 
Jerusalén. 

15. Y muchísimos de ellos tropezarán y 
caerán, y se harán pedazos, y se verán cogi- 
dos en el lazo, y quedarán presos. 

16. Recoge ahora el testimonio **: sella la 
ley para mis discípulos. 

17. Yo, sin embargo, tengo puesta mi es- 
peranza ‘° en el Señor, que ha escondido su 
rostro de la casa de Jacob, y en esta esperan- 
za perseveraré *”. 

18. Veisme aquí á mí y á mis hijos, que me 
dió el Señor para que sirvan de señal y por- 
tento á Israel **, de parte del Señor de los 
ejércitos, que habita en el monte de Sion. 

19. Que si os dijeren: Consultad á los Pi- 
tones y á los adivinos **, los cuales rechinan 
en sus encantamientos, responded. ¿Pues qué, 
no ha de acudir el pueblo á su Dios? ¿A los 
muertos ha de recurrir para saber de los que 
viven? 

20. A la Ley más bien y al Arca santa es 
á donde ha de recurrir. Que si no hablaren 
conforme á lo dicho, no amanecerá para ellos 
la luz del día. 

21. Y la luz pasará por su casa ** sin de- 
tenerse, y ellos caerán por el suelo, y tendrán 


8 O el Santuario, ó el asilo vuestro. 

° Luc, 1, v. 34.—Rom. IX, v. 32.—1 Petr. Il, v. 6. 

1* Las dos casas de Israel son los dos reinos en 
que estaba dividida la nación hebrea. Y el Profeta 
predice que Jesucristo, asi como será la salud y 
santificación para los hijos de Israel que le reci- 
birán, será para muchos de ellos como piedra de 
escándalo y ruina, especialmente para los de Je- 
rusalén, Rom. IX, v. 32. 

11 O profecia que has escrito. 

12 Esto lo dice Isaias. 

+ Véase Hebr. E 

1+ Parece que habla todavia Isaias en persona 
de Cristo, el cual y sus apóstoles y discipulos fue- 
ron, si, considerados como un objeto de desprecio. 
y puestos por blanco de la ira de los Judios car- 
nales y obstinados: pero realmente fueron tam- 
bién un portento de caridad, de humildad y pure- 
za de vida; como lo son todos los imitadores de 
Cristo. 

15 Véase Pitón, Ádivino. 

18 El relativo eam de la Vulgata se refiere á la 
casa de Jacob, de que se habla en el v. 17. 


Dt 


CAPITULO IX 


hambre; y cuando estén hambrientos se en- 
furecerán y maldecirán á su rey y á su Dios: 
y levantarán los ojos hacia arriba, 

22. y los bajarán hacia tierra, y no verán 
sino tribulación, y tinieblas, y abatimiento, y 
angustia, y lobreguez que los persigue, y no 
podrán, por más que hagan, librarse de su 
gran congoja. 


CAPÍTULO IX 


rofecia del nacimiento del Mesías y de su 

` reino. Judá será libertada del poder de los 
reyes de Israel y de Siria; de cuyos reinos, 
especialmente de Israel, se predicen las dis- 
cordias y estragos. 


1. Primeramente fué menos afligida la tie- 
rra de Zabulón y la tierra de Neftalí t, y des- 
pués fué gravemente herida la costa del mar, 
la Galilea de las naciones, más allá del Jordán. 

2. El pueblo que andaba entre tinieblas vió 
una gran luz: amaneció el día á los que mo- 
raban en la sombría región de la muerte. 

3. Multiplicaste * la nación; mas no au- 
mentaste la alegría. Sim embargo, alegrarse 
han algún día delante de tí, como los que se 
alegran en la siega, Ó como se huelgan los 
vencedores con el botín que cogieron, al re- 
partirse los despojos. 

4. Porque su pesado yugo y la vara que 
hería sus espaldas, y el bastón de su exactor * 
ó tirano, tú los hiciste pedazos, como en la 
jornada de Madián *. 

5. Porque todo despojo hecho con violen- 
cia y tumulto, y los vestidos manchados de 
sangre serán quemados y hechos pábulo del 
fuego. 

6. Ahora que ha nacido un farvulito para 
nosotros *, y se nos ha dado un hijo, el cual 
lleva sobre sus hombros el principado ó la 
divisa de Rey, y tendrá por nombre el Ad- 
mirable *, el Consejero, Dios ”, el Fuerte, el 
Padre del siglo venidero ê, el Príncipe de paz °. 

7. Su imperio será amplificado, y la paz no 
tendrá fin t°; sentaráse sobre el solio de David, 
y poseerá su reino para afianzarle y consoli- 


1 Mattb. 1V, v. 13. Según el estilo profético se 
pone el pretérito por el futuro. En estos territorios 
fué donde predicó mucho tiempo Jesucristo, y de 
donde escogió los más de sus apóstoles, 

2 Puede traducirse: Has ensalzado. La voz mucho 
se usa varjas veces en la Escritura en lugar de 
grande; y multiplicar por engrandecer. 

3 El ejus de la Vulgata se refiere al populus del 


EA 

* Judic, VIII, v. 22. Cuando el Mesías, llamado 
en el v. 3, cap. VIH Cito pradare, arrebatará los 
despojos al demonio, se alborotará el infierno y 
todos los mundanos; y por eso los Judios de Ro- 
ma decian á S. Pablo que su doctrina tenia contra- 
rios en todas partes, Act, XXVIII, v. 22.—Matth, X, 
Y. 34» 
$ Jesucristo, niño Divino, que el Padre Eterno 


767 
darle haciendo reinar la equidad y la justicia 
desde ahora y para siempre. El zelo del Se- 
ñor de los ejércitos es el gue hará estas cosas. 

8. Lanzó el Señor una palabra contra Ja- 
cob, y cayó sobre Israel *, 

9. Y lo echará de ver todo el pueblo de 
Efraim, y los habitantes de Samaria, quienes 
con soberbia é hinchazón de corazón andan 
diciendo: 

10. Los edificios de ladrillo han sido arrui- 
nados for los enemigos; mas nosotros edifica- 
rémos con piedras de sillería: cortaron los 
cabrahigos; pero en su lugar sustituiremos 
cedros. 

11. Entre tanto el Señor hará que los ene- 
migos (los asirios ) prevalezcan contra Rasín, 
y reunirá después en tropel á los mismos ene- 
migos contra Efraim **: 

12. A los Siros por el lado del Oriente, y 
á los Filisteos por el de Occidente: y llenos 
de rabia devorarán á Israel: á pesar de todo 
esto no se retira su furor, sino que aún está 
levantado su brazo, 

13. porque el pueblo no se ha convertido 
hacia aquel que le hiere, y no ha buscado al 
Señor de los ejércitos; 

14. y el Señor destruirá en un solo día la 
cabeza y la cola á los que obedecen sumisos, 
como á los que gobiernan. 

15. El anciano y el hombre respetable, ése 
es la cabeza; el profeta que vende embustes, 
ése es la cola. 

16. Y tanto los que llaman bienaventura— 
do á este pueblo, seduciéndole, como los mis- 
mos que son llamados bienaventurados, pe- 
recerán desgraciadamente. 

17. Por esto no se enternecerá el Señor en 
favor de los jovencitos de ese pueblo, ni ten- 
drá compasión de sus huérfanos, ni de sus 
viudas: porque todo él es hipócrita y malva- 
do, y todas sus bocas no hablan más que de- 
satinos. Por todas estas cosas su furor no se 
aplaca, sino que aún está levantada su mano. 

18. Pues la impiedad se encendió cual fue- 
go que devora las zarzas y las espinas, y toma 
vigor en lo más espeso del bosque, y se eleva 
en torbellinos de humo densísimo. 


quiso que entrase en la gloria por medio de- la 
pasión y muerte. 

€ Admirable en su concepción y nacimiento de 
una madre Virgen: admirable en su vida, milagros 
y doctrina; ensu pasión, y muerte, y resurrección. 

GAIN OA. 

8 Rom, V, v. 14. 

2 Ephes. I, v. 18.—Rom. V, v. 10.—Pbhilip, IV, 
v. 7-— Joann. XIV, v. 27. 

10 La paz Divina que nos trajo Jesucristo perma- 
necerá para siempre, aun en medio de las afliccio- 
nes y tormentos, por la virtud de aquel que da al 
justo la victoria por Jesucristo, como dice el Apóstol. 

11 Jacob € Israel es lo mismo: y aqui denota los 
Judios del reino de Samaria, ó de Efraim. 

12 1V' Reg. AX VI u 9. 


768 


19. La tierra está en la mayor consterna— 
ción por la ira del Señor de los ejércitos: y el 
pueblo será como cebo del fuego: el hombre 
no perdonará á su propio hermano. 

20. Y volveráse á la derecha para devorar- 
lo todo, y aún tendrá hambre, y comerá cuan- 
to halle á la izquierda, y tampoco podrá sa- 
ciarse *: cada uno devorará la carne de su 
mismo brazo *. Manasés devastará á Efraim, 
y Efraim á Manasés: luego ambos se unirán 
contra Judá. 

21. A pesar de todas estas cosas no está 
aplacada la ira del Señor, sino que aún está 
levantado su brazo, 


CAPÍTULO X 


¡Desdichados aquellos que hacen leyes in- 
justas, y oprimen al pobre y á las viudas! 
lsaías predice la humillación de Senna- 
querib; y consuela á Israel, y le promete 
que los restos de este pueblo al fín se con- 
vertirán. 


1. ¡Ay de aquellos que establecen leyes 
inicuas, y escriben continuamente sentencias 
de injusticia; 

2. para oprimir á los pobres en juicio y ha- 
cer violencia á los desvalidos de mi pueblo, 
para devorar cual presa á las viudas y saquear 
á los huérfanos! 

3. ¿Qué haréis en el día en quese os toma- 
rá residencia, y en la calamidad que viene 
amenazando de lejos? ¿A quien acudiréis para 
que os ayude? ¿Y en dónde dejaréis ó de qué 
servirá vuestra grandeza, 

4. para no doblar la cerviz á la cadena en- 
tre los esclavos y no caer entre los muertos? 
A pesar de todas estas cosas no está calmada 
la ira del Señor, sino que aún está levantado 
su brazo. 

5. ¡Ay de Asur! vara y bastón de mi fu- 
ror: en su mano he puesto mi ira. 

6. Enviarle hé contra un pueblo fementi- 
do, y contra un pueblo que ha provocado mi 
indignación: y daréle mis órdenes para que 
se lleve sus despojos, y le entregue al saqueo, 
y le reduzca á ser pisado como el lodo de las 
plazas. 

7. Es verdad que él no lo pensará así, y 
que en su corazón no formará tal concepto °; 
su corazón solamente pondrá la mira en des- 
truir y exterminar no pocas naciones. 
` 8. Porque dirá: 

9. ¿Acaso mis palaciegos no son otros tan- 
tos reyes? ¿pues qué, no ha tenido la misma 


* Es una pintura del hambre rabiosa de una 
fiera que entra en un rebaño. 

2 O parentela. 

* No pensará que no es sino un mero instru- 
mento mio; sino que atribuirå sus victorias å los ido- 
los que él adora; y no tendrá otro fin que el saciar su 
ambición; permitiéndolo asi Dios en castigo de los peca- 
dos de Israel. 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


suerte Cálano que Cárcamis? ¿y Emat que 
Arfad? ¿por ventura no ha sido de Samaria 
lo que de Damasco? 3 

10. Así como ganó mi mano los reinos de 
varios ídolos, del mismo modo venceré los si- 
mulacros de los de Jerusalén y de Samaria. 

11. ¿Acaso lo que hice ya con Samaria y 
con sus idolos, no lo ejecutaré también con 
Jerusalén y con sus simulacros? 

12. Pero luego que el Señor hubiere cum- 
plido todas sus obras en el monte de Sion y 
en Jerusalén, el mismo tomará residencia de 
las empresas del altivo corazón del rey asirio 
y de la jactancia de sus altivos ojos *. i 

13. Ya que ha dicho: Con el poder de mi 
mano hice lo que hice, y con mi sabiduría lo 
trazé: y he mudado los límites de los pueblos 
y despojado sus príncipes, y con el poder que 
tengo he derribado á los que estaban en altos 
puestos: 

14. Y el poderío de los pueblos fué respec- 
to de mi valor como una nidada de pajari- 
llos; y como se recogen del mido los huevos 
que han sido abandonados, así reuní yo bajo 
mi poder toda la tierra, y no hubo quien 
moviese una ala, ni abriese el pico, ni piase. 

15. ¿Pero y por ventura se gloriará la se- 
gur contra el que corta con ella, ó se ensober- 
becerá la sierra contra el que la mueve? so 
es como si se levantase la vara contra el que 
la maneja, ó se envaneciese el bastón, que al 
cabo no es más que un palo. 

16. Por esto el Soberano Señor de los ejér- 
citos enviará la extenuación á sus robustos 
guerreros, y arderá debajo de sus galas una 
como hoguera de fuego que los consuma. 

17. Y la Luz de Israel será el fuego, y su 
Santo la llama con que se encenderán y ar- 
derán las espinas y las zarzas de Asur en un 
solo día. 

18. Y la gloria de este bosque y de este 
Carmelo * será consumida en cuerpo y alma, 
y él [Sennaquertb ) huirá azorado. 

19. Y los árboles que de esta selva queda- 
ren, se podrán contar por su corto número, y 
un niño podrá formar la lista de ellos. 

20. Y entonces será cuando los que queda- 
ren de Israel, y los de la casa de Jacob que 
habrán escapado, no volverán á fiarse en el 
que los hiere, sino que sinceramente se apo- 
yarán en el Señor, el Santo de Israel. 

21. Los residuos de Jacob, los residuos di- 
go, se convertirán al Dios fuerte. 

22. Porque aun cuando tu pueblo, oh Is- 
rael, fuese como la arena del mar, solamente 
los restos de él se convertirán; pero los restos 


+ IV Reg. XIX, v. 35.—Véase c. XXXVII, v. 36. 
Dios se sirvió del rey de los Asirios como de un 
instrumento para castigar á los Judios; pero des- 
pués hizo lo que con todos los soberbios, esto es, 
le destruyó y aniquiló. 

5 O lugar dichoso.—Véase Carmelo. Todo esto 


alude al destrozo y mortandad que hizo el ángel. 
IV Reg, XIX, v. 35. 


a 
i 
; 


en justicia '. 

23. Porque destrucción y diminución * hará 
el Señor Dios de los ejércitos en toda la tie- 
rra de od 

24. Por tanto, esto dice el Señor Dios de 
los ejércitos: Pueblo mío, que habitas en Sion, 


-no tengas miedo del Asirio: él te sacudirá con 


la vara, y alzará contra tí su bastón desde el 
camino que va á Egipto °. 

25. Pero dentro de poco, muy en breve, 
mi enojo y mi furor provocado por sus * mal- 
dades, llegará á su colmo", 

26. Y el Señor Dios de los ejércitos levan- 
tará contra el Asirio su brazo, y hará en él 
el estrago que hizo en los Madianitas en la 
peña de Oreb; y así como alzó su vara sobre 
el mar Xoo, del mismo modo la alzará sobre 
el camino de Egipto ê. 

27. Y aquel día será quitado de encima de 
tus hombros el peso de Asur, y su yugo de tu 
cerviz, y pudriráse el yugo” por la abundan- 
cía del aceite °. 

28. Llegará el rey de Asiria hasta Ayat, 
pasará á Magrón, en Macmas depositará su 
bagaje. 

29. Pasarán á marchas forzadas, diciendo: 
en Gabaat plantaremos nuestros reales: Ra- 
ma está sobresaltada, Gabaat la de Saul * huye 
precipitadamente. 

30. Esfuerza tu grito, oh ciudad de Gallim; 
mira por tí, oh Laisa; y tú también pobrecita 
Anatot. 

31. Los de Medemena escaparon: esforzaos 
moradores de Gabim. 

32. Aún falta un día para llegar á hacer 
alto en Nobe *: desde ahí levantará Senna- 
guerib su mano en ademán de amenaza con- 
tra el monte de la hija de Sion, contra el co- 
llado de Jerusalén. 

33. Pero hé aquí que el Soberano Señor 
de los ejércitos estrellará con ímpetu el vaso 
de tierra; y los de agigantada estatura serán 
desjarretados, y los sublimes serán abatidos. 


1 Véase IV Reg. XVIII, v. 12.—II Par. XXX. El 
Apóstol cita este lugar según se lee en la versión 
de los Setenta. 

2 Rom. IX, v. 27, 28.—Jsai. XI, v. 11. 

3 Hebraismo, que equivale: como en otro tiempo lo 
hizo el Egipto. 

* El relativo corum de la Vulgata está en lugar 
de ejus, refiriéndose á los Asirios, ó a Asur. 

5-0 cesará: 

S Judic. VII, v. 25. Después c. XXXVII, v. 37. 

7 O quedará destruido, 

8 De la misericordia Divina. Asi lo entendió 
S. Jerónimo, Y la libertad del yugo de los Asirios 
simbolizaba nuestra libertad de la esclavitud del 
demonio, por los méritos de Jesucristo. 

9 O donde tuvo Saul en otro tiempo su resi- 
dencia. 

10 Desde Nobe, según dice S. Jerónimo, se veia 
ya el monte Sion, en que estaba Jerusalén. 

1 O la multitud de soldados. Se compara el 
ejército de Sennaquerib 4 un gran bosque, y sus 


CAPITULO XI ' y. 769 
que se salvaren de la destrucción, rebosarán 


34. Y la espesura del bosque ** será cortada 
con el hierro, y caerá el Líbano con sus altos 
cedros. 


CAPÍTULO XI 


Profetiza la venida del Mesías en carne hu- 
mana y su exaltación: y la conversión de 
los gentiles, y la de los Fudios. 


1. Y saldrá un renuevo del tronco de Jesé '”, 
y de su raíz se elevará una flor **, 

2. Y reposará sobre él el Espíritu del Se- 
ñor, espíritu de sabiduría y de entendimien- 
to, espíritu de consejo y de fortaleza, espíritu 
de ciencia y de piedad; 

3. y estará lleno del espíritu del temor del 
Señor. El no juzgará por lo que aparece ex- 
teriormente á la vista, ni condenará sólo por 
lo que se oye decir; 

4. sino que juzgará á los pobres con justi- 
cia, y tomará con rectitud la defensa de los 
humildes de la tierra, y á la tierra la herirá 
con la vara de su boca, y con el aliento de sus 
labios dará muerte al impío *”. 

5. Y el cíngulo de sus lomos será la justi- 
cia; y la fe el “cinturón con que se ceñirá su 
cuerpo. 

6. Habitará el lobo juntamente con el cor- 
dero: y el tigre estará echado junto al cabri- 
to: el becerro, el león y la oveja andarán jun- 
tos, y un niño pequeño será su pastor. 

7. El becerro y el oso irán á los mismos 
pastos; y estarán echadas en un mismo si- 
tio sus crías: y el león comerá paja como el 
buey; 

8. y el niño que aún mama estará jugando 
en el agujero de un áspid: y el recién deste- 
tado meterá la mano en la madriguera del 
basilisco **, 

9. Ellos no dañarán ni matarán en todo 
mi monte santo; porque el conocimiento del 
Señor llenará la tierra, como las aguas llenan 
el mar. 


capitanes á los árboles más grandes. Y por el Li- 
bano y sus altos cedros puede entenderse el impe- 
rio de los Asirios y sus principes. 

12 Jesé era padre de David, i 

13 4ct, XIII, v. 23. Todo lo que sigue debe en- 
tenderse de Jesucristo. Y no solamente lo entien- 
den de él todos los Padres y Expositores, sino 
aun los antiguos Rabinos y muchos de los mo- 
dernos. Donde la Vulgata dice flos, en el hebreo 
se lee 58] netser, pimpollo; por esto, dice S. Jeròni- 
mo, se llamó Cristo Nazareno. —Véase Nazareno, 

Tes IDAS: 

15 Infra LXV, v. 25.— Luc. X, v. 19. Es una her- 
mosa pintura de lo que habia de suceder al reu- 
nirse en una misma Iglesia tanta diversidad de 
pueblos y naciones, y hombres de tan diversos 
humores: unos fuertes y belicosos como leones, 
otros apacibles y sencillos como corderos, etc., y 
que todos, 4 pesar de tan distintos y contrarios 
genios habian de formar un solo corazón y una 
sola alma, reunidos en la Iglesia. 


“770 

10. En aquel día el renuevo de la raíz de 
Jesé, que está puesto como señal ó estandar- 
te de la salud para los pueblos, será invoca- 
do de las naciones, y su sepulcro será glo- 
rioso*. 

11. Y en aquel día extenderá el Señor nue- 
vamente su mano para atraer los restos de su 
pueblo que quedaren entre los Asirios, y en 
el Egipto, y en Fetros, y en Etiopía, y en 
Elam, y en Sennaar, y en Emat, y en las is- 
las del mar. 

12. Y enarbolará un estandarte entre las 
naciones, y reunirá los fugitivos de Israel, y 
recogerá los dispersos de Judá, de los cuatro 
puntos de la tierra. d 

13. Y será quitado el cisma de Efraim, y 
serán destruidos los enemigos de Judá. Efraim 
no tendrá envidia á Judá, y Judá no hará la 
guerra á Efraim. 

14. Y volarán juntos á echarse encima de 
los Filisteos por la parte del mar, y harán 
también su botín de los hijos del Oriente. La 
Idumea y los Moabitas muy presto serán pre- 
sa de sus manos, y prestaránles obediencia los 
hijos de Ammón. 

15. El Señor secará la lengua del mar de 
Egipto, y extenderá su mano* sobre el río ° 
con su impetuoso viento, y le herirá en sus 
siete bocas, de modo que se pueda pasar sin 
descalzarse. 

16. Y quedará libre paso á los restos de mi 
pueblo que hubieren dejado vivos los Asirios, 
así como lo tuvo Israel en aquel día en que 
salió de la tierra de Egipto. 


CAPÍTULO XII 


Cántico de alabanza y acción de gracias á 
Cristo vencedor y Salvador. 


1. Y dirán en aquel día: Te daré alaban- 
za 0h Señor; porque estabas enojado conmi- 
go, y se alejó tu furor, y me has consolado. 

2. Hé aquí que Dios es el Salvador mío: 
viviré lleno de confianza, y no * temeré: por- 
que mi fortaleza y mi gloria es el Señor, y él 
ha tomado por su cuenta mi salvación. 

3. Sacaréis agua con gozo de las fuentes 
del Salvador ”; 


1 Rom. XV, v. 12. Elevado el estandarte de la 
Cruz, acudirán 4 alistarse las naciones más le- 
janas. Joann. XII, v. 31. Aún ahora se cumple esta 
profecía en los santos lugares de Jerusalén: visi- 
tados desde los primeros tiempos de la Iglesia 
par reyes, sabios, potentados y gentes de todo el 
orbe. 

? Manifestará su poder, 

* Sobre el Nilo y sus bocas; ó sobre el Eufra- 
tes y sus canales. 

* Exsod. XV, v. 2.—Ps, CXVIL v. 14. 

* Alude å las aguas que manaron de la piedra 
que Moisés hirió con su vara; piedra que era figu- 
ra de Cristo, como dice el Apóstol. 1 Cor. X; v. 4. 
— Véase Joann. VIII, v. 37, y nótese que S. Jeró- 
nimo, S. Cirilo y otros lo entienden de la palabra 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


4. y direis en aquel día: Dad gracias al Se- 
ñor, é invocad su Nombre: anunciad á las 
gentes sus designios: acordaos que es excelso 
su Nombre. 

5. Tributad alabanzas al Señor, porque ha 
hecho cosas grandes y magnificas: divulgad 
esto por toda la tierra. 

6. Salta de gozo y entona himnos de ala- 
banza, casa de Sion *: pues que se muestra 
grande en medio de tí el Santo de Israel. 


CAPÍTULO XIII 


Babilonia será arruinada por los Medos. 


1. Duro anuncio contra Babilonia, revela- 
do á Isaías, hijo de Amós. 

2. Sobre el monte cubierto de tinieblas ” 
plantad el estandarte, alzad la voz, tended la 
mano, y entren los caudillos por las puertas. 

3. Yo he dado mis órdenes á los guerreros 
que tengo prevenidos, he llamado en mi ira 
á mis campeones llenos de alborozo por de- 
fender mi gloria. 

4. Algazara de mucho gentío sobre las mon- 
tañas, como de pueblos numerosos: voces de 
alarma de príncipes y de naciones reunidas °. 
El Señor de los ejércitos ha dado sus órdenes, 
ó pasado revista á la belicosa milicia, 

5. la cual viene de países remotos desde el 
cabo del mundo: el Señor y los instrumentos 
de su ira vienen para dejar desierta toda la 
tierra ?. 

6. Esforzad los aullidos, porque cercano es- 
tá el día del Señor: la desolación será como 
de la terrible mano del Señor. 

7. Por esto todos los brazos perderán su 
vigor y energía, y todos los corazones de los 
hombres desfallecerán, 

8. y serán quebrantados. Se verán agita- 
dos de tormentos y dolores, y gemirán como 
mujer que está de parto: cada uno quedará 
atónito mirando á su vecino: sus rostros se 
pondrán secos y denegridos. 

9. Mirad que va á llegar el día del Señor, 
día horroroso y lleno de indignación, y de ira, 
y de furor, para convertir en un desierto la 
tierra, y borrar de ella 4 los pecadores. 

10. Porque las más resplandecientes estre- 


Divina salida de Cristo. San Ambrosio lo entiende 
de los Sacramentos de la Iglesia, salidos del cos- 
tado ó de las llagas de Jesucristo, como de otras 
tantas fuentes de la gracia. 

ë Habla aquí con la Iglesia, en medio de la que 
reside Jesucristo, el Santo de los santos, el Santo por 
excelencia. 

7 En estilo figurado se llama Babilonia montaña, 
por razón de la elevación y grandeza de sus edifi- 
cios, palacios y murallas; y cubierto de nubes, alu- 
diendo á su nombre, que significa confusión, ó å 
causa de los vapores del Eufrates, simbolo de las 
espesas tinieblas de la idolatria. 

* De los ejércitos de Dario y Ciro. 

° O país sujeto 4 Babilonia. 


S AN N NANA 


CAPITULO XIV 


llas del cielo no despedirán la luz acostum- 
brada: se obscurecerá el sol al nacer, y la lu- 
na no alumbrará con su luz t. 

11. Y castigaré la tierra por sus maldades, 
y á los impíos por su iniquidad; y pondré fin 
á la soberbia de los infieles, y abatiré la arro- 
gancia de los fuertes. 

12. El hombre será más apreciado que el 
oro, y más que el oro acendrado. 

13. Desconcertaré á más de esto el cielo, y 
se moverá de sus quicios la tierra; por cuanto 
está airado el Señor de los ejércitos, y porque 
es el día de su ira y de su furor. 

14. Y echarán á huir como gamos; y se- 
rán como ovejas que no hay quien las reco- 
ja: volveráse cada uno á su pueblo, y cada 
uno huirá á su tierra. 

15. Todo el que se encuentre en la ciudad 
será muerto: y cuantos acudan á su socorro, 
perecerán al flo de la espada. 

16. Sus niños serán estrellados delante de 
sus Ojos, saqueadas sus casas, y forzadas sus 
mujeres °, 

17. Hé aquí que yo levantaré contra ellos 
á los Medos, los cuales no buscarán plata, ni 
querrán oro, 

18. sino que matarán á saetazos á los ni- 
ños, y no tendrán compasión de las mujeres 
embarazadas, ni perdonarán á sus hijitos. 

19. Y aquella famosa Babilonia, gloriosa 
entre los demás reinos, de la que tanto se va- 
nagloriaban los Caldeos, será, como Sodoma 
y Gomorra, arruinada por el Señor. 

20. Nunca jamás será habitada * ni reedi- 
ficada por los siglos de los siglos *: ni aun el 
Arabe plantará allí sus tiendas, ni harán en 
ella majada los pastores. 

21. Sino que se guarecerán allí las fieras, 
y sus casas estarán llenas de dragones, y allí 
habitarán los avestruces, y allí retozarán los 
sátiros peludos *. 

22. Y entre las ruinas de sus palacios re- 
sonarán los ecos de los buhos, y cantarán 
las sirenas en aquellos lugares que fueron 
consagrados al deleite *. 


1 Ezech. XXXII, v. 7. — Joel 11, v. 10; HI, v. 15.— 
Matth. XXIV, v. 29.— Marc. XIII, v. 24.—Luc. XXI, 
v. 25. De estas expresiones figuradas se sirven los 
Profetas para denotar extrema miseria; y de la 
misma manera las que siguen son para ponderar 
la terrible venganza que quiere tomar Dios de una 
nación. 

ARSA CRRV Dw: g. 

3 Como antes era. 

* Apoc. XVIII, v. 2. 

5 Véase c. XXXIV, v. 14 y la nota. 

6 La voz hebrea DIN Thanim propiamente sig- 


771 


CAPÍTULO XIV 


Profetiza Isatas la vuelta del pueblo del cau- 
tiverio de Babilonia, la ruina de este im- 
perio, la mortandad de los Astrios y la de- 
rrota de los Filisteos por Ezequias. 


1. Próximo está á llegar este su tiempo, y 
sus días no están remotos. Porque al fin el 
Señor tendrá compasión de Jacob, y todavía 
escogerá algunos de Israel, y hará que repo- 
sen en su nativo suelo. Juntaráse con éstos el 
extranjero, y se incorporará con la casa de 
Jacob. 

2. Y los pueblos los hospedarán, y los 
acompañarán á su país; y la casa de Israel los 
poseerán en la tierra del Señor para siervos 
y siervas *; y quedarán cautivos los que los 
habían cautivado, y súbditos sus opresores. 

3. Y en aquel tiempo, cuando te sea dado 
por Dios el respirar de tus trabajos, y de tu 
opresión, y de la dura esclavitud á que estu- 
viste sujeto, 

4. te servirás de este cántico contra el rey 
de Babilonia, y dirás: ¿Cómo es que no pare- 
ce ya el exactor y que cesó el tributo? 

5. El Señor ha hecho pedazos el cetro de 
los impíos, la vara de los que dominaban; 

6. al que indignado azotaba á los pueblos 
haciéndoles llagas incurables, y tiranizaba 
furiosamente las naciones, y las maltrataba 
con crueldad. 

7. Toda la tierra * está en silencio, y en 
paz, y se huelga, y regocija. 

8. Hasta los abetos y cedros del Líbano se 
divierten á costa tuya. Desde que tú fenecis- 
te, dicen, nadie sube á cortarnos. 

9. El infierno allá bajo se conmovió á tu 
llegada: al encuentro tuyo envió los gigantes: 
levantáronse de sus tronos todos los prínci- 
pes de la tierra, todos los príncipes de las na- 
ciones °. 

10. Todos, dirigiéndote la palabra, te di- 
rán: ¡Con qué, tú también has sido herido 
como nosotros, y á nosotros has sido hecho 
semejante! 

11. Tu soberbia ha sido abatida hasta los 
infiernos, tendido yace por el suelo tu cadá- 
ver, tendrás por colchón la podredumbre, y 
tu cubierta serán los gusanos. 

12. ¿Cómo caiste del cielo, oh lucero, tú 
que tanto brillabas por la mañana? ¿Cómo 


nifica no Sirena sino un monstruo cualquiera: la 
Sirena es monstruo marino, y Babilonia no es 
puerto de mar; y asi S. Jerénimo opina que aqui 
se habla de un monstruo terrestre. Por eso aqui 
se traduciría mejor: y se oirán cánticos como de Sire- 
nas en aquellos sitios consagrados al deleite. 

1 1 Esd. 1, v, 65.—Exod. XXI, v. 6. 

$ Avasallada por él. 

9 Se usa aquí de una figura retórica, por la cual 
se consideran los reyes muertos como revestidos 
aún de su dignidad, y que van á visitar á otro 
principe que ha sido vencido en un combate. 


772 
fuiste precipitado por tierra, tú que has sido 
la ruina de las naciones? 

13. Tú que decías en tu corazón: Escalaré 
el cielo *: sobre las estrellas de Dios levanta- 
ré mi trono, sentaréme sobre el Monte del 
testamento situado al lado del Septentrión. 

14. Sobrepujaré la altura de las nubes, se- 
mejante seré al Altísimo. | 

15. Pero tú has sido precipitado al infier- 
no, á la más honda mazmorra. 

16. Los que te vieren se inclinarán á tí, y 
te contemplarán. ¿Y es éste, dirán, aquel 
hombre que alborotó la tierra, que hizo es- 
tremecer los reinos, 

17. el que dejó desierto el mundo, y asoló 
las ciudades, y no abrió jamás la cárcel á sus 
prisioneros? 

18. Todos los reyes de las naciones, todos 
murieron y fueron enterrados con gloria °; 
cada cual descansa en el sepulcro de su fa- 
milia. 

19. Mas tú has sido arrojado lejos de tu 
sepulcro como un tronco inútil é inmundo, 
y confundido, como podrido cadáver, con los 
que fueron muertos á cuchillo, y descendie- 
ron á lo más hondo de la fosa. 

20. Tú no has de tener consorcio con ellos, 
Di aun en la sepultura: porque bas destruido 
tu país, has hecho perecer á tu pueblo. No 
se conservará Ja memoria de la raza de los 
malhechores. 

21. Preparaosá dar la muerte á sus hijos 
por la iniquidad de sus padres; pues no cre- 
cerán, ni heredarán la tierra, ni llenarán de 
ciudades la superficie del mundo. 

22. Porque yo me levantaré contra ellos, 
dice el Señor de los ejércitos; y destruiré el 
nombre de Babilonia, y los residuos, y el re- 
toño, y foda su raza, dice el Señor. 

23. Y la reduciré á manida de erizos, y á 
lagunas de aguas estancadas, y la barreré con 
escoba devastadora, dice el Señor de los ejér- 
citos. 

24. Juró el Señor de los ejércitos diciendo: 
Como lo pensé, así será, y como lo tracé en 
mi mente, 

25. así sucederá: destruiré al Asirio en mi 
tierra, y sobre mis montes le hollaré; con lo 
cual será quitado á Israel el yugo, y de sus 
hombros el peso de aquel opresor, 

26. Esto es lo que he pensado y resuelto 


1 Alude á la caida de Lucifer, y de un modo se- 
mejante habló Jesucristo. Luc. X, v. 18. A Lucifer 
imitaron en su orgullo Nabucodonosor (Judith 11, 
v. 13), Baltasar y otros reyes de las naciones. 

2 O pompa funebre. 

? Era un modo proverbial de hablar para signi- 
ficar que después de un grave mal vendrá otro 
peor. Isaias parece que aqui predice å los Filisteos 
que después de Ozias que los derrotó, vendrá 
Ezequias que los desolará. IV Reg. XVIII, v. 8. 

* Esto es, los jueces ó principes, y los pueblos. 

* Esto es, de Jerusalén vendrá el ejército como 
un torbellino contra los Filisteos. 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


tocante á toda la dicha tierra, y así es como 
extenderé la mano sobre todas las naciones 
amigas suyas. 

27. El Señor de los ejércitos /o ha decreta- 
do, y ¿quién podrá invalidarlo? Su brazo está 
levantado, y ¿quién podrá detenerlo? 

28. El año en que murió el rey Acaz se 
cumplió este duro anuncio: 

29. No te entregues todo á la alegría, oh 
país de los Filisteos, porque haya sido hecha 
pedazos la vara del que te hería; pues que de 
la estirpe de la culebra nacerá el basilisco *, 
y lo que de éste saldrá engullirá las aves. 

30. Y los primeros ó más infelices entre los 
mendigos tendrán pan, y reposarán con se- 
guridad los pobres: y haré morir de hambre 
tu raza, o% Filisteo, y acabaré con todo lo que 
de tí quedare. 

31. Aullen las puertas *, esfuercen sus gri- 
tos las ciudades: todo el país de los Filisteos 
está por tierra, porque de hacia el Septen- 
trión * viene la humareda, y no habrá quien 
pueda escapar de sus escuadrones. 

32. Y ¿qué respuesta se dará á los embaja- 
dores de las naciones? Que el Señor es el que 
fundó á Sion, y que en él esperan los humil- 
des de su pueblo. 


CAPÍTULO XV 


Vaticina Isaias las calamidades que padece— 
rán los Moabitas, de los cuales muestra 
compadecerse. 


1. Duro anuncio contra Moab *. Porque en 
una noche fué Ar, su capital, asolada, Moab 
ha enmudecido: porque en una noche fué 
aterrada la muralla ”, ha enmudecido Moab. 

2. Ha subido la casa real y toda Dibón á 
los lugares elevados para llorar sobre Nabo * 
y sobre Médaba: Moab ha dado grandes au- 
llidos. Calvas ó peladas se ven todas las cabe- 
zas, y raidas todas las barbas, ° en señal de 
luto. 

3. Andan por sus calles vestidos de saco: 
sobre sus terrados y por sus plazas sólo se 
oyen aullidos acompañados de lágrimas. 

4. Hesebón y Eléale darán grandes gritos: 
hasta en Jasa se ha oido la voz de ellos: 4 vis- 
ta de este espectáculo aullarán los mismos 
guerreros de Moab, el alma de cada uno de 
ellos lamentará sobre su propia suerte. 


€ Jerem, XLVIII. Esta profecía contra Moab si- 
gue hasta el capitulo XVII; y parece que tiene re- 
lación con lo que se dice IV Reg. XVII, v. 5. El 
pais que recorrió Salmanasar al rededor de Sama- 
ria antes de ponerle sitio, era de los Moabitas. 

7 En hebreo, el muro se llama mp Kir, que es 
sinónimo de Ar. : 

* En la ciudad de Nabo estaba el famaso idolo 
Camos.—Véase Camos. 

9 Jerem XLVIIL, vw. 37. — Ezech u VI, w. 18.— 
l Esd. IX, v. 3.—Véase Cabellos. Saco, 


CAPITULO XVII 


5. Mi corazón dará suspiros por Moab: sus 
sostenedores huirán hasta Segor, ciudad fuer- 
te, cual ¡novilla de tres años *. Por. la cuesta 
de Luit subirá cada uno llorando, y por el 
camino de Oronaim irán dando gritos de que- 
branto. 

6. Las excelentes aguas de Nemrim ° serán 
abandonadas ó descuidadas; por lo que se 
secó la yerba, marchitáronse todos los reto- 
ños, pereció todo verdor. 

7. Serán visitados ó castigados á propor- 
ción de la gravedad de sus maldades, al to- 
rrente de los sauces * serán conducidos. 

8. Los gritos se oyeron en contorno por 
todos los confines de Moab. Hasta Gallim //e- 
garon sus aullidos, y sus clamores hasta el 
pozo de Elim. 

9. Porque las aguas de Dibón llenas están 
de sangre de Moabitas; pues haré venir so- 
bre Dibón un acrecentamiento de desgra- 
cias; y contra los que habrán escapado de 
Moab, ó quedádose en el país, enviaré leones. 


CAPÍTULO XVI 


Ruega á Dios que envie el Cordero domina- 
dor de la tierra, esto es, el Mesías. Moab 
es castigado por su inflexible soberbra. 


1. Envía, oh Señor, el Cordero dominador 
ó Soberano de la tierra, desde la Peña del de- 
sierto * al monte de la hija de Sion ”. 

2. ¡Mas ay! sucederá que las hijas de 
Moab, en el paso de Arnón, se hallarán como 
una ave que huye espantada, y como pollitos 
que saltan fuera del nido. 

3. Aconséjate, consulta el caso, haz sombra 
d los que huyen; de modo. que se oculten en 
medio del día como en una obscura noche; 
esconde á los fugitivos, y no entregues ale- 
vosamente á los Israelitas que andan erran- 
tes. 

4. Hospeda junto á tí mis /z0s fugitivos. 
Sé tú, oh Moab, su asilo contra el devastador, 
porque como el polvo está ya desvanecido; fe- 
neció por fín aquel desdichado, aterrado está 
el que hollaba la tierra. 

5. Y fundarse ha un trono sobre la miseri- 
cordia, y sentaráse en él en la casa de David 
un Juez recto y zeloso de la justicia, el cual 


1 El hebreo: mi corazón clamará como una novilla 
de tres años. 

2 Jerem. XLVILL, v. 34. 

3 Junto 4 Babilonia. Ps, CXXXVI, v. 2, 

+ En la Arabia Petrea. 

ë O de Jerusalén. En el sentido espiritual se ha- 
bla de Jesucristo que debia descender de Rut, na- 
tural de Petra capital de los Moabitas, llamada por 
antonomasia Ar (esto es, ciudad), en el verso 1 del 
capitulo anterior; la cual habiendo casado con 
Booz fué madre de Obed, y asi abuela de David y 
del Mesias. El pais de Moab abundaba mucho en 
rebaños, de suerte que pagaba al rey cada año por 
tributo cien mil corderos y cien mil carneros. 


773 
dará á cada uno con prontitud aquello que es 
justo. 

6. Hemos oido hablar de la soberbia de 
Moab, él es orgulloso en extremo *: su sober- 
bia, su arrogancia y su impetuosidad exceden 
mucho á sus fuerzas. 

7. Por esto Moab aullará contra Moab, 
todos sus moradores prorrumpirán en aulli- 
dos. A los que se jactan de tener sus mura- 
llas de ladrillo cocido al fuego, ó tnexpugna- 
bles, á ésos anunciadles sus calamidades. 

8. Porque los arrabales de Hesebón están 
ya desiertos, y talada ha sido por los prínci- 
pes de las naciones la viña ó país de Sábama, 
cuyos sarmientos” han ido á parar hasta Ja- 
zer: anduvieron errantes por el desierto; y los 
pocos mugrones que quedaron, pasaron á la 
otra parte del mar. 

9. Por tanto, mezclaré mis lágrimas con las 
de Jazer, lloraré por la viña de Sábama, te 
bañaré toda con mis lágrimas, oh Hesebón, á 
tí también oh Eléale; porque vino la irrup= 
ción, y se acabó la algazara de los que pisan 
las vendimias y trillan las mieses”. 

10, Y huirá’ del Carmelo la alegría y re- 
gocijo, y ya no habrá más fiesta y alborozo en 
las viñas; y el que solía exprimir el vino en 
la prensa, no lo exprimirá más: y no se oirán 
ya las canciones de los que pisan en el lagar. 

11. Por esto mi vientre y mis entrañas re- 
sonarán cual cítara de lúgubre sonido por los 
infortunios de Moab, y por la ruina de la fuer- 
te muralla de ladrillo cocido al fuego. 

12. Y sucederá que cuando Moab esté can- 
sado de acudir á sus lugares altos '”, entrará 
en sus santuarios ** para orar; pero no podrá 
tampoco consegutr nada. 

13. Esta es la palabra que tiempo ha ha- 
bló el Señor relativamente á Moab *. 

14. Y lo que ahora dice el Señor es: Den- 
tro de tres años, cabales como años de jorna- 
lero, será quitada á Moab la gloria de todo 
su numeroso pueblo +’, y pocos quedarán de 
él, y éstos pequeños y nada robustos. 


CAPÍTULO XVII 


Profecía de la ruina de Damasco y de su 
reino, y asimismo del de las diez tribus: 
promete Isaías que quedarían algunas re- 


IV Reg. ll, v. 4. A esto aludiria el Profeta rogan- 
do al Señor que en vez de aquel tributo de corde- 
ros, enviase á Sion el Cordero de Dios, que quita 
los pecados del mundo, y ha de ser el Rey y el 
Pastor de todas las gentes. 

€ Jerem. XLVIII, v. 29. 

7 Esto es, los habitantes de Såbama. 

3 Tales el sentido que se ve en el texto hebreo. 

% De tu país, fertil como el Carmelo, 

10 Para pedir auxilio á los idolos. 

11 O en los otros templos suyos. 

12 Amos c. Jl. 

13 Dentro de tres años recibirá Moab el castigo 
de sus abominaciones. 


774 
liquias de ellas, que se convertirtan después 
al Señor. Anuncia el estrago que haría el 
Angel en el ejército de los Astrios. 


1. Duro anuncio contra Damasco '. Hé 
aquí que Damasco dejará de ser ciudad, y pa- 
rará en un montón de piedras, en edificio 
arruinado. 

2. Las ciudades de Aroer serán abandona- 
das á los ganados, que tendrán allí sus apris- 
cos: y no habrá quien los espante. 

3. Y Efraim perderá su sostén, y se acaba- 
rá el reino de Damasco, y será de los restos 
de la Siria lo que de los hijos gloriosos de Is- 
rael: perecerán, dice el Señor de los ejér- 
citos. 

4. Pues en aquel día se marchitará la glo- 
ria de la casa de Jacob, y desaparecerá la gor- 
dura de su carne. 

5. Y sucederá como cuando uno en la siega 
reune las espigas que quedaron, y las coge 
con su mano; ó como el que las rebusca en el 
valle de Rafaim. 

6. Y solo quedará de él * como uno que 
otro racimo de rebusca, y como después de 
sacudido el olivo quedan dos ó tres aceitunas 
en la punta de una rama, ó bien cuatro ó cin- 
co en lo alto de la rama fructífera, dice el Se- 
ñor Dios de Israel. 

7. En aquel día se humillará el hombre de- 
lante de su Hacedor, y sus ojos se volverán á 
mirar al Santo de Israel; 

8. y no se postrará ante los altares que fue- 
ron obra de sus manos, y no hará caso alguno 
de los bosques y templos de los ¿dolos, que por 
él fueron construidos °. 

9. En aquel día serán abandonadas sus ciu- 
dades fortificadas, como lo fueron los arados 
y las mieses á la llegada de los hijos de Is- 
rael *; del mismo modo serás tú, oh Samaria, 
desamparada. 

10. Por cuanto olvidaste á Dios tu Salva- 
dor, y no te acordaste de tu poderoso defen- 
sor: por esto plantarás planta buena, y sem- 
brarás simiente, que servirá para una gente 
extraña. 

_ 11. Y de aquello que tú plantaste, salió uva 
silvestre, y temprano floreció tu simiente; 


* Damasco era la capital de la Siria; y asi esta 
profecia se dirige á todo el reino.—Véase IV 
Reg. XVI, v. 9. 

* Sólo quedará de la descendencia de Jacob, 
esto es, del reino de Samaria, ó de las diez tribus. 

? Todo esto sucedió por la exhortación del pia- 
doso rey Ezequias. ll Par. XXX, XXXI, y sobre 
todo cuando el Evangelio fué anunciado por los 
Apóstoles: y tendrá su perfecto cumplimiento 
cuando al fin de los siglos se convertirá al Señor 
el pueblo de Israel. 

* Cuando huian aterrorizados los Cananeos, 
ESA 

? En vez de cimbalo alado tradujeron los Setenta: 
Ay de la tierra de las naves, ó barcos alados, En 
Egipto, Etiopia, etc., había un grandísimo número 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


pero te es arrebatada la mies cuando debía re- 
cogerse, lo cual te causará una gran pena. 

12. ¡Ay de la muchedumbre de esos pue- 
blos, semejantes á las innumerables olas del 
mar embravecido: y de ese tumultuoso ejér—- 
cito, parecido al ruido de impetuosas aguas! 

13. Los pueblos moverán un ruido, como 
las aguas de una inundación; pero Dios los 
reprenderá, y ellos huirán lejos: serán disper- 
sados, como lo es el polvo sobre los montes al 
soplo del viento, y como un torbellino de pol- 
vo es arrebatado en la tempestad. 

14. ¡Al tiempo de la tarde no veis qué es- 
panto causaban! Viene la mañana, y ya no 
existen. Tal es la paga que tendrán los que 
nos devastaron, tal la suerte futura de los que 
nos han saqueado. 


CAPÍTULO XVII 


Profetiza Isaias contra una nación que no 
nombra. 


1. ¡Ay de la tierra, címbalo alado, que está 
á la otra parte de los ríos de Etiopía, 

2. la cual envía embajadores por mar en 
barcos de papiro *, ó de juncos, que corren so- 
bre las aguas! Id, mensajeros veloces, á la na- 
ción conmovida y despedazada, á aquel pue- 
blo formidable más que otro alguno, á la na- 
ción que espera, y entre tanto es hollada, cuya 
tierra se van comiendo los ríos. 

3. Habitadores todos del mundo, vosotros 
los que estais de asiento en el país, cuando 
fuere alzado el estandarte sobre los montes, 
vosotros lo veréis, y oiréis el ronco sonido de 
la trompeta. 

4. Porque hé aquí lo que el Señor me di- 
ce: Yo me estaré tranquilo *, y Jo contempla- 
ré desde mi asiento; como se ve la clara luz 
del medio día; y seré al modo que una nube 
de rocío en el tiempo de la cosecha”. 

5. Ya que todo él, esto es, el poder de los 
enemigos, antes de la mies se ha ido en flor, y 
todo brotará antes de sazón, y sus tallos serán 
cortados con la podadera, y lo que quedare 
será tronchado y arrojado. 

6. Y serán abandonados á un mismo tiem- 


de barcos con velas hechas de junco. Plinio ha- 
bla de estas naves (papyracea naves) hechas de una 
especie de junco ó arbusto llamado papyrus, que se 
cría en Egipto; del cual hacian barcos, velas, cu- 
biertas de cama, cuerdas, papel para escribir, etc. 
Plin. lib, XUL, c, 11. 

* En efecto, les parece 4 muchos que no es 
Dios el que obra cuando se sirve de las intrigas y 
violencias de los hombres para castigar á los que 
lo merecen. Y los pecadores suelen atribuir su 
castigo, no á Dios, sino únicamente 4 los hom- 
bres; en vez de mirar la mano vengadora de Dios, 
que se sirve, como de instrumento, de la malicia 
y prepotencia de los malvados. 

7 El cumplimiento de mi palabra refocilará 4 
mis siervos, como el fresco rocio 4 los segadores. 


is ss "N | 


CAPITULO XIX 


po* á la aves montaraces y á las bestias de la 
tierra; y todo el verano estarán las aves sobre 
ellos, y sobre él invernarán todas las bestias 
de la tierra °. 

7. En aquel tiempo, el pueblo dividido y 
despedazado, el pueblo formidable más que 
otro alguno, la nación que espera y más es- 
pera y es entre tanto hollada, ¡cuya tierra está 
desmoronada por los ríos) llevará ofrendas * 
al Señor de los ejércitos que reside en el lu- 
gar donde se invoca el Nombre del mismo Se- 
ñor de los ejércitos, en el monte de Sion. 


CAPÍTULO XIX 


Profecía contra el Egipto: del cual, y otros 
pueblos gentiles anuncia que serán llama- 
dos á la salud eterna. 


1. Duro anuncio contra el Egipto. He aquí 
que el Señor montará sobre una nube lige- 
ra *, y entrará en Egipto, y á su presencia se 
conturbarán los ídolos de Egipto, y el cora- 
zón de Egipto se repudrirá en su pecho. 

2. Y haré que vengan á las manos Egip- 
cios contra Egipcios, y combatirá el hermano 
contra su propio hermano, y el amigo contra 
su amigo, ciudad contra ciudad, reino contra 
reino. 

3. Y quedará el Egipto sin espíritu en sus 
entrañas, y trastornaré sus consejos, y anda- 
rán consultando sus ídolos, y sus adivinos, y 
sus pitones y magos. 

4. Y entregaré el Egipto en poder de seño- 
res crueles: y un rey fiero los dominará, dice 
el Señor Dios de los ejércitos. 

5. Y el mar quedará sin que suba tanto su 
agua, y menguará for consiguiente el río Ni- 
lo, y vendrá á secarse. 

6. Y faltarán los ríos ó bocas del Nilo: irán 
menguando hasta quedarse secos los canales * 
que van entre malecones: la caña y el junco 
se marchitarán: 

7. El cauce del río quedará sin agua desde 
allá donde tiene su origen, y toda la semen- 
tera de regadío se secará, se agostará y pere- 
cerá, 

8. y andarán mustios los pescadores, y llo- 


1 Los cadáveres de los enemigos, ó del ejército 
de Sennaquerib. 

2 Será tan grande la mortandad, que los cadá- 
veres bastarán para alimentar á las aves y fieras 
silvestres durante todo el otoño é invierno.—Véa- 
se II Par. XXXII, v. 23. 

2 Cumplióse esta profecia cuando el Egipto 
ofreció 4 Dios tanta multitud de solitarios, que 
vivian en sus desiertos, más como ángeles en car- 
ne mortal, que como hombres. 

* San Jerónimo observó que varios Expositores 
antiguos aplicaron esta profecia á los tiempos de 
Jesucristo; el cual en su infancia, llevado en los 
brazos de su Madre, simbolizada en esta nube lige- 
ra, fué 4 Egipto, y trastornó con su presencia los 
simulacros de los idolos, etc. De este suceso ha- 


775 


rarán cuantos echan el anzuelo en el río, y 
los que tienden redes en las aguas se consu- 
mirán de pena. 

9. Quedarán confusos los que trabajaban el 
lino y lo rastrillaban, y hacían de él telas de- 
licadas; 

10. (porque los lugares de regadío queda- 
rán sin jugo) y tristes todos los que hacían 
balsas para coger peces, 

11. ¡O qué necios son los príncipes de Ta- 
nis*! los sabios consejeros de Faraón Ze han 
dado un consejo desatinado. ¿Cómo sugeri- 
réis á Faraón el que diga ufano: Yo, hijo de 
sabios, yo hijo de reyes antiguos? 

12. Mas ¿en dónde están ahora tus sabios? 
Que te anuncien y expongan lo que el Señor 
de los ejércitos tiene resuelto sobre el Egipto. 

13. Los príncipes de Tanis se han vuelto 
necios, y están alucinados los príncipes de 
Memfis, engañado han al Egipto, baluarte de 
sus pueblos. 

14. El Señor ha derramado en medio de 
ellos el espíritu de vértigo ”, y ellos han sido 
causa que desacierte el Egipto en todo cuan- 
to hace; á la manera que anda desatinado un 
borracho cuando está en el vómito. 

15. Y el Egipto no ejecutará cosa que ten- 
ga pies ni cabeza, ni el que manda ni el que 
obedece. 

16. Como tímidas mujeres serán en aquel 
día los Egipcios, y se volverán estúpidos y 
medrosos al movimiento de la mano del Se- 
ñor de los ejércitos, la cual descargará contra 
ellos. 

17. Y la tierra de Judá será el espanto del 
Egipto; y cada uno al acordarse de ella tem- 
blará, por causa de los designios que á favor 
de la misma formó el Señor de los ejércitos. 

18. En aquel día habrá cinco ciudades * en 
la tierra de Egipto que hablarán la lengua 
de Canaán, y que jurarán por el Señor de los 
ejércitos. Ciudad del Sol será llamada una °. 

19. En aquel día estará en medio de la tie- 
rra de Egipto el altar del Señor, y el trofeo 
del Señor hasta sus confines; 

20. el cual servirá de señal y testimonio 
dado al Señor de los ejércitos en la tierra de 
Egipto: porque invocarán al Señor contra el 


blan Origenes, S. Cirilo de Jerusalén, Rufino, So- 
zomeno y otros. j 

3 Otros traducen las acequias: rivi aggerum. 

6 Tanis Ó Taneos, corte de Faraón. Num XIII, 
123. 

g 3i Thes. ML, v. 10. —Véase antes c. VI, v. 10. 

8 Tal vez se pone el número finido por el inde- 
finido, Ó quizá para denotar las cinco ciudades 
principales de Egipto que recibieron la fe, y fue- 
ron Tanis, Memfis, Bubaste, Heliópolis y Alejan- 
dría. La lengua de los Hebreos, Filisteos y Feni- 
cios se llamaba comunmente lengua del pais de 
Canaán. 

% Heliópolis, ahora llamada Damieta, ciudad des- 
nada para habitación de los sacerdotes del pais, y 
la más llena de idolatría, 


776 
opresor, y aquel les enviará un Salvador y de- 
fensor que los libre. 

21. Y el Señor será conocido del Egipto, y 
los Egipcios confesarán al Señor en aquel día 
y honraránle con hostias y ofrendas, y harán 
al Señor votos y los cumplirán. 

22. Y el Señor herirá al Egipto con pla- 
gas, y lo sanará, y se volverán al Señor, y se 
aplacará con ellos, y los sanará. 

23. En aquel día estará libre el paso del 
Egipto á la Asiria, y entrará el Asirio en el 
Egipto, y el Egipcio en la Asiria, é irán de 
acuerdo y servirán al Señor los de Egipto con 
el Asirio *. 

24. En aquel día Israel será el tercero ó 
medianero con el Egipcio y el Asirio: la ben- 
dición será en medio de la tierra ?, 

25. ála cual bendijo el Señor de los ejér- 
citos, diciendo: Bendito el pueblo mío de 
Egipto, y el Asirio que es obra de mis manos; 
pero mi herencia es Israel. 


CAPÍTULO XX 


Manda Dios al Profeta que ande desnudo y 
descalzo, para que anuncie de este modo el 
cautiverio de los Egipcios y Etiopes. 


1. El año en que Tartán, enviado por Sar- 
gón, rey de los Asirios, llegó á Azoto, y la 
combatió y la tomó ?; 

2. en aquel mismo tiempo habló el Señor 
á Isaías, hijo de Amós, diciendo: Ve y des- 
pójate de tu saco ó sayal, y quita de tus pies 
el calzado. E hízolo así Z/saías, yendo desnu- 
do, ó con sola la ropa interior, y descalzo ”. 

3. Y dijo el Señor: Así como mi siervo 
Isaías anduvo desnudo y descalzo, en señal y 
predicción de tres años de guerra contra el 
Egipto y contra la Etiopía, 

4. así también el rey de los Asirios se lle- 
vará delante de sí cautivos á los de Egipto, 
y transportará á los de Etiopía, jóvenes y vie- 
jos, desnudos y descalzos y descubiertas las 
nalgas, para ignominia del Egipto. 

5. Y los de mi pueblo estarán amedrenta- 
dos, y se avergonzarán de haber puesto su es- 


! Hermosa figura de la Iglesia; en la cual se 
reunen gentes de todas naciones. 

2 En Judea, donde nacerá el Mesías. Joann, VI, 
Y.-22. 

2 IV Reg. XVII, v. 17. 

* Véase Profcta. Isaias, aunque de estirpe real, 
no tuvo empacho de dejarse ver en tal estado, 
despreciando la confusión: y fué figura de la hu- 
millación de Jesucristo y de su desnudez en la 
Cruz. Grande impresión había de causar 4 toda 
Jerusalén el ver en traje de un vil esclavo 4 un 
varón tan esclarecido y tan santo Profeta de Dios. 
—Véase S$. Jerónimo. La guerra y calamidad del 
Egipto debia durar tres años, figurados en los tres 
dias, según el uso profético, que Isaias andaria 
pando y descalzo. Núm, XIV, v. 34.— Ezech IV, 
v. 6. 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


x 


peranza en la Etiopía, y en el Egipto su 
gloria. ] 

6. Y lcs habitantes de esta * isla dirán en 
aquel día: Mirad ahí los que eran nuestra es- 
peranza, y á qué hombres acudimos implo- 
rando socorro, para que nos librasen del rey 
de los Asirios. ¿Pues cómo podremos noso- 
tros escapar de sus manos? 


CAPÍTULO XXI 


Profecía contra Babilonia, contra la Idumea 
y contra la Arabia. 


1. Duro anuncio contra el desierto del 
mar *. De un desierto, de una tierra horrible 
viene el enemigo, como vienen del Abrego 
los torbellinos. 

2. Una terrible visión me ha sido anun- 
ciada: el que es fementido obra como femen- 
tido, el saqueador devasta. Ponte en mar- 
cha ”, oh Elam *: pon el sitio, oh Medo. Yo 
daré descanso á todos los que ella hacía ge- 
mir. 

3. Por esto están doloridas mis entrañas, y 
padezco una congoja semejante á la de una 
mujer que está de parto: me atemoricé al 
oirlo, y al verlo quedé sin aliento. 

4. El corazón se me derrite, me quedo pas- 
mado de horror. Babilonia, mi querida Ba- 
bilonta, es para mí un objeto de asombro. 

5. Pon la mesa: está de observación desde 
una atalaya: vosotros, oh príncipes, que es- 
tais comiendo y bebiendo, levantaos, embra- 
zad la rodela. 

6. Porque el Señor me ha hablado de este 
modo: Ve, y pon una centinela, y que dé 
aviso de todo lo que observe. 

7. Y ella descubrió dos carros de guerra 
con dos caballeros, uno montado en un asno 
y el otro en un camello °, y los estuvo con- 
templando atentamente por mucho tiempo, 

8. Y gritó como león: Yo estoy de centi- 
nela de parte del Señor: de día permanezco 
aquí continuamente, y estoy pasando en mi 
puesto las noches enteras. 

9. Hé aquí que viene la pareja de los de á 


5 Isaias llamaba isla 4 la Judea, porque este 
nombre solía denotar entre los Hebreos los países 
de las naciones distantes ó idólatras. 

£ Cap. XIV, v. 23.— Jerem. LI, v. 42. Esta profe- 
cia, asi como la de los cap. XIL y XIV, la entien- 
den muchos Expositores de la toma de Babilonia 
por Ciro. 

7 Contra Babilonia. 

8 La Persia, de donde habia de venir Ciro. 

* Un carro tirado de asnos y otro de camellos. Asi el 
hebreo. Tal vez se traducirá mejor: Dos carros de 
guerra en que iban dos caballeros; del un carro tiraban 
asnos y del otro camellos. Por los primeros se en- 
tienden los abatidos Persas, y por los segundos los 
valientes Medos. 


caballo en sus cabalgaduras; y añadió, y dijo: 


> 
S $ 


Cayó, cayó Babilonia, y todos los simulacros 
de sus dioses se han estrellado contra la tierra. 

10. Oh vosotros, trilladura mía, vosotros 
hijos de mi era t, lo que oí del Señor de los 
ejércitos, del Dios del Israel, eso os he anun- 
ciado. 

11. Duro anuncio contra Duma ó Jdumea: 
Gritando están desde Seir: Centinela, ¿qué 
ha habido esta noche? Centinela, ¿qué ha ha- 
bido esta noche? 

12. Responde el centinela: Ha venido la 
mañana, y la noche vendrá: si buscais, buscad 
de veras; convertios, y venid. 

13. Duro anuncio contra la Arabia: Voso- 
tros dormiréis á la noche en el bosque, sobre 
el camino de Dedanim °. 

14. Los que morais por la parte del Me- 
diodía, salid al encuentro, llevad agua al se- 
diento, é id provistos de pan para socorro del 
que huye ?, 

15. Porque huyen de la espada desenvai- 
nada, de la cuchilla inminente, del arco en- 
tesado; del furor del sangriento combate. 

16. Porque esto me dice el Señor: Dentro 
de un año, año cabal como el de mozo jor- 
nalero, desaparecerá toda la gloria de Cedar *. 

17. Y el número que quedará de los esfor— 
zados flecheros de Cedar, será pequeño; por- 
que el Señor Dios de Israel así lo ha dicho. 


CAPÍTULO XXII 


Profetiza Isaías la destrucción de Ferusalén, 
condenando la vana confianza que tenían 
sus moradores. Anuncia á Sobna, prefecto 
del Templo, que será privado de su digni- 
dad; y á Eliacim que será su sucesor. 


1. Duro anuncio contra el valle de la Vi- 
sión, ó Ferusalén *. ¿Qué es lo que tú tam- 
bién tienes, que tu gente toda se sube á los 
terrados? 

2. Ciudad llena de tumulto, populosa en 
extremo, ciudad de regocijo: tus muertos no 
perecieron al filo de la espada, ni fallecieron 
en batalla. 


1 Represéntase el pueblo de Dios como las mie- 
ses, en las que, á fuerza de golpes, se separa el 
grano de la paja. Asi sucede en la Iglesia, era de 
Dios. Luc, 111, v. 17. 

2 Esta ciudad pertenece 4 la ldumea. Genes, 
XXXVI, v. 11. i 

2 En paises donde son pocas las poblaciones, 
y donde escasean mucho las aguas, es más nece- 
sario el ejercitar la caridad con los pasajeros. 

+ O de la Arabia. 

5 Jerusalén estaba fundada sobre el monte Mo- 
ría, que quiere decir Visión. Gen. XXII, v. 14. Los 
Expositores comunmente entienden esta profecia 
de la destrucción de Jerusalén por Nabucodono- 
sor. IV Reg. XXV, v. 3. 

6 IV Reg. ult, v. 4, 18. s 

7 Caballeros (equites) se llamaban también los 


CAPITULO XXII 


777 


3. Todos tus magnates de común acuerdo 
huyeron, y fueron atados cruelmente: todos 
los que han sido encontrados han sido enca- 
denados juntos, y desterrados lejos °, 

4. Por eso dije: Apartaos de mí; yo llora- 
ré amargamente: no os empeñeis en conso- 
larme en la desolación de la hija de mi 
pueblo; 

5. porque día es éste de mortandad, y de 
devastación, y de gemidos, prefijado por el 
Señor Dios de los ejércitos para el valle de 
la Visión: él va socavando en busca de los 
cimientos de la muralla, y hace ostensión de 
su gloria sobre el monte. 

6. Y el Elamita ha tomado consigo la alja- 
ba y el carro de guerra para el caballero ”, y 
ha descolgado de la pared la rodela. 

7. Y tus hermosos valles estarán cubiertos 
de carros de guerra, y la caballería acampará 
en la puerta. 

8. Y se correrá el velo de Judá *, y se acu- 
dirá en aquel día á la armería del palacio del 
Bosque. 

9. Y observaréis las brechas de la ciudad 
de David, que son en gran número: y para 
repararlas habeis ya recogido las aguas de 
la piscina ó presa inferior, 

10. y habeis contado las casas de Jerusa- 
lén, y habeis demolido algunas para fortificar 
las murallas, 

11. y habeis hecho un foso entre los dos 
muros ° para recoger el agua de la piscina 
vieja; y no habeis alzado los ojos al Criador 
de ella, ni siquiera de lejos habeis mirado al 
que la hizo. 

12. Y el Señor Dios de los ejércitos os lla- 
mará en aquel día á llanto y á gemidos, y á 
raer la cabeza, y á vestiros de saco: 

13. Mas hé aquí que vosotros no pensarels 
sino en danzas y alegría, en matar terneras, 
degollar carneros, y en comer sus Carnes y 
beber vino, diciendo: Comamos y bebamos; 
porque mañana moriremos *”. 

14. Y ha sido revelada á mis oídos esta voz 
del Señor de los ejércitos: No, no se os per- 
donará esa iniquidad hasta que murais +*+, dice 
el Señor Dios de los ejércitos. 


soldados que peleaban desde los carros armados 
en que iban. £ 

$ Algunos entienden por este velo el del San- 
tuario, dentro del cual entrarían los Caldeos: otros 
lo interpretan del muro de la ciudad, tras del cual 
estaba como 4 cubierto el pueblo; y otros final- 
mente por este velo entienden metafóricamente 
la protección Divina, la cual faltará enteramente 
á los Judios. f 

9 Esto es, entre el muro antiguo de la ciudad y 
el muro que levantó Manasés (11 Par. XXXII, 
v. 14) al rededor del estanque que hizo Ezequias. 
IV Reg. XVIL, v. 17; XX, v. 20.— Eccli. XLVII, 
v. 19. 

10 Sap, II, v. 6.—I Cor. XV, Y. 32. 

11 Esto es, ni con la muerte. 


778 

15. El Señor Dios de los ejércitos dice 
también: Ve 4 encontrar á aquel que habita 
en el Tabernáculo *, á Sobna, digo, prefecto 
del Templo, y le dirás: 

16. ¿Qué haces aquí tú? ¿ó á quién repre- 
sentas tú aquí? 2%, que te has preparado aquí 
un sepulcro, que has hecho labrar con gran- 
de esmero un monumento en lugar elevado, 
un tabernáculo en la peña. 

17. Pues sábete que el Señor hará que te 
lleven de aquí, como es llevado atado el ga- 
llo de un gallinero, y como se lleva á un 
hombre criminal con la cara cubierta ?. 

18. Coronarte ha con corona de abrojos, te 
arrojará como pelota en plaza ancha y espa- 
ciosa; allí morirás tú, que eres la deshonra de 
la Casa del Señor, y allí parará la carroza de 
tu gloria ?: 

19. Yo te echaré de tu puesto, y te depon- 
dré de tu ministerio. 

20. Y en aquel día llamaré 
Eliacim, hijo de Helcías. 

21. Y le revestiré de tu túnica, y le ador- 
naré con tu cinturón, y en sus manos pon- 
dré tu autoridad, y él será como padre para 
los moradores de Jerusalén y para la casa de 
Judá: 

22. Y pondré sobre sus hombros la llave * 
de la casa de David: y abrirá, y no habrá 
quien pueda cerrar; y cerrará, y no habrá 
quien pueda abrir. 

23. Y le colocaré como clavo hincado en 
lugar firme; y él será como trono de gloria 
para la casa de su padre: 

24. De él colgará toda la gloria de la casa 
de su padre, alhajas de varias clases, vasos 
pequeños de toda especie, desde las tazas jfi- 
nas hasta todo instrumento de música *, 

25. En aquel día, pues, dice el Señor de los 
ejércitos, será arrancado el clavo que fué hin- 
cado en lugar firme *, y será quebrado; y an- 
dará rodando por el suelo, y perecerá todo lo 
que de él estaba colgado: porque asi lo ha 
dicho el Señor. 


z 


á mi siervo 


! Esto es, en el edificio contiguo al Templo, 
donde habitaba el prefecto y la guardia, etc.; edi- 
ficio que los Setenta llaman pastoforio. 

2 Ezech, KI v. 12. 

2 O de tu soberbia. 

. * Esto es, le daré la suprema autoridad, ó el 
Sumo Sacerdocio. En este sentido usó Jesucristo 
la voz llave, Matth. XVI, v. 19.—Apoc, Ill, v. 7.— 
Véase Llaves, 

* Metáfora poco conforme á nuestros usos y 
costumbres. Es de saber que los antiguos solían 
adornar sus habitaciones con los muebles y alha- 
jas de que usaban; como por ejemplo, los instru- 
mentos de su profesión, los vasos para beber, pla- 
tos, etc., colgando muchas de estas cosas en las 
paredes, en lugar de los adornos de mero lujo que 
se ven ahora en ellas. 

€ O en Sobna. 

7 Tiro, antiquisima ciudad de Fenicia, que era 
como el emporio del comercio de todo el mundo, 
famosa por sus naves y por sus grandes riquezas; 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


CAPÍTULO XXIII 


Vaticina Isatas la destrucción de Tiro en 
castigo de su soberbia; y predice su res- 
tauración. 


1. Duro anuncio contra Tiro ”. Prorrum- 
pid en aullidos, naves del mar; porque deso- 
lada ha sido la casa ó ciudad de donde acos- 
tumbraban hacerse á la vela. De la tierra de 
Cetim les ha venido el aviso *. 

2. Callad vosotros, oh habitadores de la 
isla *: tú estabas llena de comerciantes de Si- 
dón que pasaban el mar. 

3. La sementera que crece por las aguas 
redundantes del Nilo, y las cosechas que pro- 
ducía este río eran para ella: y había llegado 
á ser el emporio de las naciones. 

4. Avergiúénzate, oh Sidón *”; pues así ha- 
bla esta ciudad del mar, la Señora del mar: 
Tú que dices: No concebí ni parí, y no crié 
mancebos, ni eduqué doncellas hasta la edad 
florida. 

3. Cuando lleguen á Egipto noticias, se 
dolerán de lo que oigan relativamente á 
Tiro. 

6. Pasad los mares, levantad vuestros gri- 
tos, habitantes de la isla. 

7. ¿Por ventura no es ésta vuestra ciudad, 
aquella que mucho tiempo ha se gloriaba de 
su antigüedad? Por tierras extrañas ó remo- 
tas irán peregrinando sus moradores. 

8. ¿Quién es el que tales cosas decretó con- 
tra Tiro, la cual en otro tiempo era la reina 
del mar, cuyos comerciantes eran príncipes **, 
y sus mercaderes los más ilustres de la tierra? 

9. El Señor de los ejércitos ordenó esto, 
para hollar la soberbia de todos los jactan- 
ciosos, y reducir á la ignominia á todos los 
ilustres del país, 

10. Atraviesa corriendo tu tierra como un 
río, oh tú, hija del mar; ya no tienes más 
ceñidor ó amparo. 


de la cual tuvieron origen Cartago y otras ciuda- 
des de comercio, y según otros la Macedonia. 
Fué sitiada y devastada por Nabucodonosor, como 
aqui predijo Isaías; predicción que se halla también 
en Jeremías, c. XXVII y XLVII, y en Ezequiel, 
c. XXVI, XXVII y XXVIII. 

* Por tierra de Cetim se entienden las islas del 
Mediterráneo. 

° Tiro fué fundada primero en una isla; pero 
después Nabucodonosor y también Alejandro el 
Macedonio que la sitiaron, la unieron al continen- 
te 4 fuerza de grandes fatigas. 

1 Se cree que Tiro era colonia de Sidón, aun- 
que llegó después 4 ser sumamente más populosa 
y rica que su madre. Y aquí se supone que Sidón 
no socorrió á Tiro cuando Nabucodonosor la si- 
tiO.— Véase Josefo, Antiq. IX, cap. ult. donde se ha- 
bla de la rivalidad y aversión entre madre é hija. 

1! O grandes y poderosos señores, como se ve 
hoy en Lóndres, etc. 


f 


CAPITULO XXIV 


11. El Señor ha extendido su mano con- 
tra el mar, conmovido ha los reinos: él ha 
dado sus órdenes contra Canaán, para exter- 
minar á sus campeones. 

12. Y ha dicho: No te vanagloriarás ya 
más, cuando te veas afrentada, oh virgen hija 
de Sidón *: levántate, navega á Cetim, ni allí 
tampoco tendrás reposo. 

13. Mirad la tierra de los Caldeos: pues no 
existió jamás un pueblo tal como aquel: Asur 
lo fundó: con todo ahora fueron llevados cau- 
tivos sus campeones, sus casas han sido de- 
molidas, convirtiéronlo en un montón de rui- 
nas. 

14. Aullad, oh naves del mar, porque des- 
truida ha sido vuestra fortaleza. 

15. Y entonces será cuando tú, oh Tiro, 
quedarás sepultada en el olvido por espacio 
de setenta años, que suelen ser los días de un 
rey; y pasados los setenta años *, será Tiro 
EIA oa prostituta que canta para sedu- 
ctr ?. 

16. Toma la cítara, da la vuelta por la ciu- 
dad, oh ví! ramera ya entregada al olvido; 
canta con envenenada dulzura, repite tu se- 
ductora cantinela, á fin de que piensen en tí. 

17. Y después de los setenta años el Señor 
visitará á Tiro: y la volverá á su tráfico, y 
tendrá comercio como ántes con todos los 
reinos del mundo, en toda la extensión de la 
tierra. 

18. Al fin Tiro se convertirá, y sus con- 
tratos de compra y venta y sus ganancias se- 
rán consagrados al Señor: mo se almacena- 
rán, ni se reservarán; porque su negocio será 
para utilidad de aquellos que asisten en la 
presencia del Señor, á fin de que tengan ali- 
mentos en abundancia y vestidos que mu- 
darse hasta la vejez *. 


1 Esto es, ob ciudad bellisima. 

2 Alude á los setenta años que estuvieron los 
Tiros, lo mismo que los Judios, cautivos en Babi- 
lonia, hasta que Ciro les dió la libertad.—Véase 
Jerem. XXV, v. 11.— Ezech. XXIX, v. 12. 

3 Con esta metáfora de la prostituta que procu- 
ra de mil maneras recobrar sus amantes, se pinta 
la solicitud de Tiro en volver å recobrar su anti- 
guo comercio. Tal vez en lugar de meretriz, debe- 
ria traducirse vendedora ó mercadera; pues ambos 
sentidos tiene la voz hebrea, En efecto, Tiro vol- 
vió á su antiguo esplendor después del imperio 
de Ciro; y pudo detener por siete meses el curso 
de las victorias del grande Alejandro, el cual al 
fin la destruyó. 

* El Profeta se transporta al tiempo de la ver- 
dadera felicidad y grandeza de Tiro, que fué cuan- 
do abrazó el Evangelio: tiempo del cual habló 
también David en el Salmo XLIV, v. 13. En S. Ma- 
teo, c. XV, v. 21, se habla de la mujer cananea, la 


779 
CAPÍTULO XXIV 


Profecta de los males que enviará Dios á. 
toda la tierra para castigo de los pecados 
de los hombres: el día del juicio solamente 
es terrible para los malos. 


1. Hé aquí que el Señor desolará despues, 
y despojará la tierra, y pondrá afligido el as- 
pecto de ella, y esparcirá sus moradores ”. 

2. Y como el pueblo, así será tratado el sa- 
cerdote *; y como el esclavo, así su señor; 
como la sierva, así su señora; como el que 
compra, así el que vende; como el que da 
prestado, así el que recibe; como el acreedor, 
así el deudor. 

3. Enteramente arruinada quedará la tie- 
rra, y totalmente devastada. Por cuanto el 
Señor así lo ha pronunciado. 

4. La tierra se deshace en lágrimas, y se 
consume, y desfallece: consúmese el mundo, 
consúmense los magnates del pueblo de la 
tierra. 

5. Inficionada está la tierra por sus habi- 
tadores, pues han quebrantado las leyes, han 
alterado el derecho, rompieron la alianza 
sempiterna. 

6. Por esto la maldición devorará la tie- 
rra ”; porque sus habitantes son pecadores, y 
por esto perderán el juicio los que en ella mo- 
ran *, de que solo se libertará un corto nú- 
mero. 

7. La vendimia está llorando, la vid per- 
dió su vigor: llorando están á lágrima viva 
los que se alegraban de corazón. 

8, Cesó el festivo sonido de los panderos, 
se acabó la algazara de las bulliciosas cuadri- 
llas de gente, enmudeció la melodiosa cítara: 

9. No beberán ya vino en medio de canta- 
res: amargo será todo licor para los bebedo- 
res. f 

10. La ciudad de la vanidad °’ se va destru- 
yendo, todas las casas están cerradas, sin que 
nadie entre en ellas. 


cual fué como las provincias de Tiro y Sidón.— 
Véase S. Jerónimo. 

* Según la opinión de muchos Padres y Expo- 
sitores, pasa aqui el Profeta á hablar de los males 
que inundarán la tierra cerca del fin del mundo: 
de la ruina final del mundo son como figuras las 
destrucciones y ruinas particulares de grandes 
ciudades ó regiones. Asi también el Salvador 
(Malth. XXIV), de la ruina de Jerusalén pasó á 
hablar de la ruina universal de la tierra. 

£ Oseas IV, v. 9. 

7 La partícula ef que usa la Vulgata, es aquí 
causal, no conjuntiva; según se ve en el original. 

8 Deut. XXVIII, v. 28.—Luc. XXI, v. 25. 

% Tal vez en lugar de traducir ciudad de la va- 
nidad, deberia traducirse ciudad idólatra; porque 
ésta es la fuerza de vánitatis en la Vulgata, y del 
mn tohú en el original hebreo. Con todo, por cin- 
dad de la vanidad puede entenderse Babilonia, O 
también toda la tierra, en la cual todo es vanidad, 
como dijo el Sabio. 


780 


11. Habrá gritos y quimeras en las calles 
por la escasez del vino: todo contento queda 
desterrado, desapareció la alegría de la tierra. 

12. La ciudad está hecha un páramo, y 
quedarán destruidas sus puertas *, 

13. Tales cosas sucederán en medio de la 
tierra, en el centro de los pueblos: como cuan- 
do vareado el olivo quedan unas pocas aceitu- 
nas en el árbol, y algunos rebuscos después 
de acabada la vendimia ?. 

14. Estos restos de Israel levantarán su 
voz, y entonarán alabanzas: mostrarán su jú- 
bilo desde el mar, luego que fuere el Señor 
glorificado. 

15. Por tanto, glorificad al Señor con la 
ilustración de la doctrina de la salud: anun- 
crad el Nombre del Señor Dios de Israel en 
las islas del mar ó- remotas regiones. 

16. Desde las extremidades del mundo he- 
mos oido las alabanzas que se cantaban á la 
gloria del justo. Y yo dije. Mi secreto es para 
mí, mi secreto es para mí: ¡ay de mí! los pre- 
varicadores han prevaricado, y han prevari- 
cado con prevaricación propia de contumaces. 

17. El espanto, la fosa y el lazo ° están re- 
servados para tí, que eres habitador de la tie- 
rra. 

18. Y sucederá que el que huyere de la es- 
pantosa voz, caerá en la hoya, y el que esca- 
pare de la hoya será preso en el lazo; porque 
se abrirán desde lo alto las cataratas, y se bam- 
bolearán los cimientos de la tierra. 

19. Será despedazada con grande estruendo 
la tierra; henderáse con aberturas grandes; 
conmovida será con el mayor desconcierto, 

- 20. Estará la tierra ó el hombre en una agi- 
tación semejante á la de un borracho; y 
mudará de sitio, como tienda que sólo se arma 
para pasar una noche: se verá agobiada con 
el peso de su propia iniquidad, y caerá, y nun- 
ca jamás se levantará *. 

21. Y sucederá que en aquel día residen- 
ciará el Señor públicamente ála milicia del 
cielo a//á en lo alto *: y á los reyes del mundo 
que están acá en la tierra. 

22. Y serán reunidos todos y hacinados en 


1 O los lugares donde solian reunirse en públi- 
ca asamblea. Puede traducirse: y todo será calami- 
dad y desolación, 

2 Parece que alude el Profeta al pequeño núme- 
ro de fieles que permanecerán constantes en la fe; 
los cuales, vencido el Anticristo, al venir el Sal- 
vador á juzgar el mundo, levantarán su voz pro- 
rrumpiendo en alabanzas y acciones de gracias 4 
su Divino Redentor, 

3 Esto es, todos los males. 

* Todos los males que sufrirá la tierra al fin 
del mundo, los considera aqui el Profeta como 
efectos del grandisimo peso de las iniquidades de 
los hombres. 

3 Véase | Cor. VI, v. 3. Aunque ya están conde- 
nados los ángeles malos desde que pecaron, con 
todo serán públicamente juzgados y condenados 
por Jesucristo al fin del mundo. Asi se dice tam- 
bién en el Apocalipsi c. XX, v. 9. 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


un solo haz, y echados en el lago, y allí serán 
encerrados en una cárcel; y aún después de 
muchos días continuarán en padecer, y eter- 
namente serán visitados ó castigados. 

23. Y se pondrá roja ó de color de sangre 
la luna *, y el sol se obscurecerá y avergonza- 
rá cuando el Señor Dios de los ejércitos ha- 
brá tomado posesión del reino en el monte de 
Sion y en Jerusalén, y sido glorificado en pre- 
sencia de sus Ancianos. 


CAPÍTULO XXV 


Cántico de acción de gracias al Señor por los 
beneficios hechos á su pueblo. 


1. ¡Oh Señor! tú eres mi Dios: yo te en- 
salzaré ”, y bendeciré tu Nombre, porque has 
ejecutado cosas maravillosas, designios anti- 
guos y fieles ó infalibles. Amén. 

2. Bendito seas, porque has convertido en 
escombros la ciudad: la ciudad poderosa, el 
alcázar de hombres extranjeros en un montón 
de ruinas, para que cese de ser ciudad, y nun- 
ca jamás sea reedificada. 

3. Por esto te tributará alabanzas el pueblo 
fuerte *, te temerá la nueva Ferusalén, la ciu- 
dad de las gentes valerosas. 

4. Porque tú has sido fortaleza para el me- 
nesteroso en su tribulación: su esperanza en 
la tormenta; su refrigerio en el ardor: pues 
el ímpetu ú orgullo de los poderosos es como 
un torbellino que hace bambolear una pared. 

5. Tú abatirás la arrogancia de los extran- 
jeros á la manera que abate el sol ardiente en 
medio de un sequedal; y como ardor de nube 
abrasadora, harás secar los renuevos de esos 
prepotentes. 

6. Y el Señor de los ejércitos á todos los 
pueblos feles les dará en este monte de la 
nueva Sion un convite de manjares manteco- 
sos, un convite de vendimia ó vinos exquist- 
tos, de carnes gordas y de mucho meollo, de 
vinos puros sin mezcla °. 

7. Y en este monte romperá las cadenas 
que tenían aprisionados á todos los pueblos y 


€ Joel. I, v. 31.—Matth, XXIV, v. 29.—4Act, Il, 
v. 20. Tal vez se traducirá mejor: Cuando el Señor 
Dios de los ejércitos haya ejercido su juicio, como Rey 
supremo, en el monte Sion. 

7 Introduce aqui Isaias á los elegidos y glorifi- 
cados por Dios; los cuales alaban primero la jus- 
ticia Divina por haber humillado y castigado á los 
impios, y dan después gracias al Señor por la mi- 
sericordia con que 4 ellos los libró del pecado, y 
la felicidad que esto les ha acarreado. 

8 O escogido: te temerá ó reverenciará la nueva 
Jerusalén, etc. 

Y Apoc. XIX, v. 7.—Mattb. KK v. 23 XXV, 
v. 10.—Luc, XIV, v. 16. Todo esto se dice para 
denotar la delicadeza y alegría del convite, sim- 
bolo del convite eucaristico que nos dejó Jesucris- 
to en la Iglesia, 7 


las redes tendidas contra todas las naciones. 

8. Y abismará la muerte para siempre, y el 
Señor Dios enjugará las lágrimas de todos los 
rostros, y borrará de toda la tierra * el opro- 
bio de su pueblo: porque asi lo ha pronuncia- 
do el Señor. 

9. Y dirá el pueblo de Dios en aquel día: 
Verdaderamente que éste es nuestro Dios; en 
él hemos esperado, y él nos salvará: éste es el 
Señor muestro: nos hemos mantenido en la 
esperanza y ahora nos regocijarémos: y en la 
= salud que viene de él nos holgarémos. 
| 10. Porque reposará la mano del Señor so- 

bre este monte santo de Sion: y debajo de él 

será desmenuzado Moab ° y demás enemigos 
nuestros, así como la paja que se trilla debajo 
E deun carro falcado ?. 

11. Y extenderá sus brazos debajo del carro 
como las extiende un nadador para escapar á 
nado; pero el Señor abatirá su altivez, rom- 
piéndole los brazos. 

12. Y caerán o% Moab, los baluartes de tus 
altos muros, y serán abatidos, y echados á 
tierra, y reducidos á polvo. 


CAPÍTULO XXVI 


Cántico de acción de gracias por la exaltación 
de los justos y humillación de los réprobos. 
De la resurrección de los muertos. 


de AR O A ba 1 


1. En aquel día será cantado este cántico 
en tierra de Judá *: Sion es nuestra ciudad 
fuerte, el Salvador será para ella muro y an- 
temural. 

2. Abrid las puertas *, y entre la gente 
justa, que observa la verdad ó justicia de mis 
preceptos. 

3. Ya se ha disipado el antiguo error *: tú, 
oh Señor, nos conservarás la paz; la paz ó reu- 

nión de todos los bienes, ya que en tí tenemos 
puesta nuestra esperanza. 

4. Vosotros ” pusisteis para siempre vues- 
tra esperanza * en el Señor, en el Señor Dios, 
que es nuestra fortaleza eterna. 

5. Porque él abatirá á los que se ven subli- 


1 Apoc. VIL, v. 17; XXI, v. 4.— Matth. V, v. 5. 

2 Esto es, todos los réprobos. 

3 Núm. XXV.—Il Reg. VII, v. 2. 

+ O en la Iglesia celestial. Comienza aquí un 
tierno y hermoso diálogo entre Dios, los santos y 
los ángeles. 

ë Dirá el Señor á sus ángeles. 

€ El error en que estaban los impios acerca de 
la vida de los justos. Sap. V, v. 6. Aquí hablan los 
santos. 

7 Hablan los ángeles. 

$ La de vuestra felicidad en esta vida. 

» Esto es, los soberbios del mundo. 

19 Cap. XXV, v. 2. 

11 Prov. 1V, v. 11. El hebreo puede traducirse: 
tú, ob Dios, allanarás las sendas del justo, 

12 Hasta aquí son palabras de los ángeles y san- 
tos. Encendido con ellas el corazón del Profeta 
comienza 4 hablar éste en el verso 9. 

13 Castigando á los impios. 


:ANT. TEST. 


CAPITULO XXVI 781 


mados, humillará la ciudad altiva *:—La hu- 
millará hasta el suelo; la humillará hasta 7e- 
ducirla á polvo *. 

6. La hollarán los pies, los pies del pobre; 
la pisarán los mendigos. 

7. La senda del justo es recta '*: derecha es 
la vereda por donde el justo camina d la fe- 
licidad. 

8. Y andando por la senda de tus juicios ó 
leyes, hemos puesto en tí, oh Señor, nuestra 
confianza: todo el deseo de nuestra alma se 
cifra en traer á la memoria tu Nombre *. 

9. Mi alma te deseó en medio de la noche; 
y mientras haya aliento en mis entrañas, me 
dirigiré á tí desde que amanezca.—Cuando 
habrás ejecutado tus juicios en la tierra *?, en- 
tonces aprenderán la justicia los moradores 
del mundo. 

10. Téngase compasión del impío, y no 
aprenderá jamás ** la justicia: en la tierra de 
los santos ha cometido él la maldad, y así no 
verá la gloria del Señor. 

11. Levanta, oh Señor, tu mano, y no vean 
ellos tu gloria; pero al fin la verán ** los que 
envidian á tu pueblo, y quedarán confundi- 
dos: y serán devorados del fuego de tus ene- 
migos **. 

12. A nosotros, Señor, nos darás la paz: 
porque todas nuestras obras tú nos las hicis- 
te * por medio de nosotros. 

13. Oh Señor Dios nuestro, hemos tenido 
otros amos fuera de tí, que nos han domina- 
do *'*: baz que de tí sólo y de tu Nombre nos 
acordemos. 

14. No vuelvan á vivir los que murieron 
ya; ni resuciten los gigantes **: que por eso 
tú los residenciaste, y los exterminaste, y bo- 
rraste del todo su memoria. 

15. Propicio fuiste, oh Señor, al pueblo de 
Israel, fuiste propicio á tu pueblo *”: ¿por 
ventura has sido tú glorificado de él por ha- 
ber dilatado los confines de su tierra? 

16, En la aflicción, oh Señor, entonces te 
buscaron; y la tribulación en que gimen, es 
para ellos una instrucción tuya. 


1+ O no dará un paso hacia lo bueno. 

15 En el juicio final. 

16 Todo esto es una profecía del paradero de los 
impios. 

17 Tú las hiciste con nosotros, ó por medio de 
nosotros. San Jerónimo expone del modo siguien- 
te estas palabras: Pues que se acerca el fin del mundo, 
y todo cuanto has anunciado por tus Profetas se ha 
cumplido efectivamente, y has dado completamente aque- 
llo que prometiste; danos å nosotros aquella paz, que so- 
brepuja todo sentido. Otros por opera nostra entien- 
den las obras que hace el justo, las cuales obra 
Dios en él y con él por medio de la gracia: por- 
que Dios es el que da el querer y el obrar. —Véase 
Gracia. 

18 Tal vez mejor: Nos dominaron otros amos fuera 
de ti: haz que sólo en ti nos acordemos de tu Nombre. 

19 O soberbios tiranos. Prov. IX, v. 18; XXI, 
v. 16.—Sap. XIV, v. 6. No resuciten para la gloria, 

20 Deut, XXXII, v. 15. 


52 


782 


17. Como la que concibió da gritos acon- 
gojada con los dolores del parto que se acer 
ca; tales somos nosotros, Señor, delante de tí. 

18. Concebimos y sufrimos como dolores 

de parto, y hemos parido nada; mas no ha- 
cemos en esta tierra obras saludables; y por 
esto no se han extinguido nuestros enemigos, 
sus antiguos moradores. 
19. Tus muertos, Señor *, tendrán nueva 
vida; resucitarán los muertos míos por la jus- 
ticia; despertaos y cantad himnos de alaban- 
za vosotros que habitais en el polvo del se- 
pulcro; porque tu rocío, oh Señor, es rocío de 
luz y de vida, y á la tierra de los gigantes ° 
ó impíos tú la arruinarás. 

20. Anda, pueblo mío, entra en tus apo- 
sentos: cierra las puertas tras tí, escóndete 
por un momento, hasta que pase la indigna- 
ción ó castigo de los malos °. 

21. Porque hé aquí que saldrá el Señor de 
su celestial morada á castigar las maldades 
que el habitador de la tierra ha cometido con- 
tra él; y la tierra pondrá de manifiesto la san- 
gre que ha bebido, y no ocultará más tiempo 
á los justos, que en ella fueron muertos *. 


CAPÍTULO XXVII 


Castigo de Leviatán; corrección paternal del 
Señor para con sus hijos. Desolación de la 
ciudad fuerte. Vueltos los Israelitas de su 
cautiverio adorarán al Señor en Ferusalén. 


1. En aquel día el Señor con su espada 
cortante, y grande, y fuerte, tomará residen- 
cia á Leviatán, serpiente gruesa *; á Levia- 
tán serpiente tortuosa; y matará la ballena, 
que está en el mar de este mundo. 

2. En aquel día la viña del vino rico le can- 
tará alabanzas *. 

3. Yo el Señor soy quien la guardo; y yo 
la regaré continuamente: para que no reciba 
ningún daño, la guardo noche y día. 

4. No hay en mí enojo contra ella; ¿quién 
podrá hacer que sea yo como una espina ó 
zarza que la punce? ¿Saldré yo quizá á pelear 
contra ella; la entregaré también á las lla- 
mas? 


1 Los que mueren en vuestra gracia, 

? Esto es, los cuerpos de los impios, como explica 
S. Jerónimo. O también la tierra, que es la habi- 
tación querida de los impios. 

2 Por estos aposentos se entienden los sepul- 
cros, en los que descansan los justos hasta el día 
de la resurrección. Desde los primeros tiempos 
del mundo se ha mirado como un sueño la muer- 
te del justo; y vemos que las sepulturas de los 
primeros cristianos se llamaron ya xowwnytípra ce- 
menterios, voz griega que significa dormitorios, ò lu- 
gar en que se duerme. 

* Mich. 1, v. 3.—Ápoc. XX, Y. 5. 

% Martini: grosso serpente, Schultens: serpiente 
ominosa, Ó de mal agúero. Por Leviatán, nombre 
que en el libro de Job se da á la ballena, Óó å un 
pez monstruoso mayor que ella, aqui (y tal vez 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


5. ¿O más bien, no detendrá ella mi forta- 

leza’? S£: hará paz conmigo, conmigo hará 
az*. 

i 6. Los que con fervor vienen á encontrar á 

Jacob, harán florecer y echar renuevos á Is- 

rael, y llenarán toda la tierra de fruto ó des- 

cendencia suya. 

7. ¿Por ventura le maltrató Dtos, como de 
él fué maltratado? ¿ó como él mató á los 
muertos gue eran siervos del Señor, así tam- 
bién ha sido muerto él? 

8. Con medida igual á la medida de sus 
maldades ejercerás el juicio contra la viña, 
cuando fuere ya desechada for su obstinación. 
El Señor ha tomado con su espíritu de fusto 
rigor la resolución para el día del ardor de su 
ira. 

9. Y así con esto será perdonada su iniqui- 
dad á la casa de Jacob; y ése será todo su 
fruto, que sea borrado su pecado, después que 
Dios haya hecho que todas las piedras del al- 
tar ó Templo de Ferusalén queden como pie- 
dras de cal desmenuzadas °; y que sean arra- 
sados los bosquetes y templos profanos. 

10. Porque la ciudad fuerte será desolada; 
Jerusalén, la hermosa ciudad, será desampa- 
rada, y quedará como un desierto: en ella pa- 
cerá el becerro, y allí tendrá su majada *”, y 
comerá las puntas de los tallos de esta viña 
abandonada. 

11. Sus mieses se echarán á perder de se- 
quedad. Vendrán mujeres, y harán con ella 
de maestras. Porque no es pueblo sabio, simo 
necio y obstinado: por eso aquel Señor que le 
hizo no tendrá compasión de él; y no le per- 
donará el que le formó. 

12. Y en aquel día el Señor hará sentir su 
azote desde el álveo del río Eufrates hasta el 
torrente de Egipto ó Nilo; y vosotros, oh 
hijos de Israel, seréis congregados uno á 
uno **, 

13. Y en aquel día resonará una grande 
trompeta; y vendrán á la Iglesia los que es- 
taban desterrados y cautivos en la tierra de 
los Asirios **, y los que habían sido arrojados 
á la tierra de Egipto; y adorarán al Señor en 
el monte santo de Jerusalén. 


también alli) se significa el demonio, el cual en el 
mar de este mundo devora cuanto encuentra ó se 
le acerca, 

$ La viña del vino rico, esto es, el pueblo de Dios, 
la congregación de los fieles, la Iglesia, le cantará, etc. 

7 O el brazo de mi justicia. 

$ Lo que se dice desde el verso 4, y esta repe- 
tición, todo denota la propensión del Señor å per- 
donar. 

9 Matth., XXIV, v. 2. 

19 Martini traduce: si sdraierá, Comerá las yerbas 
que se criarán en sus plazas y calles. 

!* E incorporados å la Iglesia. 

*” Con la idea de la vuelta de los Judios cautivos 
en Babilonia, ó en Egipto, describe el Profeta la 
Otra mejor redención que había de procurarnos 
Jesucristo, 


A, 


CAPITULO XXVIII 


CAPÍTULO XXVIII 


Amenazas contra Samaria, y ruina del rei- 
no de las diez tribus. Desolación del reino 
de Judá. Promesa del Mesías, el cual será 
la piedra angular de la nueva Sion. 


I. ¡Ay de la corona de soberbia * de los 
embriagados de Efraim, de la flor caduca de 
la gloria y alegría de los que estaban en Sa- 
marta, en la cumbre del fertilísimo valle, de- 
satentados por causa del vino! 

2. Hé aquí al Señor poderoso y fuerte, co- 
mo pedrisco impetuoso, como torbellino que 
asola, como el ímpetu de muchas aguas que 
inundan y anegan un espacioso país. 

3. La corona de soberbia de los embriaga- 
dos de Efraim, será hollada con los pies. 

4. Y la caduca flor de la gloria y alegría 
del que está sobre la cumbre del fertilísimo 
valle ê, será como un fruto temprano, que ma- 
dura antes del otoño; al cual el primero que 
lo ve, al instante lo coge, y lo devora. 

5. En aquel día el Señor de los ejércitos 
será corona de gloria y guirnalda de regoci- 
jo para las reliquias de su pueblo °. 

6. Y será espíritu de justicia para aquel 
que esté sentado en el trono, á fin de adminis- 
trarla; y espíritu de fortaleza para aquellos 
valientes que vuelven de pelear en las puertas 
mismas de los enemigos. 

7. Mas aun éstos perdieron el entendimien- 
to por el demasiado vino, y anduvieron de- 
satentados por causa de su embriaguez. El sa- 
cerdote y el profeta perdieron el seso por su 
embriaguez, el vino les trastornó, la embria- 
guez les extravió del camino; no quisieron co- 
nocer al verdadero Profeta, ni saber qué cosa 
es justicia. 

8. Porque todas las mesas atestadas están 
de vómito* y de inundicias, sin que quede 
ningún lugar limpio. 

9. ¿A quién comunicará el Señor la cien- 


a Judic. VII v. 1; XI, v. 1. La tribu de Efraim 
se ensoberbeció aún más cuando se vió cabeza 
del reino de las diez tribus. 

2 Véase IV Reg. XVII.—II Par, XXX, XXXI. 

3 Esto es, de las tribus de Benjamín y Judá. 

* Erase que denota la voracidad de aquellos 
de quienes dice un filósofo gentil que se ponen á 
la mesa para comer, y comen para vomitar. 

5 Son palabras que aquellos impios decian en- 
tre copas de vino. Denota Isaias el escarnio y mo- 
fa que hacian los impios de las palabras de los 
Profetas de Dios, los cuales solian decir: El Señor 
manda, etc. ó también: Esperad un poco, y veréis, ete. 
Remedando los impíos este modo de hablar, di- 
rían en medio de sus borracheras y disoluciones: 
Manda y remanda, oh Profeta, espera tú y reespera 
cuanto quieras; que nosotros nada creemos de cuanto 
predicas. Aqui se ve cuán antiguo es el combatir 
la verdad, y la Religión y sus ministros con ma- 
lignos sarcasmos y bufonadas, y con dicterios y 
burlas: arma única de los que no tienen razones 


783 
cia? ¿Y á quién dará la inteligencia de lo que 
dice? A los niños acabados de destetar, á 
los que son arrancados de los pechos de sus 
madres. 

10. Ya que" dicen por escarnio: Manda, 
vuelve á mandar, oh Profeta; manda, vuelve 
á mandar: Espera, vuelve á esperar; espera, 
vuelve á esperar: un poquito aquí, otro po- 
quito allí. 

11. Pero el Señor hablará con otros labios 
y otro lenguaje extraño á ese pueblo insano, 

12. al cual dijo un día: Aquí tengo mi re- 
poso; reparad las fuerzas del que está fatiga- 
do, que en eso consiste mi refrigerio; y no 
han querido escucharme. 

13. Y el Señor les dirá algún dia: Man- 
da, vuelve á mandar; manda, vuelve á man- 
dar: Espera, vuelve á esperar; espera, vuelve 
á esperar: un poquito aquí, otro poquito allí: 
y dejará que vayan y caigan de espaldas, y 
sean hollados y presos en los lazos. 

14. Por tanto, escuchad la voz del Señor, 
oh hombres escarnecedores, que dominais al 
pueblo mío que está en Jerusalén. 

15. Pues que vosotros dijisteis: Hemos he- 
cho pacto con la muerte, y un convenio con 
el infierno: cuando venga el azote, como un 
torrente, no llegará á nosotros; porque nos he- 
mos apoyado en la mentira ó ¿imtriga, y ésta 
nos pondrá á cubierto. 

16. Por tanto, esto dice el Señor Dios: Hé 
aquí que yo pondré en los cimientos de la 
nueva Sion una piedra, piedra escogida, an- 
gular, preciosa, asentada por solidísimo fun- 
damento: el que creyere, no se apresure”. 

17. Y ejerceré el juicio con peso, y la jus- 
ticia con medida; y un pedrisco* trastorna- 
rá la esperanza puesta en la mentira, y vues- 
tra protección quedará sumergida en las aguas 
de la calamidad. 

18. Y el contrato vuestro con la muerte 
será cancelado, y no subsistirá vuesto pac= 
to con el infierno: y cuando, como un torren- 
te, vendrá el azote, os arrastrará consigo. 


sólidas para impugnar å otro: arma de la cual se 
han valido los impios de estos últimos tiempos; y 
que aunque es débil para el que tiene su entendi- 
miento sano, y bastante claro para discernir la 
sutileza de los sofismas, y las falsas suposiciones, 
citas y datos que descaradamente presentan como 
ciertos, es, como si dijésemos, la lanza invencible 
de Aquiles para los lectores de poco talento, de 
una imaginación acalorada y de un corazón co- 
rrompido, A éstos solamente, y no á los cristianos 
piadosos, causan gravisimo daño tales argumentos 
O falacias de los impios. 

€ Responderá á sus lamentos repitiendo las pa- 
labras con que ellos se mofaban. 

7 Espere sosegado el cumplimiento de esto. 
Cuantos creerán en él no quedarán confundidos; asi tra- 
ducen los Setenta, y así citó S. Pablo este texto, 
Ps. CXVII, v. 22.— Dan. XI, v. 34.—Zach. UI, v. 9. 
— Matth. XXI, v. 42.—1 Petr. 11, v. 6.—4ct, IV, v. 11. 
—Rom. 1X, v. 33. 

8 O repentino castigo. 


734 


19. Al instante que venga, os arrebatará: 
porque vendrá muy de madrugada, y conti- 
nuará día y noche; y sólo la aflicción hará 
entender las cosas que se han escuchado. 

20. Porque el lecho es angosto en tal ma- 
nera, que uno de los dos ha de caer: y tan 
pequeña la manta, que no puede cubrir á en- 
trambos *. 

21. Sabed que el Señor se levantará, como 
hizo en otro tiempo en el monte de las Divi- 
siones ê, ó Baalfarasím: se enojará como hizo 
en el valle de Gabaón ?, para ejecutar su obra 
ó venganza, una obra que es ajena de él*: 
para hacer su obra, una obra que es extraña 
dois: 

22. Dejad, pues, ya de burlaros de mis ame- 
mazas, porque no se aprieten más vuestras li- 
gaduras *. Porque el Señor Dios de los ejér- 
citos es de quien he oido la destrucción de 
toda la tierra, ó país que habitats, la destruc- 
ción que sucederá dentro de poco. 

23. Prestadme vuestra atención, y oid mi 
voz; atended y escuchad mis palabras. 

24. Qué ¿acaso el arador está siempre aran- 
do para sembrar? ¿está siempre rompiendo ó 
allanando la tierra? 

25. Luego que ha igualado su superficie, 
¿no siembra por ventura el git”, esparce el 
comino, y pone con czerto orden, y en sus res- 
pectivos lugares, el trigo, la cebada, el mijo 
y la veza ó arveja? 

26. Porque el Señor su Dios le da conoci- 
miento en la agricultura, y le amaestra en 
estas labores. 

27. El git no se trillará por medio de ta- 
blas con dientes de hierro ó pedernal, ni sobre 
el comino andará dando vueltas la rueda del 
carro; sino que el git será sacudido con una 
vara, y con unas varillas ê el comino. 

28. El trigo, empero, será trillado; mas no 
lo estará trillando sin término el que lo tri- 
lla, ni siempre la rueda del carro lo estará 
oprimiendo, ni hollándolo las pezuñas de las 
bestias °. 

29. Esto es lo que ha decretado el Señor 
Dios de los ejércitos, el cual ha hecho admi- 
rables sus consejos y célebre /a sabiduria de 
su justicia +°, 


1 Con esta frase proverbial significa el Señor 
que el pueblo suyo no puede estar juntamente 
unido con él y con los falsos dioses. Es muy 
frecuente en la Escritura el considerar 4 la na- 
ción judaica como á esposa de Dios. 

2 II Reg. V, v. 20.—1 Paral. XIV, v. 11. 

2 Joso AS USTO: 

* O de su amor. 

% Pues que sólo desea perdonar. 

ë O no sintais más el peso de la terrible mano 
del Señor. 

7 Creen muchos que es el anis, ó la neguilla, 

8 Martini: con un scudiscto, 

° Asi se conduce Dios al afligir 4 su pueblo. 

1% En la manera con que castiga å su pueblo, 

11 Habla dela ciudad de Jerusalén, DNN Ariel es 
voz hebrea que significa león de Dios, esto es, león 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


CAPÍTULO XXIX 


Vaticina Isaías el sitio y ruina de Ferusalén; 
la ceguedad de los Fudios; y el restableci- 
miento ó la conversión de las reliquias de 
Jacob por el Mesías. 


1. ¡Ay de Ariel, de Ariel **, ciudad que con- 
quistó David! Pasará uno y otro año *”, y pa- 
sarán las solemnidades: 

2. Y yo circunvalaré á Ariel, y quedará en 
duelo y aflicción; y será para mí como un 
Aries 

3. Yo te cercaré por todas partes, forman- 
do como una corona al rededor de tí, y alzaré 
contra tí trincheras, y construiré baluartes 
para sitiarte. 

4. Tú serás humillada: desde el suelo, ex 
que estarás abatida, abrirás tu boca; y desde 
el polvo de la tierra subirá y se hará oir tu 
habla: y saldrá tu voz de debajo de la tierra 
como la de una pitonisa, y saldrá de la tierra 
con sonido débil y obscuro. 

5. Y la muchedumbre de aquellos que te 
aventarán *' será disipada como menudo pol- 
vo, y como una pavesa arrebatada del viento 
la multitud de los que te han sojuzgado. 

6. Y será esto cosa repentina y no espera- 
da. El Señor de los ejércitos la visitará á esta 
muchedumbre en medio de truenos y de te- 
rremotos, y estruendo grande de torbellinos y 
tempestades, y de llamas de un fuego devo- 
rador. 

7. Y la muchedumbre de todas las gentes 
que han combatido contra Ariel, y todos los 
soldados que la han sitiado, y prevalecido 
contra ella, vendrá á ser como un sueño y vi- 
sión nocturna, 

8. Y así como el hambriento sueña que 
come, y cuando despierta se siente con ham- 
bre; y como sueña el sediento que bebe, y 
cuando despierta se siente acosado de la sed 
y con ansia de beber; del mismo modo suce- 
derá á todas aquellas gentes ó naciones que 
pelearon contra el monte de Sion. 

9. Pasmaos y quedaos atónitos, o% hijos de 
/srael, id fluctuando y bamboleando, como 


grande y terrible, ó ciudad fortisima. 1 Paral. XI, 
v. 22. En el hebreo donde dice la Vulgata: solem- 
nitates evoluta sunt, se lce 1993 DIM que Ferrara 
traduce: corderos serán descervigados., 

12 Pasen unos pocos años. 

1% Como el altar donde no se ven más que victi- 
mas degolladas. Ariel se llamaba también el carne- 
ro de maldición, que se ofrecia por el pecado. Y asi 
se dice que Jerusalén, león de Dios, será ariel, ó car- 
nero de maldición, etc. Jerusalén se llamaba 4 ve- 
ces ciudad de Ariel, esto es, ciudad del Altar por es- 
tar en ella el altar de los holocaustos, donde sola- 
mente podrán ofrecerse 4 Dios. Ezech. XLIIJ, v. 15. 

1* Sin dejar en ti piedra sobre piedra. Según el 
texto hebreo puede traducirse: y será como un me- 
nudo polvo la muchedumbre de los que te aventarán, y 
como una pavesa, etc, 


e sas 


embriagados, y no de vino;tambaleaos, y no 
por embriaguez; 

10. porque el Señor ha derramado sobre 
vosotros * el espíritu de letargo, cerrará vues- 
tros ojos, pondrá un velo para que no enten- 
dais á los profetas y príncipes ó Ancianos 
vuestros, que tienen visiones °. 

11. Y las visiones ó profecías de todos éstos 
serán para vosotros como palabras de un li- 
bro sellado, que cuando lo dieren á uno que 
sabe leer, y le digan: Léelo; responderá: No 
puedo, porque está sellado. 

12. Y si lo dieren á uno que no sabe leer, 
y le dicen. Léelo; responderá: No sé leer, 

13. Y dijo el Señor: Por cuanto este pue- 
blo se me acerca de palabra no más, y me hon- 
ra sólo con sus labios; su corazón, empero, 
está lejos de mí, y me rinden culto según los 
ritos y doctrinas de los hombres ?; 

14. por tanto, hé aquí que nuevamente ex- 
citaré la admiración de este pueblo con un 
prodigio grande y espantoso *: porque faltará 
la sabiduría á sus sabios, y desaparecerá el 
don de consejo de sus prudentes. 

15. ¡Ay de vosotros los que os encerrais en 
vuestro corazón para ocultar al Señor vues- 
tros designios *! ¡Ay de los que hacen sus 
obras en las tinieblas, y dicen: ¿Quién nos ve, 
y quién nos descubre? 

16. ¡Desvariado pensamiento el vuestro! 
como si el barro se levantase contra el alfare- 
ro, y dijese-la obra á su hacedor: No me has 
hecho tú; y la vasija dijese al que la ha he- 
cho: Tú no has sabido. 

17. ¿No es verdad que en breve y dentro 
de poco tiempo el Líbano * se convertirá en 
un deliciosístimo Carmelo; y el Carmelo se 
convertirá en un bosque ”? 

18. Y en aquel día los sordos * oirán las 
palabras del libro de la Ley. Y los ojos de los 
ciegos recibirán la luz, saliendo en las tinie- 
blas y obscuridad. 

19. Y los mansos se alegrarán cada día más 
y más en el Señor, y los antes pobres” sere- 
gocijarán en el Santo de Israel: 

20. Porque el soberbio +° fué abatido, fué 
consumido el escarnecedor, y destruidos todos 
aquellos falsos doctores que madrugaban para 
hacer mal: 


1 O echado en vuestro vaso. 

2 Rom. XI, v. 8. 

3 Mattb. XV, v. 8.—Marc. VII, v. 6. 

+ El estupendo prodigio de la ceguedad de los 
Judíos, que profetiza aqui Isaías, es una demostra- 
ción de la verdad de nuestra Religión. Abd. I, v.8. 
—] Cor. 1, v. 19.—1l Cor. II, v. 15.—Véase Gracia. 
Causa. 

3 Martini traduce: vi riíntanate nel vostro cuore. 
Aqui se habla de los hipócritas. Ezech. IX, v. 9. 

$ Bosque frondoso, pero infructifero; simbolo 
de las naciones gentilicas. 

7 Véase el cumplimiento de esta profecía. 
Matth. XXT, v. 43. e 

8 Los gentiles hasta entonces sordos á Dios. 


CAPITULO XXX 


785 

21. Aquellos que con sus palabras inducían 
los hombres á pecar, y armaban lazos al que 
en la puerta, ó juzgado de la ciudad, los re- 
prendía, y sin causa se alejaron del justo y de 
la justicia. 

22. Por tanto, el Señor que rescató á Abra- 
ham **, habla de esta manera á la casa de Ja- 
cob: No será ahora confundido Jacob, ni aho- 
ra se cubrirá de vergüenza su cara; 

23. sino cuando viere en medio de sí á sus 
hijos, obra de mis manos, que glorificarán mi 
santo Nombre, y alabarán al santo de Jacob*”, 
y ensalzarán al Dios de Israel. 

24. Entonces aquellos, cuyo espíritu vivía 
en el error, tendrán la ciencia de la salud *; 
y aprenderán la Ley del Señor los que se bur- 
laban de ella. 


CAPÍTULO XXX 


Amenazas contra los Fudios, porque descon- 
fiando del Señor pedian socorro á los Egip- 
cios. Cuán bueno es Dios para los que acu- 
den á el. Cuán terrible es su juicio contra 
los implos. 


1. Ay de vosotros hijos rebeldes y deserto- 
res **, dice el Señor, que formais designios, 
sin contar conmigo; y urdís una tela **, y no 
según mi deseo, para añadir, así pecados á pe- 
cados: 

2. Que estais en camino para bajar á Egip- 
to, y no habeis consultado mi voluntad, es- 
perando el socorro del valor de Faraón, y po- 
niendo vuestra confianza en la sombra ó pro- 
tección del Egipto. 

3. Pero la fortaleza de Faraón ** será la 
confusión vuestra, y la confianza en la pro- 
tección de Egipto, vuestra ignominia. 

4. Porque cuando tus príncipes hayan ido 
hasta Tanis *”, y hayan llegado hasta ** Hanes 
tus enviados; 

5. todos en Israel quedarán corridos, á 
causa de un pueblo que de nada les ha podi- 
do servir, y que no les ha auxiliado, ni les ha 
sido de utilidad alguna, sino de confusión y 
de oprobio. 

6. Anuncio pesado ** contra las bestias de 
carga del Mediodía. Van por tierra de tribu- 


% De bienes espirituales. 

10 Martini traduce: il soperchievole, 

11 Sacándole de entre los gentiles. 

12 Nombre dado al Mesías, qne habia ¡de nacer 
del linaje de Jacob, cuyas ovejas había de recoger, 
y formar de ellas y de otras un solo rebaño. 

13 Al ver el cumplimiento de las profecias. 

ere. KLILXLIH: 

15 O emprendeis un proyecto. 

16 Jerem. XLIL v. 15. 

17 Corte de Faraón, para refugiarse. 

18 Hasta la remota ciudad de Hanes. 

19 Duro vaticinio contra los estólidos Judios.— 
Véase San Jerónimo. 


786 


lación y de angustia (de donde salen la leona 
y el león, la víbora y la serpiente que vuela), 
llevando sobre lomos de jumentos sus rique- 
zas, y sus tesoros sobre el dorso de los came- 
llos, á un pueblo que no podrá ayudarles *. 

7. Porque inútil y en vano será el auxilio 
que les preste Egipto: por lo mismo clamé yo 
sobre eso, diciendo: No es más que soberbia, 
no te muevas. 

8. Anda, pues, ahora ? y escríbeles esta 
predicción sobre una tablilla de boj, y regís- 
trala exactamente en un libro, para que sea 
en los días venideros un testimonio sempi- 
terno. 

9. Porque éste es un pueblo que me pro- 
voca á ira, y ellos son hijos infieles, hijos 
que no quieren escuchar la Ley de Dios: 

10. Que dicen á los que profetizan: No 
profeticeis; y 4 los veyentes ó profetas: No 
esteis mirando para nosotros ó vaticinándo— 
mos cosas rectas, habladnos de cosas placente- 
ras, y profetizadnos cosas alegres, aunque sean 
falsas. 

11. Quitadnos de delante de los ojos este 
modo de obrar según la Ley: alejad de noso- 
tros tal sistema de vida: no nos vengais siem- 
pre con gue el Santo de Israel dice ó manda. 

12. Por esto el Santo de Israel dice así: Ya 
que vosotros habeis desechado lo que os he 
mandado, y habeis puesto vuestra confianza 
en la calumnia y en la perversidad, y apoyá- 
doos sobre esas cosas, 

13. por lo mismo esta maldad será para 
vosotros como un portillo en una alta mura- 
lla, que está para caer, y preguntan por él, y 
del cual se origina la ruina repentina en la 
hora menos pensada; 

14. y queda toda hecha pedazos, como se 
rompe con un fuerte golpe una vasija de al- 
farero, sin que ninguno de sus tiestos sirva ni 
aun para llevar una ascua de un hogar, ó para 
sacar un poco de agua de una poza. 

15. Porque el Señor Dios, el Santo de Is- 
rael dice: Si os volviereis y os estuviereis 
quietos, seréis salvos: en la quietud y en la 
esperanza estará vuestra fortaleza. Mas voso- 
tros no lo quisisteis hacer; 

16. sino que dijisteis: De ninguna manera; 
antes bien huiremos * á caballo. Pues por eso 
mismo digo yo, tendréis que huir de vuestros 
enemigos. Montaremos, dijisteis, velocísimos 
caballos. Por eso 221smo serán más veloces 
los que os perseguirán. 

17. Un solo hombre llenará de terror y hará 


1 Ni servirles de provecho alguno. 

2 A donde estén congregados. 

3 Jerem. XLII, e. 2. 

* La palabra hebrea j=p tóren, á la que corres- 
ponde la expresión malus navis de que usa la Vul- 
gata, significa en su raiz un árbol alto delgado; y de 
aqui por metáfora el árbol ó mástil del navio. 
Y parece preferible la primera acepción, por decir- 
se después que el árbol estaba en la cima de un 
monte. 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


huir á mil de los vuestros; y si se presentan 
cinco, aterrados echaréis á huir todos, hasta 
que los que queden de vosotros sean á mane- 
ra de un árbol altísimo * como de navío, so- 
bre la cima de un monte, como bandera so- 
bre un collado ”. 

18. Por esto da largas el Señor, para po- 
der usar de misericordia con vosotros, y en- 
salzar su gloria con perdonaros, porque el 
Señor es Dios justo: bienaventurados todos 
los que esperan en él. 

19. El pueblo de Sion morará en Jerusa- 
lén *, enjugarás tus lágrimas, o% pueblo fiel: 
el Señor apiadándose de tí, usará contigo de 
misericordia: al momento que oyere la voz 
de tu clamor, te responderá benigno. 

20. Y antes te dará el Señor pan de dolor 
y agua de tribulación; pero después hará que 
jamás se aleje de tí tu maestro, y tus ojos es- 
tarán viendo siempre á tu doctor. 

21. Escuchen tus oídos sus palabras cuan- 
do yendo tras de tí te grite diciendo: Este es 
el camino, andad por él; y no torzais ni á la 
derecha ni á la izquierda. 

22. Entonces desecharás como cosas pro- 
fanas esas láminas de plata que cubren tus 
ídolos; y los preciosos vestidos de tus estatuas 
de oro; y los arrojarás lejos de tí como el 
lienzo más sucio de una mujer inmunda. 
Fuera de aquí, les dirás ”: 

23. Y el Señor enviará lluvia á tus semen- 
teras, en cualquier parte de la tierra en que 
hayas sembrado: las mieses darán abundante 
y rico trigo: y al mismo tiempo hallarán tus 
corderos pingúes y dilatados pastos en tus he- 
redades, 

24. y tus bueyes y pollinos, que trabajan la 
tierra, comerán el pienso mezclado con va- 
riedad de granos, del modo que vienen aven- 
tados de la era, ó limpios de paja. 

25. Y de todo monte alto, y de todo colla- 
do elevado correrán arroyos de fertiles aguas 
en el día aquel en que habrá gran mortan- 
dad °, cuando habrán caido las torres °. 

26. La luz de la luna será como la luz del 
sol, y la del sol será siete veces mayor que 
sería la luz reunida de siete días; en aquel 
día en que el Señor habrá vendado la herida 
de su pueblo, y sanado la abierta llaga *. 

27. Mira que viene, se oye ya allá á lo lejos 
el Nombre ó Majestad del Señor; está su saña 
encendida é insoportable: llenos de indigna- 
ción sus labios, y como fuego devorador su 
lengua **, 


Para avisar á todos vuestra total destrucción. 
A pesar de sus enemigos. 
O dirás con desprecio á tus idolos. 
De vuestros enemigos. 

° Que les servían de asilo. 

*2 Que le hicieron los enemigos. 

'! Desde aqui parece que se habla de la venida 
de Jesucristo á juzgar al mundo. 


5 
6 
7 
8 


f 


CAPITULO XXXII 


_ 28. Es su respiración como un torrente 
impetuoso (cuya agua llega hasta la garganta) 
para aniquilar las naciones impías, y destro- 
zar el freno del error, ó el poder infernal, 
que sujetaba las quijadas de los pueblos. 

29. Vosotros, empero, entonaréis un cán- 
tico * como en la noche de la santa solemni- 
dad de la Pascua; y la alegría de vuestro co- 
razón será como la del que sube, al son de la 
flauta, á presentarse sobre el monte del Se- 
ñor, al Templo del Dios fuerte de Israel. 

30. Y hará el Señor que se oiga su majes- 
tuosa voz, y que se conozca su terrible brazo 
en medio de su ira amenazadora y de su fue- 
go devorador; lo arrasará todo con tempes- 
tades y pedriscos. 

31. Porque á la voz del Señor quedará 
temblando el Asirio *, herido con la vara de 
la Divina venganza, 

32. y el herir de esta vara será constante 
y duradero: y hará el Señor que la vara des- 
cargue sobre él al son de panderos y de cíta- 
ras *. Le vencerá el Señor en un señalado 
combate. 

33. Porque hace ya tiempo que Zes está 
preparado el valle de Tofet *, aparejado fué 
por el gran Rey *, profundo y espacioso *: 
cuyo cebo es el fuego y mucha leña: un so- 
plo del Señor, como torrente de azufre, es el 
que lo enciende. 


CAPÍTULO XXXI 


Predice que los Fudios que, faltos de confan- 
za en Dios, pedirán auxilio á los Egipcios, 
perecerán junto con éstos; pero que convir- 
tiéndose al Señor serán libertados por el 
Angel, que matará á los Astrios. 


1. ¡Ay de aquellos que van á buscar soco- 
rro en Egipto, poniendo la esperanza en sus 
caballos, y confiando en sus muchos carros 
de guerra, y en su caballería, por ser muy 
fuerte; y no han puesto su confianza en el 
Santo de Israel, ni han recurrido al Señor! 

2. ¡Desdichados! Pues el mismo Señor, el 
sabio por esencia les ha enviado calamidades, 
y no ha dejado de cumplir su palabra; y se 
levantará contra la casa de los malvados y 
contra los auxiliadores de los que obran la 
iniquidad. 


1 Apoc. XV, Y. 3. 

2 El Asirio, según los Santos Padres, figura al 
diablo ó al impío. 

3 Con que le glorificarán sus escogidos. 

* IV Reg. XXIII, v. 10; XVI, v. 3.—Véase In- 
fierno. Moloc. 

5 Esto es, por Dios Rey de los reyes. 

$ Para contenerlos á todos. ` 

7 Maldito el hombre que espera sólo en el hombre. 
Jerem. XVII, v. 5. 

8 Para los que en él confían. 

2 Guardando sus pollitos. 

19 De Dios; el cual por medio de un ángel mata- 


787 

3. El rey de Egipto es un hombre, y no 
un Dios; y carne son sus caballos, y no es- 
píritu. El Señor, pues, extenderá su mano, y 
precipitará al auxiliador, y caerá al suelo el 
auxiliado, y ambos perecerán á un tiempo”. 

4. Porque hé aquí lo que me ha dicho el 
Señor °: De la manera que ruge el león ó un 
leoncillo sobre su presa, y por más que vaya 
contra él una cuadrilla de pastores no se aco- 
barda á sus gritos, ni se aterrará por muchos 
que sean los que le acometan: así descenderá 
el Señor de los ejércitos para combatir sobre 
el monte Sion y sobre sus collados. 

5. Como una ave que revolotea en torno de 
su mido °; del mismo modo amparará á Jeru- 
salén el Señor de los ejércitos, la protegerá, y 
la librará, pasando de un lado á otro; y la 
salvará. 

6. Convertíos, pues, al Señor, oh hijos de 
Israel, acercándoos tanto 4 él como os habíais 
alejado. 

7. Porque en aquel día arrojará de sí cada 
uno sus ídolos de plata, y sus ídolos de oro; 
ídolos que os habíais fabricado para idolatrar. 

8. Y caerá el Asirio al filo de la espada, 
pero no de espada de hombre; pues la espa- 
da que le atravesará, espada será de Dios +°, no 
de ningún hombre: él huirá; pero no porque 
le persiga la espada de sus enemigos. y serán 
tributarios ó sojuzgados sus jóvenes gue- 
rreros. 

9. Y por el terror vendrán á desfallecer sus 
fuerzas; y huirán despavoridos sus príncipes. 
Lo ha dicho el Señor, el cual tiene su fuego 
en Sion y su hogar en Jerusalén *'. 


CAPÍTULO XXXII 


Bajo la figura del piadoso rey Ezequias se 
vaticina el reino de Jesucristo ó funda- 
ción de la Iglesia. Háblase también de la 
destrucción de Ferusalén. 


1. Sabed que un rey de Fudá reinará con 
justicia, y sus magistrados gobernarán con 
rectitud. 

2. Y este varón será como un lugar de re- 
fugio para guardarse del viento y guarecerse 
de las tempestades **; como arroyos de frescas 
aguas en tiempo de sequía, y como la som- 
bra de una alta peña en medio de un ardien- 
te páramo. 


rá en una noche ciento ochenta mil de sus va- 
lientes soldados. 

11 Tal vez aqui fuego y horno ù hogar son una re- 
petición (figura que es tan común en la lengua 
hebrea) para denotar que en Jerusalén es en don- 
de se le ofrecen sacrificios y holocaustos. Tam- 
bién puede significar que tiene en Jerusalén su 
propia casa, 

12 Se habla aquí de Ezequias, pero como figura 
de Jesucristo; y se observa que el Profeta pasa muy 
á menudo de la figura á la persona figurada; por- 
que dice algunas cosas que no parecen aplicables 
sino al Mesias, 


788 


3. No se ofuscarán ya los ojos de los ve- 
yentes ó profetas, y escucharán con atención 
los oídos de los que oirán á los profetas. 

4. Entonces el corazón de los necios en- 
tenderá la ciencia; y hablará clara y expedi- 
tamente la lengua de los balbucientes. 

s. El insensato no será más llamado prín- 
cipe, ni tendrá el tramposo el título de mag- 
nate: 

6. Porque el necio hablará necedades; y su 
corazón maquinará maldades usando de hi- 
pocresía, y hablando de Dios con doblez, y 
consumiendo el alma del hambriento, y qui- 
tando el agua al que muere de sed *. 

7. Las armas de que se vale el impostor 
son muy malignas; pues está siempre maqui- 
nando tramas para perder con mentirosas pa- 
labras á los mansos ó pobres afligidos, mien- 
tras el pobre habla y pide lo que es justo. 

8. Pero el príncipe gue yo os vaticino, pen- 
sará cosas dignas de un príncipe, y velará so- 
bre los caudillos de su pueblo. 

9. Mujeres opulentas, levantaos y escu- 
chad mi voz: hijas que confiais en las rique- 
zas, prestad oídos á mis palabras; 

10. porque después de días y de año ó 
años °, vosotras que vivís tan confiadas os 
hallareis en gran turbación: pues ya no ha- 
brá más vendimias en el país de Judá, ni 
más recolección de frutos. 

11. Pasmaos, mujeres opulentas: temblad 
vosotras que estabais tan confiadas: desnu- 


daos de vuestras galas, confundíos, poneos' 


haldas en cinta ?. 

12. Llorad por los niños que criats á vues- 
tros pechos; llorad sobre vuestra amada pa- 
tria, sobre vuestras fértiles viñas. 

13. Espinas y abrojos cubrirán la tierra de 
mi pueblo: ¿cuánto más descargará el casti- 
go sobre las casas todas de la ufana Ferusa- 
lén, de esa ciudad que rebosa en alegría? 

14. Lo cierto es que la casa mía * quedará 
abandonada, reducida á una soledad * esa 
ciudad populosa, cubiertas para siempre de 
densísimas tinieblas sus casas, las cuales que- 
darán hechas cavernas, donde retozarán los 
asnos monteses, y pastarán los ganados: 

15. Hasta tanto que desde lo alto se derra- 
me sobre nosotros el espíritu del Señor. Pues 
entonces el desierto se convertirá en un Car- 
melo *, y el Carmelo ” en un desierto ó ca- 
rrascal °. 


t Aluden estas expresiones 4 lo que hacian los 
fariseos hipócritas y presumidos, y los escribas 
avarientos é impostores: los cuales (como después 
dijo Jesucristo) vendían sus doctrinas como de 
Dios; y con sus falsas interpretaciones -dé la Ley 
echaban ésta por tierra, privando del pan de la 
Divina palabra 4 las almas sencillas que tenian 
hambre de ella. 

* Esto es, después de un largo tiempo. 

2 Para servir como esclavas. 

* O mi habitación santa. 

Luc. XUL, V. 35: 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


16. Y la equidad, ó la virtud habitará en- 
tonces en el desierto, y fijará su morada en el 
nuevo Carmelo la justicia ó santidad. 

17. Y la obra ó fruto de la justicia será la 
paz, y el efecto de esta justicia el sosiego y 
seguridad sempiterna. 

18. Y reposará mi pueblo en hermosa man- 
sión de paz, y en tabernáculos de perfecta 
seguridad, y en el descanso de la opulencia °. 

19. Pero abajo en el desierto caerá el pe- 
drisco, y la ciudad quedará profundamente 
humillada. 

20. Bienaventurados vosotros los que sem- 
brais en tierras que todas abundan en aguas, 
y meteis en ellas al buey y al asno para cul- 
tivarlas "$. 


CAPÍTULO XXXIII 


Profetiza Isaías la ruina de los Astrios y el 
restablecimiento de Fudá. Invectiva contra 
los hipócritas. Habla de la celestial Feru- 
salén, donde será alabado eternamente el 
Señor, nuestro Rey y Legislador. 


1. ¡Ay de tí Sennaquerzb que saqueas á los 
otros! Qué, ¿no serás tú también saqueado? 
Y tú que desprecias, ¿no serás también des- 
preciado? Cuando acabarás el saqueo, serás 
tú saqueado: cuando ya cansado dejarás de 
menospreciar, serás tú menospreciado, 

2. Apiádate, Señor, de nosotros; pues siem- 
pre hemos esperado en tí: sé nuestra fortale- 
za desde la mañana y la salvación nuestra en 
el tiempo de tribulación. 

3. A la voz del Angel huyeron los pueblos; 
y al alzar de tu brazo quedaron disipadas las 
naciones enemigas. 

4. Pueblos orgullosos, vuestros despojos se- 
rán recogidos, como se recogen las langostas, 
cuando hay tanta abundancia que se llenan 
de ellas los fosos. 

5. Engrandecido ha sido el Señor, que ha- 
bita en lo alto, ha colmado á Sion de rectitud 
y de justicia. 

6. Y reinará la fe en tus tiempos, o% prin- 
cipe, la sabiduría y la ciencia son tus rique- 
zas saludables, y el temor del Señor tu ver- 
dadero tesoro. 

7. Pero hé aquí que desde afuera gritarán 
los que vean venir á los enemigos: llorarán 
amargamente los ángeles ó embajadores en- 
cargados de la paz*. 


* O fructifera región.— Véase Carmelo. 
7 O jardin de la Judea. 
> Ezech, XXXVII, v. 9. —Rom. X, v. 25.— Apoc. IJ, 


° Habla de la nueva y espiritual Jerusalén. 
'* En tierras de regadío ya no se necesita mue 
cha fuerza en los animales que han de arar. Pue- 
de también aludir 4 que los animales tendrán 
pastos ó yerba en abundancia. 

'* Describese la consternación de Jerusalén, ro- 
deada por el ejército de Sennaquerib. — Véase 
IV Reg. XVII, v. 17, San Jerónimo por estos 


E 
Era yes 


8. Desiertos están los caminos, ni un pasa- 
jero se ve por las sendas: ha roto el enemigo 
la alianza*, ha arruinado las ciudades, en 
nada estima á los hombres. 

9. En llanto está todo el país, y en lo su- 
mo del abatimiento: cubierto de oprobio y 
envilecido el Líbano *: el Sarón * conver- 
tido en un páramo: el Basán y el Carmelo * 
talados. 

10. Mas ahora me levantaré yo, dice el Se- 
ñor *: ahora seré ensalzado, ahora seré glori- 
ficado. 

11. Vactones orgullosas, vosotras concebi- 
réis fogosos designios contra mi pueblo; y el 
resultado será no más que paja; vuestro mis- 
mo espíritu cual fuego os devorará: 

12. Y quedarán estos pueblos como la ce- 
niza después de un incendio: como haces de 
espinas serán pábulo de las llamas. 

13. Vosotros, los que estais lejos, escuchad 
las cosas que he hecho yo: y aprended á co- 
nocer mi poder los que estais cerca. 

14. Aterrados han sido en Sion los peca- 
dores: el temblor se ha apoderado de los hi- 
pócritas. ¿Quién de vosotros podrá habitar en 
un fuego devorador? ¿Quién de vosotros po- 
drá morar entre los ardores sempiternos? 

15. Aquel que anda por las sendas de la 
justicia *, y habla verdad, que aborrece las 
riquezas adquiridas con la calumnia ó extor- 
sión, y tiene limpias sus manos de todo co- 
hecho: que tapa sus orejas para no prestar 
oídos á los sanguinarios, y cierra sus ojos por 
no ver lo malo. 

16. Este es el que tendrá su morada en las 
alturas: vivirá seguro como en una alta roca: 
tendrá pan en abundancia, y nunca le falta- 
rá el agua. 

17. Sus ojos verán al Rey de los cielos en 
su gloria; y la tierra la mirarán lejos de ellos. 

18. Entonces tu corazón hará memoria de 
sus pasados temores. ¿Dónde está, dirá el, el 
letrado "? ¿dónde el orgulloso que pesaba las 
palabras de la Ley? ¿dónde el maestro de ni- 
ños *? 

19. No verás ya, 0h principe, un pueblo des- 
carado, un pueblo de un hablar oscuro, cuya 


ángeles de paz entiende los ángeles que custodia- 
ban el Templo. 

1 La que hizo Sennaquerib. IV Reg. XVIII, 
v. 14, 17. 

2 Véase cap. XXXVII, v. 24. 

3 Provincia fertilísima. 

+ Los sitios más deliciosos. —Véase Carmelo. 

5 Contra esos enemigos. 

6 Ps, XIV, v. 23; XXXV. Enseña el Profeta la 
manera de evitar las eternas llamas del infierno, y 
lograr la felicidad de los bienaventurados. 

T I Cor. I, v. 20. O ¿de qué sirve la doctrina de 
los filósofos, de los legisladores, de los doctores? 
Toda ella es vanidad é ignorancia. 

8 El hebreo: dónde el que formaba lista de las to- 
rres? Esto es, el que notaba las casas principales 
para hacerles pagar mayor tributo. 

? Que le afianzan en tierra. 


CAPITULO XXXIV 


789 
algarabía de lenguaje no puedas entender, el 
cual carece de toda sabiduría. 

20. Vuelve la vista á Sion, ciudad donde 
se celebran nuestras solemnidades: tus ojos 
verán á Jerusalén, mansión opulenta; un ta- 
bernáculo ó pabellón que no podrá ser trasla- 
dado á otra parte, pues ni las estacas °’ serán 
jamás arrancadas, ni se romperá ninguna de 
sus cuerdas. 

21. Porque allí solamente hace nuestro Se- 
ñor alarde de su magnificencia. Aquel es lu- 
gar de ríos, de ríos anchísimos y caudalosos '”: 
no parará por él barco de remos de ningún 
enemigo, ni menos le sulcará galera grande de 
tres Órdenes de remos, 

22. Pues el Señor es nuestro Juez, el Se- 
ñor nuestro Legislador, el Señor nuestro Rey: 
él es el que nos ha de salvar **, 

23. Aflojáronse, oh nave orgullosa, tus ca- 
bles, y ya no servirán: quedará tan mal para- 
do tu mástil, que no podrás desplegar una 
bandera. Entonces se repartirán los despojos, 
y el gran botín que habias hecho: hasta los 
cojos se llevarán parte de él. 

24. Ni dirá el vecino: Soy yo débil para 
llevarle **: y el pueblo que morará allí recibi- 
rá el perdón de sus pecados *?, 


CAPÍTULO XXXIV 


Dios castigará con rigor las naciones, en 
particular la Idumea. Profecía del fin del 
mundo. 


1. Venid acá, oh naciones, y escuchad: 
pueblos, estad atentos: oiga la tierra y toda 
su población: el orbetodo, y cuanto en él vive. 

2. Porque la indignación del Señor va á 
descargar sobre todas Jas naciones, y su furor 
sobre todos sus ejércitos: los matará, y hará 
en ellos una carnicería. 

3. Arrojados serán al campo sus muertos, 
y exhalarán sus cadáveres un hedor 2msufri- 
ble: los montes quedarán inficionados con su 
sangre. 

4. Desfallecerá toda la milicia ó astros del 
cielo; y los cielos se arrollarán como un per- 
gamino **; y como cae la hoja de la parra y de 


10 Según Martini puede traducirse: El cauce de 
sus ríos será un anchisimo y espacioso canal de dones y 
goces celestiales, —WVéase después c. XLIV, v. 3; 
EAREN 8 CL 2: Apoc UC A XL; 
v Te 

11 Literalmente sólo de Jesucristo se pueden en- 
tender muchas de estas expresiones que se dicen 
aquí de Ezequías y de su reinado, en cuanto figu- 
raban al Rey, Juez, Legislador y Salvador del 
mundo. 

12 Todo será llevado 4 Jerusalén. 

18 Quedará libre de los males que sufría en pena 
de su iniquidad.—Véase Pecado. 

14 Matth. XXIV, v. 29.—4Apoc. VI, v. 12, 14. Nada 
se verá de ellos. Como queda cerrado un volúmen 
cuando se arrolla, asi quedarán cerrados los cie- 
los para los mortales en aquellos aciagos días. 


790 
la higuera, así caerá toda su milicia, ó todos 
Sus astros. 

3. Porque mi espada se ha embriagado de 
sangre en las criaturas del cielo: he aquí que 
va á descargar ahora sobre la Idumea, sobre 
el pueblo en cuya mortandad señalaré yo mi 
justicia. 

6. Bañada está toda en sangre la espada del 
Señor, chorreando grasa y sangre de corde- 
ros, y de macho de cabrío, sangre de gordos 
carneros ‘: porque las víctimas del Señor es- 
tán en Bosra *: hará él una gran mortandad 
en el país de los Idumeos. 

7. Y caerán con éstos á tierra los unicor- 
nios y los toros? con los poderosos: la tierra 
se embriagará de la sangre de ellos, y de la 
grosura de los cuerpos sus campiñas: 

8. Porque ha llegado el día de la venganza 
del Señor; el año ó riempo de hacer justicia á 
Sion *. 

9. Y convertirse han en pez encendida las 
aguas de sus torrentes, y en azufre el polvo 
de Idumea; y arderán sus campiñas como si 
fueran todas de pez. 

10. Ni de día ni de noche cesará el incen- 
dio; estará eternamente saliendo una ¿gran 
humareda: permanecerá asolada de genera- 
ción en generación, ni transitará alma alguna 
por ella por los siglos de los siglos: 

11. Sino que se harán dueños de ella el 
onocrótalo y el erizo *: el ibis ó cigieña y el 
cuervo establecerán allí su morada. Tirarse 
ha sobre ella la cuerda de medir para reducir- 
la á nada, y el nivel para arrasarla entera- 
mente *. 

12. No se verán allí más los nobles de ella: 
implorarán con ahinco el socorro de un rey; 
y todos sus príncipes serán aniquilados. 

13. En el solar de sus casas nacerán espi- 
nas y ortigas, y cardos en sus fortalezas; y 
vendrá á ser guarida de dragones y pasto de 
avestruces. 

14. Y se encontrarán allí los demonios, ó 
seres malignos, con los onocentauros ”, y 
gritarán unos contra otros los sátiros: allí se 


* Por los corderos se entiende la gente plebeya: 
por los machos de cabrio la gente principal, y por 
los carneros gordos los más ricos y robustos. 

* Ciudad principal de la Idumea; símbolo de la 
tierra llena de malvados. 

2 Esto es, los hombres fuertes y valerosos. 
PENAN El 
Castigando á sus enemigos. 

O puerco espín. 
Il Reg. VII, v. 2. 

" Antes c. XIII, v. 21. Hace aquí la Sagrada Es- 
critura alusión 4 las fábulas de los gentiles; como 
en Judit se hace mención de los titanes, y en Job 
de la cornucopia de Amaltea,—N base S. Jerónimo. El 
autor de la Vulgata, como también los Setenta, 
usan de estas palabras de los poetas, muy conoci- 
das del pueblo, para explicar ó traducir las voces 
hebreas del original, cuya correspondencia en las 
lenguas griega, latina, etc., es casi imposible de 


4 
5 
6 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


acostará la lamia y encontrará su reposo *. 

15. Allí tendrá su cueva el erizo ó puerco 
espín, y allí criará sus cachorrillos, y cavando 
al rededor con el hocico los abrigará á la som- 
bra de ella; allí se juntarán los milanos, y se 
unirán uno con otro °. 

16. Examidad atentamente el libro gue 
ahora escribo * de parte del Señor, y leed en 
él: nada de lo que os anuncio dejará de suce- 
der, ni una sola de estas cosas faltará; pues 
lo que sale de mi boca, el Señor me lo ha dic- 
tado, y su espíritu mismo ha reunido todo 
esto. 

17. Y él es quien distribuirá ** á las fieras 
su porción en Jdumea: su mano les repartirá 
la tierra con medida: para siempre la posee- 
rán: de generación en generación babitarán 
en ella. 


CAPÍTULO XXXV 


Profecía de la asombrosa mudanza que la 
gracia de Fesucristo causará en la tierra: 
alegría de los gentiles convertidos á la fe, 
figura de la que gozarán despues en el 
cielo, 


1. Entonces la región desierta é intransita- 
ble ‘° se alegrará; y saltará de gozo la soledad, 
y florecerá como lirio: 

2. Fructificará copiosamente, y se regocija- 
rá llena de alborozo, y entonará himnos: se 
le ha dado á ella la gala del Líbano, la her- 
mosura del Carmelo y de Sarón, éstos (sus 
habitantes) verán la gloria del Señor **, y la 
grandeza de nuestro Dios. 

3. Esforzad, ok ministros del Señor, las ma- 
nos flojas, y enrobusteced las rodillas débiles: 

4. Decid á los pusilánimes: Za, buen áni- 
mo, y no temais: mirad á vuestro Dios que 
viene á ejecutar una justa venganza '*. Dios 
mismo en persona vendrá, y os salvará. 

5. Entonces se abrirán los ojos de los cie- 
gos, y quedarán expeditas las orejas de los 
sordos. 


hallar; pues solamente se ve que significan en ge- 
neral espectros, fantasmas, Ó visiones espantosas. 

$ Por lamia entienden algunos aquellas fieras 
de la Libia, que describe el historiador griego 
Dion Crisóstomo en la oración V, que tiene por ti- 
tulo Fabule Lybice, lo que ya da á entender que 
las tenia por fabulosas, como las sirenas, onocen- 
tauros, sátiros ó faunos, etc. 

° Cuando llegare el tiempo de esto. 

19 Cap. XXX, v. 8. 

' Y él es quien distribuirá en ldumea á estos 
monstruos y animales su porción, etc. 

2 Por esta tierra desierta entienden general- 
mente los Padres las naciones gentiles: desierto 
que al venir el Mesias se había de convertir en un 
pais fértil y delicioso. Léase lo que sucedió cuan- 
do Jesús desde Galilea pasó al desierto del Jordán 
á ser bautizado. 

13 Joann. |, v. 14. 

** De Satanás vuestro tirano. 


CAPITULO XXXVI 


6. Entonces el cojo saltará como el ciervo, 


y se desatará la lengua de los mudos *; por- 


que también las aguas rebosarán entonces en 
el desierto y correrán arroyos en la soledad. 

7. Y la tierra que estaba árida, quedará 
llena de estanques, y de aguas la que ardía en 
sed. En las cuevas, que eran antes guaridas 
de dragones, nacerá la verde caña y el junco. 

8. Alí habrá una senda y camino real ?, 
que se llamará, ó será camino santo: no lo 
pisará hombre inmundo, y éste será para vos- 
otros un camino recto; de tal suerte que aun 
los más lerdos no se perderán en él. 

9. No habrá allí león, ni bestia a/guna fe- 
roz transitará por dicho camino, ni allí se ha- 


` lará; sino que caminarán por aquella senda 


los que habrán sido libertados de la esclavi- 
tud del pecado. 

10. Y volverán los rescatados por el Señor, 
y vendrán á Sion cantando alabanzas, coro- 
nados de gozo sempiterno *: disfrutarán de u7 
celestial placer y contentamiento, y huirá de 
ellos para siempre el dolor y el llanto. 


CAPÍTULO XXXVI 


Sennaquerib, rey de los Astrios, después de 
haberse apoderado de las plazas de Fudea, 
envió á Rabsaces á Jerusalén, quien pidió 
con insolencia la rendición de la ciudad. 


1. Y sucedió que en el año décimocuarto 
del reinado de Ezequías, Sennaquerib, rey 
de los Asirios, puso sitio á todas las ciudades 
fortificadas de la Judea *, y se apoderó de 
ellas. 

2. Y envió despues él mismo á Rabsaces su 
general, desde Laquís á Jerusalén con un 
grueso cuerpo de tropas contra el rey Eze- 
quías; y Rabsaces puso su acampamento en 
el acueducto del estanque superior, en el ca- 
mino del campo del Batanero. r 

3. Y salieron á encontrarle Eliacim, hijo 
de Helcías, mayordomo mayor del palacio, y 
Sobna, doctor de la Ley, y Joahe, hijo de 
Asaf, canciller *. 

4. Y Rabsaces les habló de esta manera: 
Decid á Ezequías: El grande rey, el rey de 
los Asirios, dice: ¿Qué seguridad es ésa en 
que confías tú? 

5. O ¿con qué designio ó fuerzas te atreves 
tú á hacerme la guerra? ¿En quién te apoyas 
para haberte rebelado contra mí? i 

6. Veo que tú te apoyas en el Egipto, el 
cual es como un bastón de caña cascada, que 


1 Matth. XI, v. 5.—Luc. VII, v. 21. 

2 Una senda y camino estrecho; pero recto y segu- 
ro, y que será muy alegre, ancho y espacioso para 
los que aman á Dios. Este camino es Cristo, 
Joann. XIV, v. 6. 

3 Otros traducen: Con guirnaldas de alegría eterna. 

+ Véase esta historia. IV Reg. XVIIL v. 13.— 
Ji Paral. XXXII, v. 1. 

5 O secretario de Estado, 


791 


al que se apoyare en él le horadará la mano 
y se la traspasará: eso será Faraón, rey de 
Egipto, para con todos aquellos que en él 
confían. 

7. Que si tu me respondieres: Nosotros 
confiamos en el Señor Dios nuestro, ¿acaso 
no es ése aquel mismo cuyos lugares excelsos 
y cuyos altares destruyó Ezequías, diciendo á 
Judá y á Jerusalén: Solamente ante este al- 
tar ° adoraréis con sacrificios á Dios ”? 

8. Ea pues, sujétate á mi señor el rey de 
los Asirios: yo te daré, sí quieres, dos mil ca- 
ballos, y tú no podrás hallar para ellos en to- 
do tu pueblo bastantes ginetes *. 

9. Pues ¿cómo podrás hacer frente al go- 
bernador de un lugar, aunque sea de los de 
menos graduación entre los siervos de mi se- 
ñor? Que si confías tú en el Egipto por sus 
carros de guerra y por su fuerte caballería, 

10. ¿acaso he venido yo sin orden del Se- 
ñor á destruir este país? Marcha á esa tierra, 
me dijo á mí el Señor, y arrásala. 

11. Entonces Eliacim, Sobna y Joahe di- 
jeron á Rabsaces: Habla á estos tus siervos 
en lengua siríaca, pues que la entendemos: no 
nos hables en hebreo, á oídas del pueblo que 
está sobre la muralla. 

12. Contestóles Rabsaces: ¿Por ventura mi 
amo me ha enviado á decir todo esto á tu 
señor y á tí, y no más bien á los ciudadanos 
que están sobre el muro, expuestos á que, sí 
no se rinden, coman sus propios excrementos, 
y beban con vosotros sus mismos orines °? 

13. Y púsose en pie Rabsaces, y gritó en 
alta voz, y dijo en lengua judaica: Oid las 
palabras del gran rey, del rey de los Asi- 
rios. 

14. Esto dice el rey: No os engañe Eze- 
quías; pues que no podrá libraros. 

15. No os llene Ezequías la cabeza de con- 
fianza en el Señor, diciéndoos: Sin falta nos 
librará el Señor: zo temats, no será entregada 
esta ciudad en manos del rey de los Asirios. 

16. No escucheis á Ezequías; porque esto 
dice el rey de los Asirios: Aceptad la paz que 
os ofrezco, y venid á tratar conmigo de vues- 
tra rendición: y comerá cada uno del fruto 
de su viña, y cada uno del fruto de su higue- 
ra, y beberá cada cual de vosotros el agua de 
su cisterna; 

17. hasta tanto que yo vaya y os conduzca 
á una tierra que es como la vuestra, tierra de 
grano y vino, tierra de panes y de viñas. 

18. Ni os conturbe Ezequías diciendo: El 
Señor nos librará. ¿Acaso los dioses de las 


€ Que yo he erigido. 

7 Rabsaces no sabia que Ezequias hizo una obra 
de religión, prohibiendo sacrificar á Dios fuera 
de Jerusalén, lugar destinado para esto por el 
Señor. 

8 El uso de los caballos era muy raro entre los 
Judios. Deut. XVII, v. 16. : 

° Véase Pies. Es una expresión hiperbólica.— 
Véase Hebraismo. Figura. 


792 
gentes han librado cada uno á su tierra de las 
manos del rey de los Asirios? 

19. ¿Dónde está el dios de Emat y de Ar- 
fad? ¿Dónde está el dios de Sefarvaim? ¿Por 
ventura han librado sus dioses á Samaria de 
caer en mi poder? 

20. ¿Cuál es el díos entre todos los dioses 
de estos países, el cual haya podido librar su 
tierra de la fuerza de mi brazo, para que es- 
pereis que el Señor podrá salvar á Jerusalén 
de caer en mis manos? 

21. Callaron todos y no le respondieron pa- 
labra; pues así se lo había mandado el rey, 
diciendo: No le respondais. 

22. Y en seguida Eliacim, hijo de Helcías, 
mayordomo mayor de palacio, y Sobna, doc- 
tor de la Ley, y Joahe, hijo de Asaf, canciller, 
rasgados sus vestidos *, volvieron á Ezequías, 
y refiriéronle las palabras de Rabsaces. 


CAPÍTULO XXXVII 


Ezequias, al oir las amenazas de Rabsaces, 
consulta á Isaías, el cual le asegura que 
el Señor salvaría á Ferusalén. Carta inso- 
lente de Sennaquerib á Ezequias. Isaías 
confirma la promesa, y el Angel del Señor 
mata ciento ochenta y cinco mal enemigos. 


1. Y cuando lo oyó el rey Ezequías, rasgó 
sus vestidos, vistióse de saco ó czlicto, y entró 
en la Casa del Señor; 

2. y envió á Eliacim, mayordomo mayor 
de su palacio, y á Sobna, doctor de la ley, y 
á los más ancianos de entre los sacerdotes, 
vestidos de cilicio, á encontrar al profeta 
Isaías, hijo de Amós, 

3. á quien le dijeron: Esto dice Ezequías: 
Día de tribulación y de castigo, y día de blas- 
femia es éste: las criaturas están ya á punto 
de nacer, y falta la fuerza en la madre para 
parirlas °. 

4. Interpón, pues, tu oración por las reli- 
quias del pueblo; para ver si el Señor Dios 
tuyo ha reparado en las palabras de Rabsaces, 
enviado de su amo el rey asirio á blasfemar 
el Nombre de Dios vivo, y á denostarle con 
las expresiones que ha oido el Señor tu Dios?. 

5. Fueron, pues, los ministros del rey Eze- 
quías á encontrar á Isaías; 

6. el cual les dijo: Hé aquí la respuesta que 
habeis de llevar á vuestro amo: El Señor di- 
ce: No temas las palabras que has oido, con 
las cuales han blasfemado de mí los criados 
del rey de los Asirios, 


1 En señal de dolor. 

3 Modo proverbial con que denota que si Dios 
no les auxilia, no podrán defender la ciudad santa. 

* Hay en este verso una transposición de pala- 
bras, que se ha quitado con el modo de traducir- 
las al castellano, 

* IV Reg. VII, v. 7. Como sucedió 4 los Siros 
en tiempo de Eliseo. 


LA PROFECIA DE ISAÍAS 


7. Mira, yo voy á darle un soplo que le 
perturbe, y recibirá cierta noticia, y se volve- 
rá á su tierra, y en su tierra haré que perezca 
al filo de la espada *. 

8. En efecto, Rabsaces, habiendo oido que 
el rey de los Asirios se había retirado de La- 
quís, marchóse luego, y hallóle peleando con- 
tra Lobna. 

9. Y Sennaquerid oyó decir de Taraca, rey 
de Etiopía, que venía á pelear contra él; y así 
que hubo recibido esta noticia, envió emba- 
jadores á Ezequías, diciéndoles: 

10. Esto diréis al presentaros á Ezequías, 
rey de Judá: No te lisonjee tu Dios, en quien 
tú tienes puesta la confianza, con decirte: No 
caerá Jerusalén en poder del rey de los Asi- 
rios. 

11. Bien sabes tú todas las cosas que han 
hecho los reyes de los Asirios á todas las re- 
giones que han destruido: ¿y tú Prensas que 
podrás librarte de sus manos? 

12. ¿Acaso los dioses de las naciones libra- 
ron á los que arruinaron mis padres, á los de 
Gozam, y de Haram, y de Resef, y á los hijos 
de Edén que moraban en Talasar? 

13. ¿Dó está el rey de Emat, y el rey de 
Arfad, y el rey de la ciudad de Sefarvaim, y 
de Ana, y de Ava *? 

14. En esto tomó Ezequías la carta * de 
mano de los embajadores, leyóla, y subió al 
Templo del Señor, ante cuya presencia la ex- 
tendió ”; y 

15. é hízole Ezequías al Señor la siguiente 
oración: 

16. Señor de los ejércitos, Dios de Israel, 
que tienes tu asiento sobre los querubines: 
sólo tú eres el Dios de todos los reinos del 
mundo: tú el que hiciste el cielo y la tierra: 

17. Señor, inclina tus oídos, y escucha: 
abre Señor, tus ojos, y mira, y repara todas 
las palabras dictadas por Sennaquerib para 
blasfemar al Dios vivo. 

18. Es verdad, Señor, que los reyes de los 
Asirios asolaron aquellas naciones y sus tie- 
rras: 

19. Y que entregaron á las llamas á los dio- 
ses de ellas: porque no eran dioses, sino he- 
chura de mano de hombres, madera, y pie- 
dra, y for eso los hicieron pedazos. 

20. Mas tú ahora, oh Señor Dios nuestro, 
sálvanos de las manos de éste; y conozcan los 
reinos todos de la tierra que sólo tú eres el 
Señor y Dios verdadero. 

21. En esto Isaías, hijo de Amós, envió á 
decir á Ezequías: El Señor Dios de Israel dice 


8 TV Reg. XVIII, v. 34; XiX, v. 13. 

ë La palabra hebrea DDD sefherim quiere decir 
cartas, libros, ó todo género de escrito.—Véase 
Libro. 

7 Como para hacérsela presente, é implorar su 
socorro. 


así: En orden álo que me has pedido que 
haga respecto de Sennaquerib, rey de los Asi- 
rios; 

22. éste es el fallo que contra él ha pro- 
nunciado el Señor: Te ha despreciado á tí, y 
te ha insultado, oh virgen, hija de Sion !: á 
espaldas tuyas, oh hija de Jerusalén, ha me- 
neado su cabeza mofándose de ti. 

23. ¿A quién has ultrajado tú, o% principe 
soberbio? ¿De quién has tú blasfemado, y con- 
tra quién has osado alzar la voz, y dirigido 
tus altivos ojos? Ha sido contra el Santo de 
Israel. 

24. Por medio de tus siervos has ultrajado 
al Señor, y has dicho: Yo con la muchedum- 
bre de mis carros de guerra he subido á las 
alturas de los montes, sobre las cordilleras del 
Líbano; y cortaré sus más empinados cedros 
y sus más robustos abetos; y llegaré á su más 
alta cima, y entraré en el soto ó bosque de su 
famoso Carmelo. 

25. Yo he abierto pozos, y bebido sus aguas; 
y donde he puesto los pies con mi ejército, he 
sacado todas las aguas de sus acequias ó ca- 
nales °. 

26. Pero qué, ¿no has oido tú, dice el Se- 
ñor, que yo hace ya tiempo que dispuse todas 
esas cosas °? Desde los días antiguos ó abeter- 
no yo lo resolví, y ahora lo he efectuado: y se 
ha hecho de tal manera, que han sido des- 
truidos enteramente los peñascos ó collados 
bien defendidos y las ciudades fortificadas. 

27. Los habitantes ¿' defensores de éstas, 
embargadas sus manos, temblaron, y queda- 
ron despavoridos: secáronse como heno de 
prado, y grama de dehesa, y como la yerba 
de los tejados, que se seca antes de madurar. 

28. Yo tengo bren conocida tu mansión, tus 
entradas y salidas, y tu locura ó insensatez 
contra mí. 

29. Cuando tú te enfurecías contra mí, su- 
bió hasta mis oídos aquella insolencia tuya: 
por eso te pondré yo un anillo en tus narices, 
y un freno en tus labios, y te haré volver por 
el mismo camino por donde has venido *, 

30. Pero tú, oh Ezegutas, tendrás por se- 
ñal esto que ahora oirás: Por este año come 
lo que de sí espontáneamente dará la tierra *: 
en el segundo mantente de las frutas; pero al 
tercero sembrad y segad, y plantad viñas, y 
comed sus frutos. 

31. Y lo que se salvare de la casa de Judá, 
los restos que quedaren, echarán profundas 
raíces, y extenderán en alto sus ramas car- 
gadas de frutos, 


1 Hebraismo.—Véase Hija. Virgen. 

2 Esto es, las aguas llovedizas ó de fuentes, que 
quedan detenidas entre malecones de tierra, como 
trincheras; y se llaman aguas encerradas. 1V Reg. 
XIX, 1. 24. 

3 Que tú has ejecutado contra las naciones? 

* Expresiones figuradas para denotar que Dios 
haria de Sennaquerib lo que quisiese. 

IRC KIX V29: 


CAPITULO XXXVIII 


793 

32. porque de Jerusalén es de donde han 
de salir los residuos de mi pueblo, y del mon- 
te Sion los que se salvarán *. Esto hará el zelo 
del Señor de los ejércitos. 

33. Por tanto, esto dice el Señor acerca del 
rey de los Asirics: No pondrá él el pie en esta 
ciudad, ni arrojará acá una saeta, ni la asal- 
tará el soldado cubierto con su escudo, ni le- 
vantará trincheras al rededor de ella. 

34. Por el camino que vino, por el mismo 
se volverá, y no entrará en esta ciudad, dice 
el Señor. 

35. Y yo protegeré esta ciudad, para sal- 
varla por respeto mío y de David, mi siervo. 

36. En efecto, bajó un Angel del Señor, é 
hirió en el campamento de los Asirios á cien- 
to y ochenta y cinco mil hombres; y al le- 
vantarse á la madrugada ”, hé aquí que no 
vieron sino montones de cadáveres. 

37. Por lo que se fué de allí Sennaquerib, 
rey de los Asirios, y marchó, y volvióse á su 
residencia de Nínive. 

38. Donde aconteció que mientras adoraba 
en el templo á su dios Nesroc, sus hijos Adra- 
melec y Sarasar le mataron á puñaladas, y 
huyéronse á tierra de Ararat, y le sucedió en 
el reino su hijo Asarhaddón. 


CAPÍTULO XXXVII 


Ezequias enferma, y es librado de la muerte: 
milagrosa retrogradación del sol en el re- 
loj de Acaz: da á Dios gracias con un cán- 
tico. 


1. En aquellos días Ezequías enfermó de 
muerte; y entró á visitarle el profeta Isaías, 
hijo de Amós, y le dijo: Esto dice el Señor: 
Dispón de las cosas de tu casa; porque vas á 
morir, y estás al fin de tu vida *. 

2. Y volvió Ezequías su rostro á la pared, 
y oró al Señor, 

3. diciendo: Acuérdate, te ruego, y suplico, 
oh Señor, de cómo he caminado en tu pre- 
sencia con sinceridad y con un corazón per- 
fecto y que he hecho lo que era agradable á 
tus ojos. Y prorrumpió Ezequías en un deshe- 
cho llanto. 

4. Y luego habló el Señor á Isaías, dicien- 

do: 
5. Anda y dí á Ezequías: Esto dice el Se- 
ñor Dios de tu padre David: He oido tu ora- 
ción y visto tus lágrimas: Hé aquí que te daré 
quince años más de vida: 

6. Y te libraré del poder del rey de los Asi- 
rios á tí y á esa ciudad, y la protegeré. 


€ Martini traduce: i salvati, 

7 Los pocos Asirios que quedaron. IV Reg. XIX, 
Y.35. 

iy Reg. XX, v. 1.—11 Paral. XXXII, v. 24. Según 

las causas inferiores, dice S. Agustin, (De Gen. XVII) 
el rey estaba al fin de su vida, ó era mortal su enfer- 
medad; pero no lo era según la presciencia de Dios, ó 
la determinación de su Divina voluntad. Tenía en- 
tonces Ezequias 39 años. 


794 


7. Y de que el Señor cumplirá lo que ha 
dicho, se te dará por el mismo Señor esta se- 
ñal: 

8. Hé aquí que voy á hacer que la sombra 
del sol retroceda las diez líneas que ha bajado 
en el reloj de Acaz. Y retrocedió el sol por las 
diez líneas que había bajado. 

9. Cántico que dejó escrito Ezequías, rey 
de Judá, cuando enfermó, y sanó de su enfer- 
medad. 

10. Dije yo: A la mitad de mis días * en- 
traré por las puertas del sepulcro: privado me 
veo del resto de mis años: 

11. Ya no veré yo al Señor Dios, dije, en 

la tierra de los que viven. No veré más á hom- 
bre alguno, ni á los que morarán en dulce 
paz °. 
12. Se me quita el vivir, y se va á plegar 
ó doblar mi vida, como se hace con la tienda 
de un pastor *. Cortada ha sido mi vida, como 
tela por el tejedor; mientras la estaba aún 
urdiendo, entonces él me la ha cortado *: de la 
mañana á la noche acabarás conmigo, o% Dios 
mio. 

13. Esperaba vivir hasta el amanecer: el 
Señor, como un león fuerte, había quebran— 
tado * todos mis huesos *; pero por la mañana 
decía: Antes de anochecer acabarás, o% Señor, 
mi vida. 

14. Gritaba yo como un pollito de golon- 
drina, gemía como paloma: debilitáronse mis 
ojos de mirar siempre á lo alto del cielo. Mi 
situación, Señor, es muy violenta: toma á tu 
cargo mi defensa. 

15. ¿Mas qué es lo que digo ”? ¿Cómo me 
tomará él bajo su patrocinio, cuando él mis- 
mo es el que ha hecho esto *? Repasaré, o% 
Dtos mio, delante de tí con amargura de mi 
alma todos los años de mi vida °. 

16. Oh Señor, si esto es vivir, y en tales 
apuros se halla la vida de mi alma, castiga- 
me, le ruego, y castigado, vivifícame *”. 

17. Ved cómo se ha cambiado en paz mi 
amarguísima aflicción **; y tú, o% Señor, has 
librado de la perdición á mi alma; has arro- 
jado tras de tus espaldas todos mis pecados '?. 

18. Por que no han de cantar tus glorias 
los que están en el sepulcro *?, ni han de en- 


PEES LAXA TXS 96 10; EIV, w, 24 | L, 4.25 

? Libres de los Asirios. 

ICO NV 0. de 

* Ha cortado Dios la tela de mi vida, cuando 
comenzaba á urdirse; esto es, en la flor de mi ju- 
ventud. 

5 Con las enfermedades y desgracias. 

* O me había reducido 4 una suma flaqueza. 

7 Puede traducirse también la mitad de este 
verso: Mas ¿qué es lo que puedo decirle? ¿ó qué res- 
puesta tengo que esperar, siendo el quien lo hizo? O de 
otro modo: ¿Cómo tomará el mi defensa cuando el 
mismo es quien lo ha hecho? 

ë Esta es una corrección de lo que antes había 
dicho. Lo mismo se ve en Job c. XLII, v. 3; IX, 
UEDA: 


LA PROFECIA DE ISAÍAS 


tonar tus alabanzas los que están en poder de 
la muerte: ni aquellos que bajan á la fosa es- 
perarán ver el cumplimiento de tus verídicas 
promesas **. 

19. Los vivos, Señor, los vivos son los que 
te han de tributar alabanzas **, como hago yo 
en este día: el padre anunciará á sus hijos tu 
fidelidad en las promesas. 

20. Oh Señor, sálvame, y cantaremos nues- 
tros salmos en el Templo del Señor todos los 
días de nuestra vida. 

21. Es de saber que Isaías había manda- 
do ** que tomasen una porción de higos, y que 
haciendo de ellos una masa, compusiesen una 
cataplasma y la pusiesen sobre la llaga de 
Ezequias, y se curaría. 

22. Y entonces fué cuando dijo Ezequías: 
¿Qué señal tendré yo, de que aún he de su- 
bir al Templo del Señor *”? 


CAPÍTULO XXXIX 


Habiendo venido unos embajadores del rey 
de Babilonia á Ezequias, les muestra éste 
sus tesoros; é Isaías le vaticina que algún 
día serta presa de los Caldeos. 


1. Por aquel tiempo Merodac Baladán **, 
hijo de Baladán, rey de Babilonia, envió em- 
bajadores con cartas y presentes á Ezequías, 
por haber sabido que había estado enfermo y 
que había convalecido. 

2. Y se alegró mucho de esto Ezequías, é 
hízoles ver el repuesto ó recámara de los aro- 
mas, y de la plata, y del oro, y de los bálsa- 
mos, y de los ungúentos preciosos, y todas las 
estancias de sus muebles, y todo cuanto se 
hallaba en sus tesoros. No dejó Ezequías, co- 
sa alguna de su casa ó en su poder, que no se 
la mostrara. 

3. Mas entró después el profeta Isaías á ver 
al rey Ezequías, y le preguntó: ¿Qué han di- 
cho esos hombres y de dónde vienen? han ve- 
nido á mí, respondió Ezequías, de lejas tie- 
rras, de Babilonia. 

4. ¿Y qué han visto en tu palacio, repuso 
Isaías? Han visto todo cuanto hay en él, dijo 
Ezequías: nada ha quedado por mostrarles de 
todas mis preciosidades. 


° Todas mis culpas y vanidades. 
10 Con tu espiritu. 
'* Según el hebreo: para la paz es esta amargura. 

12 Para no pensar más en ellos, 

12. Ps; VI, v. 6; CXIUIL, 07 17. 

1+ Viendo å Jerusalén libertada. 

SERSAN E 9. 6; CXITE 07 17, edo. 

1e A los criados del rey. 

* Estos dos últimos versos parece que están 
fuera de su propio lugar; ni es fácil saber la causa 
de esta transposición. El último parece que corres- 
ponde después del 6 como en el capítulo XX del 
libro IV de los Reyes. 

E IV Rego O UTA. 


Diii 
zie ri PPs 


CAPITULO XL 


795 


5. Entonces dijo Isaías 4 Ezequías: Escu- | deramente que es como heno todo hombre. 


cha la palabra del Señor de los ejércitos: 

6. He aquí que vendrá tiempo en que to- 
das las cosas que hay en tu palacio, y cuanto 
atesoraron tus padres hasta el día de hoy, se- 
rá todo llevado á Babilonia: no dejarán ahí 
nada, dice el Señor. 

7. Y escogerán de entre tus hijos, que des- 
cenderán de tí por línea recta, para que sir- 
van de eunucos en el palacio del rey de Ba- 
bilonia. 

8. Y respondió Ezequías á Isaías: Justa es 
la sentencia que ha pronunciado el Señor. 
Me contento, añadió, con que haya paz y se 
cumplan en mis días las promesas del Señor. 


CAPÍTULO XL 


Jerusalén será consolada y salvada por el 
Mesías. Predicación del Bautista, su pre- 
cursor. Necedad de los idólatras. Felicidad 
de los que esperan en Dios. 


1. Consuélate, oh pueblo mío, consuélate: 
porque ké aquí lo que me ha dicho vuestro 
Dios *: 

2. Habladle al corazón á Jerusalén *, alen- 
tadla *, pues se acabó su aflicción *; ya está 
perdonada su maldad: ella ha recibido ya de 
la mano del Señor al doble * por todos sus 
pecados. 

3. Ya oigo la voz del que clama en el de- 
sierto *: Aparejad el camino del Señor: en- 
derezad en la soledad las sendas de nuestro 
Dios. 

4. Todo valle ha de ser alzado, y todo 
monte y cerro abatido; y los caminos torci- 
dos se harán rectos, y los ásperos llanos. 

5. Entonces se manifestará la gloria ” del 
Señor, y verán á una todos los hombres que 
la boca del Señor Dros es la que ha hablado 
por los Profetas. 

6. Of una voz que me decía: Clama. Yo 
respondí: ¿Qué es lo que he de clamar? Cla- 
ma, dijo, que toda carne es heno, y toda su 
gloria como la flor del prado *. 

7. Se seca el heno y la flor cae, así que se 
dirige contra él el soplo del Señor... Verda- 


t Isaias habia vaticinado la cautividad del pue- 
blo hebreo en Babilonia: y ahora le consuela con 
la profecía de su libertad. Mas el principal objeto 
del Profeta era la redención con que Jesucristo 
habia de librar 4 todo el género humano de la es- 
clavitud del demonio; y asi en el verso 3 se ven 
las palabras que decia el Bautista, como precursor 
del Mesias. Matth. IUl, v. 3.—Luc. I, v. 4. 

2 Oh vosotros, sacerdotes del Señor, alentadla 
con palabras consoladoras. 

3 Oseas lI, v. 14. 

+ Malitia tiene aqui el mismo sentido que en 
S. Mateo (c. VI, v. 34). En el hebreo se dice su 
milicia, Ó sus combates, Los Setenta tradujeron su 
humildad ó abatimiento. 


8. Secóse el heno, y cayó la flor; mas la 
palabra del Señor nuestro dura eternamente. 

9. Súbete scbre un alto monte tú que 
anuncias buenas nuevas á Sion: alza esforza- 
damente tu voz, oh tú que evangelizas á Je- 
rusalén; álzala y no temas. Dí á las ciuda- 
des de Judá: Hé ahí á vuestro Dios: 

10. Hé aquí que viene el Señor vuestro Dios 
con 2mfintto poder, y dominará con la fuerza 
de su brazo: mirad, él lleva consigo su recom- 
pensa para los que le sigan y tiene á la vista 
su obra de la Redención del mundo. 

11. Como un pastor * apacentará su reba- 
ño, recogerá con su brazo los corderillos; los 
tomará en su seno, y llevará él mismo las 
ovejas recién paridas "°. 

12. ¿Quién es aquel que ha medido las 
aguas del Océano en el hueco de la palma de 
su mano, y extendiendo ésta ha pesado los 
cielos? ¿quién es el que con solos tres dedos 
sostiene la gran mole de la tierra, y pesa los 
montes y los collados como en una romana +!? 

13. ¿Quién ayudó al espíritu del Señor? 
¿ó quién fué su consejero **, ó le comunicó 
alguna idea? 

14. A quién llamó él á consulta, ó quién 
hay que le haya instruido á él, ó mostrádole 
la senda de la justicia, ó comunicádole la 
ciencia, ó le haya hecho conocer el camino. 
de la prudencia? 

15. Hé aquí que las naciones todas son de- 
lante de él como una gota de agua gue se re- 
zuma de un cántaro, y como un pequeño 
grano en la balanza +°: asimismo las islas ** 
son como un granito de polvo. 

16. Cuantos árboles hay en el Líbano no 
bastarían para encender el fuego de su altar; 
ni todos sus animales para ser un holocausto 
digno de el. 

17. Todas las naciones de la tierra son en 
presencia suya como si no fueran, y como 
una nonada, y una cosa que no existe, así son 
por él consideradas. 

18. ¿A qué cosa, pues, habeis vosotros ase- 
mejado á Dios, ó que diseño trazaréis de él **? 

19. ¿Por ventura la imagen ó el ¿dolo no 
es obra de un fundidor? ¿no es el platero de 


% Esto es, abundante gracia; ó bien, suficiente 
castigo. 

6 Matth, 11, v. 3. —Luc. 1, v. 4. 

7 Joanñ. 1, v. 14. 

8 Eccli. XIV, v. 18.—/fac. 1, v. 10.—I Petr. i v. 24. 

% En el Evangelio y en otros Libros Sagrados 
se ve cuánto amaba Jesucristo el hablar de si y 
de su Padre con la tierna metáfora de un pastor 
que ama mucho á sus Ovejas. 

190 Ezech. XXXIV, w. 23; XXXVII, v. 24.— Joann. 
X, v. 11; XI; v. 17.—Luc. XV, v. 5. 

1 Sap XL V. 23. 

12 Rom. XT, v. 34.—I Cor. TI, v. 16.—Sap, IX, v. 13. 

Sapa 0723: 

14 O grandes regiones de Ultramar. 

AGN IS 02O: 


796 


oro el que la ha formado de este metal, ó de 
láminas de plata el platero? 

20. El hábil artífice escoge una madera du- 
ra é incorruptible: y procura afianzar la esta- 
tua, de modo que no caiga +. 

21. ¿Acaso no sabeis lo que es Dios? ¿no 
habeis oido ablar de el? ¿acaso no se os 
anunció desde el principio del mundo? ¿no 
ha llegado á vuestra noticia gue él hizo los 
fundamentos de la tierra? 

22. Saded que él es el que está sentado so- 
bre el orbe terráqueo; y los moradores de éste 
son en su presencia como pequeñas langostas: 
él es el que extendió los cielos como un velo 
ó cosa muy leve, y los desplegó como una 
tienda de campaña en que se ha de habitar. 

23. El es quien confunde y anonada á los 
escudriñadores de los arcanos de la naturale- 
za, y reduce á nulidad á los jueces ê ó gober— 
nadores de la tierra. 

24. Estos son para Dios como un tronco, 
que ni ha sido plantado, ni sembrado, ni tie- 
ne arraigo en la tierra: de repente, á un /zge- 
ro soplo del Señor contra ellos, se secaron, y 
un torbellino los arrebata como hojarasca. 

25. ¿A qué cosa, pues, me habeis asemeja- 
do? ¿á que cosa me habeis igualado, dice el 
Santo por esencia? 

26. Alzad hacia lo alto vuestros ojos, y 
considerad quien crió esos cuerpos celestes °: 

quien hace marchar ordenadamente aquel 

ejército de estrellas, y llama á cada una de 
ellas por su nombre; sin que ninguna se que- 
de atrás: tal es la grandeza de su poder, de su 
fortaleza y de su virtud. 

27. Pues ¿por qué dices tú, oh Jacob, por 
qué osas afirmar tú, oh Israel: No conoce el 
Señor la triste situación en que me hallo, y 
no se cuida mi Dios de hacerme justicia? 

28. ¿Por ventura ignoras tú, ó no has oido 
que Dios es el Señor eterno que crió la ex- 
tensión de la tierra, sin cansancio ni fatiga; 
y que es incomprensible su sabiduría? 

29. El es el que robustece al débil, y el que 
da mucha fuerza y vigor á los que no son 
para nada. 

30, Desfallecerá fatigada de cansancio la 
edad lozana, y se caerá de flaqueza la juven- 
tud. 

31. Mas los que tienen puesta en el Señor 
su esperanza, adquirirán muevas fuerzas, to- 
marán alas como de águila, correrán y no se 
fatigarán, andarán y no desfallecerán. 


1 ¿No es asi como se hacen vuestros dioses? 
ATRoms1, 2 
Es AVI, d, 1 4 
O las regiones de la tierra, y escúchenme. 
De la Caldea, la cual está al Oriente de Ju- 
dea.— Véase Hebr. XI, v. 8. 

€ Gen, XIV. Habla también de las victorias con- 
seguidas después por Moisés, Josué y otros des- 
cendientes de Abraham, 

7 O el principio y fin de todas las cosas. Des- 


œa + 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


CAPÍTULO XLI 


Poder infinito de Dios, y su bondad para con 
los hombres. Redención de Israel, ruina de 
Babilonia y vanidad de sus idolos. 


1. Callen ante mí las islas *, y tomen nue- 
vas fuerzas las gentes: acérquense, y hablen 
después, y entremos juntos en juicio, 

2. ¿Quién sacó del Oriente” al justo 40ra- 
ham, y le llamó para que le siguiese? El Se- 
ñor sujetó á su vista las naciones *, é hízole 
superior á los reyes, que entregados al y/o de 
su espada, y por blanco de su arco, quedaron 
reducidos á polvo, y como paja que arrebata 
el viento. 

3. Persiguiólos, pasó adelante sin desastre; 
tan velozmente que no se vió la huella de sus 
pies. 

4. ¿Quién obró y llevó á cumplimiento es- 
tas cosas? ¿Quién ya desde el principio eligió 
yordenó á este fin todas las generaciones? Yo 
el Señor, yo que soy el primero y el último”. 

5. Viéronlo las islas *, y se llenaron de te- 
mor: pasmáronse las más remotas naciones: 
y á pesar de eso se reunieron y se acercaron °. 

6. Se auxiliaron mutuamente en esta loca 
empresa, y Cada cual decía á su hermano: 
Buen ánimo. 

7. El broncista que trabajaba á martillo, 
esforzaba al que batía en el yunque diciendo: 
Bien hecha está la soldadura; ahora asegura 
con clavos la estatua del ídolo, para que nose 
mueva. 

8. Mas tú, oh Israel, siervo mío, tú, oh Ja- 
cob, á quien escogí, tú, gue eres estirpe de mi 
amigo Abraham, 

9. tú, á quien traje yo de los últimos tér- 
minos de la tierra, y te llamé de sus lejanas 
regiones, y te dije: Siervo mío eres tú; yo te 
he escogido, y no te desecharé: 

10. No temas, digo; que yo estoy contigo; 
no te desvies; pues yo soy tu Dios: yo te he 
confortado, y te he auxiliado, y la diestra fo- 
derosa de mi Justo te ha amparado *”. 

11. Sábete que quedarán confundidos y 
avergonzados todos aquellos que te hacen 
guerra: serán como si no fuesen, y perecerán 
los que te contradicen. 

12. Buscarás á esos hombres que se alzan 
contra tí, y no los hallarás: serán como si no 
fuesen, y quedarán como un esqueleto cuan- 
tos te hacen guerra, 


pués c. XLIV, v. 6; XLVIII, v. 12.—Apoc. l, v. 8, 17; 
XXV Ss 

* Las gentes más distantes vieron las maravi- 
llas de Israel. 

°” Para combatir por sus idolos. 

1% Por este Justo no solamente se significa 
Abraham; sino que principalmente se refiere todo 
esto al pueblo cristiano, y al Justo por excelencia, 
Jesucristo. 


CAPITULO XLII 


- 13, Porque yo soy el Señor tu Dios, que 
te tomo por la mano, y te estoy diciendo: No 
temas, que soy yo el que te socorro. 

_14, No temas, gusanillo ó debi? Jacob, no 
tienes que temer; ni vosotros los que pareceís 
unos muertos de Israel *. Yo soy tu auxilio, 
dice el Señor; y el Santo de Israel es el Re- 
dentor tuyo. 

15. Yo haré que seas como un carro nuevo 
de trillar las mieses, armadas sus ruedas de 
dientes de hierro: tú brillarás y desmenuza- 
rás los montes, y reducirás como á polvo los 
collados. 

16. Los aventarás, y el viento se los lleva- 
rá, y los esparcirá el torbellino; y tú rebosa- 
rás de alegría en el Señor, y te regocijarás en 
el Santo de Israel. 

17. Los pobres y menesterosos buscan agua, 
y no la hay: secóse de sed su lengua: Yo el 
Señor los oiré benigno. Yo el Dios de Israel 
no los abandonaré. 

18. Yo haré brotar ríos en los más altos 
cerros, y fuentes en medio de los campos: al 
desierto lo convertiré en estanques de aguas, 
y en la tierra 4rída é inhabitable haré correr 
coptosos arroyos. 

19. Haré nacer en la soledad el cedro, el 
setim *, y el arrayán, y el olivo; y en el de- 
sierto mismo produciré á un tiempo el abeto, 
el olmo y el boj: 

20. A fin de que todos á una vean, y se- 
pan, y consideren, y comprendan que la ma- 
no del Señor es la que ha hecho una tal co- 
sa, y que es el Santo de Israel quien la ha 
criado. 

21. Salid añora ° á defender vuestra causa, 
dice el Señor: alegad si teneis alguna razón 
fuerte, dice el rey de Jacob. 

22. Vengan vuestros dioses y anúncien- 
nos cuantas cosas están por suceder: declaren 
las antiguas que ya fueron, y estaremos aten- 
tos, y sepamos los sucesos que vendrán des- 
pués: anúnciennos lo que ha de suceder. 

23. Vaticinad, o% ¿dolos*, lo que ha de 
acontecer en lo venidero, y entonces conoce- 
remos que vosotros sois dioses: haced el bien 


1 Explicase esto de la Iglesia, compuesta. al 
principio de doce pobres pescadores, desprecia- 
dos, etc.—Véase I Cor. ], v. 26. 

2 En el hebreo se lee MYW schittab, cuyo plural 
es DOW schettim ó setim, significa madera olorosa ó 
incorruptible (y en especie el cedro); de ella hicie- 
ron uso en la construcción del Tabernáculo que 
mandó hacer Moisés por orden de Dios. Exod, 
XXV, v. 1O. 

3 Vosotros, adoradores de los idolos. 

* Es una apóstrofe á los idolos, llena de ironía. 

3 ] Cor. VIII, v. 4. 

$ O de la Mesopotamia. 

7 Esto es, de la Caldea.—Véase v. 2. 

8 El único que lo haga es nuestro Dios, el cual 
dirá, etc. 

% Ahí tienes los que yo te envio para que te 
anuncien lo futuro, para que vaticinen en mi 
Nombre. 


ANT, TEST. 


797 
ó el mal, si es que podeis hacer algo; y ha- 
blemos y discurramos juntos sobre vuestro 
poder. 

24. Pero es claro que vosotros sois hechos 
de la nada, y de una cosa que nada es viene 
vuestro sér: abominable” es quien os esco- 
gió para adoraros como dioses. 

25. Yo empero, llamé al justo Abraham 
del Norte*, para que viniese del Oriente ”: 
él invocó mi Nombre, y pisó como lodo á los 
príncipes, y como el alfarero que pisa el barro. 

26. ¿Quiéa otro más que yo ha anunciado 
estas cosas desde su principio, decídlo á fin de 
que le conozcamos, y desde los tiempos anti- 
guos, para que digamos: Tienes razón: á fa- 
vor tuyo está la justicia? Mas no hay entre 
vuestros ídolos quien profetice, ni quien pre- 
diga lo futuro, ni quien oiga s/quiera las pa- 
labras de vuestra boca. 

27. El primero* dirá á Sion: Hélos ahí”, 
y daré á Jerusalén un portador de alegres 
nuevas. 

28. Y yo lsaías estuve observando, y no 
hubo allí entre estos partidarios de los ido- 
los ni uno siquiera que fuese capaz de conse- 
jo, ni de contestar una sola palabra á quien le 
preguntaba. 

29. Luego todos son unos inicuos, y vanas 
son las obras de sus manos, viento y vanidad 
sus simulacros. 


CAPÍTULO XLII 


Caracteres del Libertador de Israel, y feli- 
cidad de su reino. Castigo de los idóla- 
tras. 


1. Hé aquí mi siervo *”, yo estaré con él: 
mi escogido, en quien se complace el alma 
mía: sobre él he derramado mi espíritu; él 
mostrará la justicia á las naciones: 

2. Mansisimo y modesto no voceará **, ni 
será aceptador de personas: no se oirá en las 
calles su voz *?: 

3. La caña cascada no la quebrará; ni apa- 
gará el pábilo que aun humea *”: ejercerá el 
juicio conforme á la verdad. 


10 En el Evangelio se aplican literalmente 4 Je- 
sucristo estos cuatro primeros versos. Matth. XII, 
v. 18. Isaias había dicho en el capítulo anterior, 
v. 27, que euviaria 4 Jerusalén un Evangelista, ó 
nuncio de una buena nueva: ahora habla del Funda- 
dor y Autor del Evangelio. No solamente todos 
los Expositores cristianos, sino aun los mismos 
Rabinos entienden á Jesús ó al Mesías por este 
Siervo del Señor; llamado siervo por razón de su hu- 
manidad, ó forma de siervo que se dignó tomar 
para salvarnos. Philip. 11, v. 7. Nótese que la voz 
hebrea “2Y significa más bien el que sirve 4 otro 
espontáneamente, que el esclavo ó siervo forzado. 

11 Ni tendrá con nadie querellas. 

12 Excitando la plebe. 

13 A] contrario fortalecerá 4 los débiles, é ilumi- 
nará á los ignorantes. 


53 


798 
4. No será melancólico su aspecto, ni tur- 
bulento, mientras establecerá en la tierra la 
justicia: y de él esperarán la Ley Divina las 
islas‘. d 

5. Estas cosas dice el Señor Dios que crió 
y extendió los cielos; el que da el sér á la tie- 
rra y á cuanto en ella brota; el que da respi- 
ración á los pueblos que la habitan, y aliento 
á los que caminan por ella. 

6. Yo el Señor? te he llamado por amor ó 
zelo de la justicia, te he tomado por la ma- 
no, y te he preservado: te he puesto para ser 
el reconciliador del pueblo y luz de las na- 
ciones: 

7. Para que abras los ojos de los ciegos, y 
saques de la cárcel á los encadenados, y de la 
estancia de los presos á los que yacen entre 
tinieblas. 

8. Yo soy el Señor / Fehová) *: éste es mi 
Nombre: la gloria mía no la cederé á otro, 
ni el honor mío á los vanos simulacros de los 
idolos. 

9. Las cosas anteriores que predije, ya veis 
que se han cumplido: ahora yo anuncio otras 
nuevas; y os las revelo á vosotros antes que 
sucedan. 

10. Cantad al Señor un nuevo cántico, pu- 
blicad sus alabanzas hasta los últimos térmi- 
nos de la tierra; vosotros que navegais por la 
vasta extensión de los mares, y vosotras, oh 
islas, y todos sus moradores. 

11. Levántese alegre el desierto con todas 
sus ciudades. Cedar * habitará en hermosas 
casas: Moradores de Petra *, cantad alaban- 
zas al Señor, alzad la voz desde la cumbre de 
los montes. 

12. Ellos darán gloria al Señor: y publica- 
rán en las islas, ó naciones remotas, sus ala- 
banzas. 

13. Porque el Señor saldrá fuera como un 
invencible campeón; como un fuerte guerrero 
excitará su zelo: dará voces y clamará: pre- 
valecerá contra sus enemigos. 

14. Hasta ahora, (dirá el), estuve siem- 
pre callado, guardé silencio, fuí sufrido: mas 
ya como voces de mujer que está de parto *, 
así serán las mías: desolaré y devoraré de un 
golpe á todos mis enemigos. 

I5. Yo arrasaré los montes y collados fron- 
dosos ”, y agostaré todas sus yerbas, y con- 
vertiré en islas los ríos, y secaré los estanques. 

16. Y guiaré á los ciegos por un camino 
que no saben, y les haré andar por sendas 
que no conocen: convertiré delante de sus 
ojos las tinieblas en luz, y los caminos torci- 


1 O naciones, como trasladan los Setenta. —Véase 
Islas. 

2 Dice Dios á su enviado. 

* Cop XLNTH, O IT. 
O el Arabe que vivia en tiendas de campaña. 
Capital de la Arabia. 
Esto es, muy sentidas. 
Donde adorais á vuestras falsas divinidades. 


aa s 


= 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


dos en vías rectas; tales cosas haré á su favor, 
y jamás los desampararé. 

17. Pero ellos apostatarán: y quedarán cu- 
biertos de confusión los que ponen su con- 
fianza en los simulacros de los ídolos; los que 
dicen á las estatuas que han fundido: Voso- 
tros sois nuestros dioses. 

18. Oid, oh sordos, y vosotros, ciegos, abrid 
los ojos para ver. à 

19. ¿Y quién es el ciego, sino /srael, sier- 
vo mío? ¿Y quién el sordo, sino aquel á quien 
envié mis mensajeros? ¿Quién es el ciego, 
sino el que se ha vendido al enemigo *? ¿Y 
quién es el ciego, sino el siervo del Señor? 

20. Tú que ves tantas cosas vaticinadas 
por mis Profetas, ¿cómo no haces reflexión 
sobre ellas? Tú que tienes abiertas las orejas, 
¿cómo no escuchas? 

21. Yeso que el Señor le tuvo á /srael 
buena voluntad, escogiéndole para santificar- 
le, y para dar á conocer la grandeza y exce- 
lencia de su santa Ley. 

22. Mas ese mismo pueblo mío es saqueado 
y devastado: presos han sido todos sus jóve- 
nes, y encerrados en las cárceles: arrebatados 
han sido, sin que haya quien los libre: roba- 
dos, y no hay quien diga: Restitúyelos. 

23. ¿Quién hay entre vosotros que escuche, 
y atienda, y piense en lo que ha de venir? 

24. ¿Quién ha abandonado á Jacob é Is- 
rael, para que sea presa de los que le han sa- 
queado? ¿No es el mismo Señor contra quien 
hemos pecado, no queriendo seguir sus cami- 
nos, ni obedecer su Ley? 

25. Por eso ha descargado el Señor sobre 
este pueblo su terrible indignación *, y le hace 
una guerra atroz, y le ha pegado fuego por 
todos sus costados, y ni for eso cayó J/srael 
en la cuenta: y le ha entregado á las llamas, 
y con todo no ha entrado en conocimiento de 
sus culpas. 


CAPÍTULO XLIII 


Promete el Señor su protección á Israel, y se 
lamenta de la ingratitud de su pueblo. Se 
vaticina la conversión de los gentiles; y la 
reprobación de la sinagoga, y su entrada 
en la Iglesia al fin de los siglos. 


1. Y ahora hé aquí lo que dice el Señor, 
Criador tuyo, oh Jacob; el que te formó, oh 
Israel: No temas; pues yo te redimí, y te 
llamé por tu nombre: tú eres todo mío. 

2. Cuando pasares por medio de las aguas, 


En las cimas de los montes, y junto 4 los rios es 
donde solían estar los adoratorios de los idolos; y 
hasta los mismos montes, rios y fuentes eran 
adorados como divinidades. Cic. de nat. Deor. 1, 111. 

* Y era antes siervo mio muy favorecido? 

° Todo esto conviene admirablemente á la des- 
trucción de Jerusalén por Tito, predicha por Je- 
sucristo å los Judios. 


ge, 


- CAPITULO XLIII 


estaré yo contigo, y no te anegarán sus co- 
rrientes: cuando anduvieres por medio del 
fuego, no te quemarás, ni la llama tendrá ar- 
dor para tí; 

3. porque yo soy el Señor Dios tuyo, el 
Santo de Israel, tu Salvador: yo dí por tu 
rescate el Egipto, la Etiopía, y á Sabá !. 

4. Después que te hiciste estimable y glo- 
rioso á mis ojos, yo te he amado, y entregaré 
por tí hombres *, y daré pueblos por tu sal- 
vación: 

5. No temas, pues, porque yo estoy conti- 
go: desde el Oriente conduciré tus hijos, 0% 
Jerusalén, y desde el Occidente los congre- 
garé, 

6. Dámelos, diré al Septentrión; y al Me- 
diodía: No los retengas: traedme á mis hijos 
de sus remotos climas, y á mis hijas del cabo 
del mundo ?; 

7. porque á todos aquellos que invocan mi 
santo Nombre los crié, los formé, é hice para 
gloria mía. 

8. Echa, empero, fuera al pueblo aquel que 
es ciego, aunque tiene ojos *, y sordo, no obs- 
tante que tiene orejas. 

9. Júntense á una las naciones todas, y reú- 
nanse las tribus: ¿quién de vosotros anuncia- 
rá esto, y nos hará oir aquello que debe 
primeramente acontecer? Presenten sus tes- 
tigos, justifíquense de modo que los oyentes 
puedan decir: Verdad es. 

10. Vosotros, dice el Señor, sois mis testi- 
gos, y el siervo mío á quien escogí *; á fin de 
que * conozcais, y creais, y comprendais bien 
que yo soy el mismo Dios. No fué formado 
antes de mí Dios alguno, ni lo será después 
de mí. 

11. Yo soy, yo soy el Señor, y no hay otro 
Salvador que yo ”. 

12. Yo lo predije, y yo fuí el que os salvé; 
os lo hice conocer, y no hubo entonces dios 
extraño entre vosotros: vosotros sois mis tes- 
tigos, dice el Señor, y vosotros sabets que yo 
soy el Dios único y verdadero; 


1 Cuando Sennaquerib estaba para devastar to- 
da la Judea, y poner sitio 4 Jerusalén, hizo Dios 
que en vez de ir contra la Judea, fuera contra 
Egipto, la Etiopía y el pais de los Sabeos, y asi 
estos pueblos fueron como el precio con que que- 
dó libertado Israel. Pero en el sentido espiritual 
puede entenderse de esta manera: Oh Israel, por 
el precio de la sangre de tu Cristo y de tus már- 
tires he sujetado 4 la nueva Jerusalén el Egipto, 
la Etiopía, el pais de los Sabeos y todas las nacio- 
nes; las cuales se reunirán contigo en la fe de Jesu- 
cristo. Nótese que el pueblo de Israel es figura no 
sólo de la Iglesia, sino también de su cabeza Je- 
sucristo; y que aquello que se dice de la cabeza, se 
aplica también al cuerpo; y al contrario. S. Agust. 
De Doctr. Crist. lib, 111, cap. 21. 

2 En el original hebreo este plural homines, hom- 
bres, está en singular, DONN DIN }DN) uetem adam 
tajtéca: daré un hombre por ti. ¡Qué alusión tan her- 
mosa á Jesucristo, sacrificado por los descendien- 
tes de la fe de Abraham! 


799 


13. y yo soy el mismo desde el principio ó 
desde la eternidad: y no hay nadie que pueda 
sustraerse de mi mano: Yo haré una cosa, ¿y 
quién me la impedirá? 

14. Esto dice el Señor y Redentor vuestro, 
el Santo de Israel: Por amor de vosotros he 
enviado gentes á Babilonia *, y he echado 
por tierra todas sus defensas, y á los Caldeos 
que se jactaban de sus naves. 

15. Yo el Señor, el Santo vuestro, el Cria- 
dor de Israel, el Rey vuestro. 

16. Esto dice el Señor que abrió camino 
en el mar °’, y senda en medio de corrientes 
impetuosas "°. 

17. El es quien hizo salir de Ægtpto carros 
armados y caballos: los escuadrones y todos 
sus valientes durmieron á una el sueño de la 
muerte, y no despertarán: fueron majados 
como lino, y perecieron **, 

18. Mas no hagais mención de las cosas 
pasadas, ni mireis á las antiguas. 

19. Héos aquí que las haré yo nuevas y 
más maravillosas **, y ahora saldrán á luz, y 
vosotros las presenciaréis: Abriré un cami- 
no ** en el desierto **, y manantiales de agua 
en país yermo. 

20. Las bestias fieras, los dragones y aves- 
truces me glorificarán; porque he hecho bro- 
tar aguas en el desierto, y ríos en despoblado, 
para que beba mi pueblo, mi pueblo escogido: 

21. Pueblo que yo formé para mí, y el cual 
cantará mis alabanzas. 

22. Pues que tú, oh Jacob, no me invocas- 
te; ni hiciste caso de mí, oh Israel. 

23. No me ofreciste á mí los carneros en 
holocausto, ni me has honrado con tus sacri- 
ficios; no soy yo aquel á quien tú has servido 
con ofrendas; ni el que te ha dado el trabajo 
de quemar el incienso. 

24. No has comprado para mí, con dinero, 
la caña aromática **, ni me has satisfecho con 
la grosura de tus víctimas. Antes bien te has 
servido de mí en tus pecados: y me has cau- 
sado gran pena con tus iniquidades **. 


3 Joann. XII, v. 40. 

+ Antes cap. XLII, v. 19.—Matth. XIII, v. 14. 

5 Antes cap. XLII, v. 1.—Apoc. 1, v. ṣ; I, v. 14. 
== ld 

€ Habiendo visto el cumplimiento de mis pro- 
mesas. : 

MOSSOS A. 

8 O contra Babilonia. Esto es, 4 Ciro y á su 
ejército. 

9 Exod. XIV, v. 21. 

Os ISLA US: 

11 Y fueron apagados como se apaga con un so- 
plo la luz de una pequeña lámpara. 

1 )[ Cor. V, v. 17.—Apoc. XXI, v. 5. 

13 Para la vida. 

1* De la gentilidad. 

15 Véase Jer. Vil, vu. 20. : 

16 Habla como si para Dios, dice S. Jerónimo, 
fuese una molestia y enfado el sufrir á los pecado- 
res y defenderlos del castigo que exige su Divi- 
na justicia. 


800 


25. Yo soy mo obstante, yo mismo soy el 
que borro tus iniquidades por amor de mí 
mismo *, y no me acordaré más de tus peca- 
dos. i 

26. Tráeme sino tú á la memoria Zus accto- 
nes °, entremos ambos en juicio, alega si tie- 
nes alguna cosa que te justifique ?. i 

27. Tu padre pecó el primero, y prevari- 
caron contra mí tus intercesores ó mediado- 
res". 

28. Por eso declaré inmundos los prínci- 
pes del Santuario *, y á Jacob le entregué al 
exterminio, y á Israel al oprobio. 


CAPÍTULO XLIV 


Dios consuela á su pueblo, prometiéndole una 
maravillosa restauración y acrecentamien- 
to. El Señor es el solo Dios verdadero. Va- 
nidad de los idolos y de los que los fabrican. 


1. Ahora bien, escucha, oh Jacob, siervo 
mío, y tú, oh Israel, á quien escogí *. 

2. Esto dice el Señor, que te ha hecho y te 
ha formado, tu favorecedor desde el seno de 
tu madre ": No temas, oh Jacob, siervo mío, 
y tú, oh rectísimo *, á quien elegí para que 
fueses mío: 

3. Porque yo derramaré aguas sobre la 
tierra sedienta, y haré correr caudalosos ríos 
por los eriales: derramaré mí espíritu sobre 
tu linaje, y la bendición mía sobre tus des- 
cendientes. 

4. Y crecerán como crecen los sauces entre 
la yerba junto á las corrientes de las aguas. 

5. Este dirá: Yo soy del Señor: aquel otro 
se gloriará de llevar el nombre de Jacob; y 
otro escribirá sobre su mano: Soy del Se- 
ñor °; y se apellidará con un nombre seme- 
jante á Israel *. 

6. Esto es lo que dice el Señor, Rey de Is- 
rael, y su Redentor el Señor de los ejércitos: 
Yo soy el primero, y yo el último *', y fuera 
de mí no hay otro Dios. 

7. ¿Quién hay semejante á mí? Que se de- 
clare y se explique; y expóngame la serie de 
las cosas desde que yo fundé la antigua gente 
del mundo: anuncie á los suyos lo porvenir, y 
las cosas que han de suceder. 

8. No temais, pues, ni os conturbeis: Yo he 
sido, o% Israel *, el que desde el principio te 


1 Esto es, gratuitamente. 

? Si algún derecho tienes á lo que por ti hice. 

3 Véase Rom. Ill; donde explica divinamente el 
Apóstol este punto de la justificación. 

* Moisés y Aarón.—Véase Núm, XX, v. 9, 11. 
Abraham y sus ascendientes y descendientes, to- 
dos pecaron. Omnes peccaverunt, dice el Apóstol. 
Rom. III, v. 23.—1 Joam. 1, v. 8. 

IUN Y T 

ë Para ser mi pueblo amado. Jer. XXX, v. 10; 
XLVI V 27. 

Gen: XXV, v. 23. 

8 O Israel de la Ley de gracia, 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


las hice saber á tí, y te las predije: vosotros 
me sois testigos. ¿Hay por ventura otro Dios 
fuera de mí, ú otro Hacedor de las cosas á 
quien yo no conozca? 

9. Todos los forjadores de ídolos son un 
puro nada, y de nada les aprovecharán esas 
cosas que más aman. Ellos mismos para con- 
fusión propia son testigos de que los ídolos 
ni ven, ni entienden. 

10. ¿Quién es, pues, tan insensato que pen- 
só formar un dios, y fundió una estatua que 
para nada sirve? 

11. Lo cierto es que todos cuantos tienen 
parte en esto, quedarán avergonzados, porque 
estos artífices son unos hombres rectos. y. simo 
júntense todos ellos, y preséntense delante de 
mi, y temblarán todos, y quedarán confundi- 
dos. 

12. El herrero trabaja el ídolo con la lima: 
en la fragua y á golpes de martillo lo forja, 
labrándolo á fuerza de brazos; y sentirá á ve- 
ces el hambre, y desfallecerá, y á pesar de su 
cansancio, no irá á beber agua *”. 

13. El escultor extiende la regla sobre el 
madero, forma el ídolo con el cepillo, lo ajus- 
ta á la escuadra, le da su contorno con el 
compás, y saca la imagen de un hombre, ase- 
mejándola á un hombre bien parecido, que 
habita en una casa ó templo **. 

14. Cortó cedros, trajo el roble y la encina 
criada entre los árboles del bosque: plantó un 
pino, que mediante la lluvia se hizo grande. 

15. Y sírvese de estos árboles el hombre para 
el hogar: toma parte de ellos, y se calienta, y 
con su fuego cuece el pan; pero de lo restan- 
te fabrica un dios y le adora; hace una esta- 
tua y se postra delante de ella. 

16. Una parte del árbol quema en la lum- 
bre, y con otra cuece la carne para comer, y 
compone el asado, se sacia y se calienta, y 
dice: ¡Bueno! me he calentado, he hecho un 
buen fuego. 

17. Mas del resto del árbol forma para sí 
un dios y una estatua; se postra delante de 
ella, y la adora y la suplica, diciendo: Sálya- 
me, porque tú eres mi dios. 

18. Son unos ignorantes, sin entendimien- 
to: tienen embarrados los ojos para no ver, 
ni ser cuerdos. 

19. No reflexionan, ni consideran, ni tie- 
nen seso para decir: Yo quemé la una mitad 


? Véase Señales. 

1% Esto es, tomará el apellido de verdadero is- 
raelita, y se llamará cristiano. 

11 Antes c. XLI v. 4. Después c. XLVII, v. 12. 
—Apoc. l, v. 8, 17 y XXU, v. 13. 

12 Y no los idolos. 

'% La intención del Profeta al pintar la necesi- 
dad y angustias del herrero es contrastar la impo- 
tencia del idolo para socorrerlas con la grandeza 
del Señor que hizo llover el maná y brotar el 
agua de las peñas, etc. 

** El hebreo: para que habite. Martini traduce en 
un templo, 


4 


Y 


CAPITULO XLV 


al fuego, y cocí el pan sobre sus ascuas, ade- 
recé las carnes, y las comí: ¿y del resto he de 
fabricar un ídolo? ¿Me he de postrar ante el 
tronco de un árbol? 

20. Una parte de éste es ya ceniza; y no 
obstante un corazón necio le adora, y no se 
desengaña á sí mismo diciendo: Quizá la obra 
hecha por mi mano es una falsedad. 

21. Acuérdate de estas cosas, oh Jacob, tú, 
oh Israel, ya que tú eres mi siervo, Yo te for- 
mé: siervo mío eres tú, oh Israel no te olvi- 
des de mí. 

22, Desvanecí, como á nube, tus maldades, 
y como á niebla tus pecados: conviértete á 
mí, pues yo te he redimido. 

23. Cantad, oh cielos, alabanzas, porque el 
Señor ha hecho tan grande misericordia: alé- 
grate tierra de un cabo á otro: montes, selvas 
y todas sus plantas, haced resonar sus alaban- 
zas, porque redimió el Señor á Jacob, y será 
glorificado en Israel. 

24. Esto dice el Señor, Redentor tuyo, que 
te formó en el seno de la madre: Yo soy el 
Señor, Hacedor de todas las cosas, que por 
mí solo extiendo los cielos, y fundo la tierra, 
sin ayuda de nadie: 

25. Que falsifico los presagios de los adivi- 
nos, y á los agoreros les quito el juicio *; que 
dejo corridos á los sabios, y convierto en ne- 
cedad su ciencia ?. 

26. Yo soy el que llevo á efecto la palabra 
de mi siervo, y cumplo los oráculos de mis 
enviados ó Profetas: el que digo á Jerusalén 
destruida: Habitada serás algún día, y á las 
ciudades de Judá: Seréis reedificadas, y yo 
poblaré vuestros desiertos. 

27. Yo el que digo al abismo ?*: Sécate; yo 
dejaré áridos tus ríos *: 

28. El que digo á Ciro: Tu serás mi pas- 
tor *: tú has de cumplir todos mis designios: 
el que digo á Jerusalén: Tú serás reedificada; 
y al Templo: Tú serás fundado de nuevo. 


CAPÍTULO XLV 


Profecia de la victoria de Ciro. En la liber- 
tad que por medio de éste promete el Señor 
á los Fudtos cautivos en Babilonia, hace 
entrever la de todos los hombres por Fesu- 
cristo; que es el solo Dios, el Fusto, el Sal- 
vador nuestro y la ruina de la idolatría. 


1. Esto dice el Señor á mi ungido Ciro *, á 
quien he tomado de la mano ” para sujetar á 


1 Otros traducen: los vuelvo furiosos. 

2 Esto es, les demuestro que su ciencia es una 
necedad. 

3 A Babilonia fundada entre aguas, c. XXI, v. 1. 

ERES 2: 

ë Tú recogerás y conducirás mis ovejas á Jeru- 
salén, su propio redil. : 

$ Véase Cristo. Jesucristo es el verdadero Ungi- 
do ó el Mesias del Señor, y el Libertador de su 
pueblo: y al Mesias es 4 quien principalmente ha- 


801 


su persona las naciones y hacer volver las es- 
paldas á los reyes, y para abrir delante de él 
las puertas, sin que ninguna pueda resistirle: 

2. Yo iré delante de tí, y humillaré á los 
grandes de la tierra: despedazaré las puertas 
de bronce, y romperé las barras ó cerrojos de 
hierro. 

3. Y te daré á tí los tesoros escondidos y 
las riquezas recónditas; para que sepas que 
yo soy el Señor, el Dios de Israel, que ya 
desde ahora te llamo por tu mismo nom- 
bre *. 

4. Por amor de mi siervo Jacob, y de Is- 
rael mi escogido, te llamé por tu nombre, te 
puse el sobrenombre de Ungido °, y tú no me 
conociste, 

5. Yo el Señor, y no hay otro que yo: no 
hay Dios fuera de mí: Yo te ceñí la espada, y 
tú no me has conocido; 

6. y te armé, á fin de que sepan todos des- 
de Oriente á Poniente, que no hay más Dios 
que yo: Yo el Señor y no hay otro: 

7. Yo que formo la luz, y crío las tinieblas: 
que hago la paz, y envio los castigos é Zos 
pueblos: Yo el Señor, yo que hago todas estas 
cosas. 

8. ¡Oh cielo! derramad desde arriba vues- 
tro rocío; y lluevan las nubes al Justo: ábrase 
la tierra, y brote al Salvador, y nazca con él 
la justicia. Yo el Señor le crié "°. 

9. ¡Desdichado aquel que disputa contra 
su Hacedor, no siendo más que una vasija de 
tierra ó arcilla de Samos *'! ¿Acaso dirá el 
barro al alfarero: Qué haces? ¿no ves que tu 
labor no tiene la perfección del arte? 

10. ¡Ay del que dice á su padre: ¿Por qué 
me engendraste? Y á su madre: ¿Por qué me 
concebiste? 

11. Vo obstante, esto dice el Señor, el San- 
to de Israel 4 los hombres que él formó: Pre- 
guntadme sobre las cosas venideras, deman- 
dadme sobre mis hijos, y sobre las obras de 
mis manos. 

12. Pues yo hice la tierra, y crié en ella al 
hombre: mis manos extendieron los cielos, y 
dí mis órdenes á toda su milicia ó celestial 
muchedumbre. 

13. Yo soy también el que levantaré un 
varón / Ciro) para ejercer mi justicia, y diri- 
giré todos sus pasos; él reedificará mi ciudad, 
y dará libertad á mis %170s cautivos, sin resca- 
te ni dádivas, dice el Señor Dios de los ejér- 
citos. 


bla Isaias bajo la figura de Ciro, como nos ense- 
ñan los santos Padres. 

1 El Profeta habla en nombre de Dios. 

$ Esto es, te elijo y destino para que ejecutes 
mis designios. Exod. XXXI, v. 2, y XXXIII, v. 17. 

% Y de Pastor y Salvador de mi pueblo. 

10 Yo formaré su cuerpo en el seno de su madre, 

11 Jerem. XVIII, v. 6.— Rom. IX, v. 20. En Samos 
habia muchos alfareros. Plinio, XXXV, cap. 12. 


802 


14. Esto dice asimismo el Señor: Las labo- 
res del Egipto, y el tráfico ó comercio de la 
Etiopía, y los Sabeos, hombres agigantados, 
se pasarán á tí y serán tuyos: caminarán en 
pos de tí yendo con esposas en las manos, y 
te adorarán, y te presentarán súplicas: en tí 
solamente está Dios, fuera del cual no hay 
otro Dios. 

15. Verdaderamente eres tú un Dios escon- 
dido ó invisible, Dios de Israel, Salvador nues- 
tro?. 

16. Confusos y avergonzados quedaron to- 
dos los forjadores de los errores ó ¿dolos; á 
una han sido cubiertos de oprobio. 

17. Israel, empero, ha sido salvado por el 
Señor con salvación eterna: no seréis confun- 
didos °, ni tendréis de que avergonzaros nun- 
ca jamás. 

18. Porque esto dice el Señor, Criador de 
los cielos, el mismo Dios que formó y conser- 
va la tierra; el que es su Hacedor: y que no 
en vano la crió; sino que la hizo para que 
fuese habitada: Yo el Señor, y no hay otro 
que yo. 

19. No he hablado en oculto, en algún lu- 
gar tenebroso de la tierra *: no dije al linaje 
de Jacob: Buscadme inútilmente. Yo el Se- 
ñor que enseño la justicia y predico la recti- 
tud. 

20. Reuníos y venid, y acercaos todos vos- 
otros que habeis salido salvos de entre las na- 
ciones: confesad que son unos necios los que 
levantan una estatua de madera, que han en- 
tallado ellos mismos, y dirigen sus plegarias 
á un dios que no Zos puede salvar: 

21. Hablad con todos ellos, y venid, y con- 
sultad unos con otros: ¿Quién anunció desde 
el principio estas cosas? ¿Quién desde enton- 
ces las predijo ya? ¿Por ventura no soy yo el 
Señor? ¿Acaso hay otro Dios que yo? Dios 
justo y que salve, no hay sino yo. 

22. Convertíos, pues, á mí, pueblos todos 
de la tierra, y seréis salvos; pues que yo soy 
Dios, y no hay otro que lo sea. 

23. Jurado hé por mí mismo; ha salido de 
mi boca una palabra justísima, y no será re- 
vocada: 

24. Es á saber: Ante mí se doblará toda 
rodilla, y por mi VVombre jurará toda lengua *. 

25. Dirán, pues, (atestiguándolo en el Se- 
ñor, ó con juramento) que mía es la justicia 
y el imperio. Ante el Señor comparecerán y 


1 Verdaderamente Jesucristo era Dios escondi- 
do en la forma de hombre ó de siervo; y lo fué, y 
lo es para tantos Judios incrédulos y para los im- 
pios de todos los siglos, que, 4 pesar de tan cla- 
ras pruebas que dió de su Divinidad, no la quie- 
ren reconocer. 

* Oh hijos de Jacob. 

2 Joam. XVIIL, v. 20. 

_* O confesará á Dios. El juramento significa va- 
rias veces en la Escritura el culto religioso de Dios, 
alabarle, glorificarle, etc.; y asi el Apóstol tradujo 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


quedarán confundidos todos los que se le 
oponen. 

26. Y entonces será justificada por el Se- 
ñor, y glorificada ó ensalzada toda la poste- 
ridad de Israel. 


CAPÍTULO XLVI 


Predice Dios la ruina de los idolos; y exhor— 
ta á los Israelitas á que se conviertan á el 
para conseguir la salud por medio de Fe- 
sucristo. 


1. Bel * está hecho pedazos: Nabo * queda 
reducido á polvo: sus simulacros, hechos tro- 
zos, sirven de carga para las bestias y jumen- 
tos *; cargas que con su grave peso os abru- 
maban á vosotros. 

2. Esos dioses han caido en tierra, y todos 
se han hecho pedazos: mo han podido salvar 
al que los llevaba en las fiestas de su culto; 
antes bien ellos mismos han tenido que ir 
cautivos. 

3. Escuchadme, oh casa de Jacob, y vos- 
otros todos, restos de la casa de Israel, á quie- 
nes llevo yo en mi seno y traigo en mis en- 
trañas. 

4. Yo mismo os llevaré en brazos hasta la 
vejez, hasta que encanezcais: yo os hice, y yo 
os llevaré, yo os sostendré siempre, y os sal- 
varé de todo peligro. 

5. Mas vosotros ¿á quién me habeis ase- 
mejado, é igualado; y parangonado, y hé- 
chome parecido? 

6. Vosotros que sacais del talego el oro, y 
pesais la plata con la balanza, y os ajustais 
con un platero para que haga un dios, ante 
quien se arrodille la gente y le adore; 

7. al cual llevan en procesión sobre los hom- 
bros ê, y le colocan en su nicho, y él allí se 
está; nise moverá de su puesto: y aun cuan- 
do clamaren á él, nada oirá, ni los salvará de 
la tribulación. 

8. Acordaos de esto, y avergonzaos: entrad 
en vosotros mismos, oh prevaricadores. 

9. Renovad la memoria de mmis prodigios 
en los siglos antiguos: porque así veréis que 
yo soy Dios, y que no hay otro Dios, ni na- 
die que á mí sea semejante. 

10. Yo soy el que desde el principio del 
mundo anuncio lo que ha de suceder al últi- 
mo, y predigo mucho tiempo antes aquello 


a ó confesará å Dios, Rom. XIV, v. 11.—Philip. 
y DOS 

ë El famoso idolo Baal, que era el más venera- 
do en la Caldea. Tal vez sería algún otro idolo, ú 
otro nombre de Baal. 

° Nabo, como observa S. Jerónimo, significa 
oráculo ó divinación; la cual se hacia en el templo 
de Bel ó Baal. 

7 Que conducen el botin. Baruch VI, v. 3, 25. 

8 Baruch VI, v. 25. 


e 


CAPITULO XLVIII 


que todavía está por hacer. Yo que hablo y 
sostengo mi resolución, y hago que se cum- 
plan todos mis deseos. 

11. Yo que llamo al ave desde el Oriente !, 
ó á un varón que ejecuta mi voluntad, ža- 
cténdole volar desde una región remota: Yo 
he dicho esto, y lo ejecutaré: yo lo he ideado, 
y lo cumpliré, 

12. Oidme vosotros, corazones endurecidos, 
que tan lejos estais de la justicia. 

13. Yo aceleraré la venida de mi justicia: 
ella no tardará; y no se dilatará la salud que 
de mí viene?. Yo pondré la salud en Sion ?, 
y haré brillar mi gloria en Israel. 


CAPÍTULO XLVII 


Ruina de Babilonia por causa de su sober- 
bta, y por la crueldad usada con los hijos 
de Israel, y en fin por tener puesta la con- 
fianza en los agoreros, magos, etc. 


1. Entonces dirán á Babilonia: Oh tú vir- 
gen, hija de Babilonia, desciende * y siéntate 
sobre el polvo, siéntate en el suelo *: ya no 
hay más trono para la hija de los Caldeos: 
no te llamarán ya en adelante tierna y deli- 
cada. 

2. Aplica como esclava tu brazo á la rueda 
del molino *, y muele harina: manifiesta la 
fealdad de tu cabeza pelada, descubre tu es- 
palda ”, arregázate los vestidos, vadea los 
ríos *, 

3. Entonces será pública tu ignominia, pa- 
tente tu oprobio?. Yo me vengaré de tí, y 
no habrá hombre que se me oponga. 

4. El Redentor nuestro, o% /srael, es aquel 
que tiene por nombre Señor de los ejércitos, 
el Santo de Israel. 

5. Tú, oh hija de los Caldeos, infeliz Ba- 
bilonia, guarda un mudo silencio, y escóndete 
en las tinieblas; porque ya no te llamarán más 
la señora de los reinos. 

6. Porque yo me irrité contra mi pueblo, 
deseché como profana mi herencia, y los en- 
tregué en tus manos: tú, empero, no tuviste 
compasión de ellos: agravaste en extremo tu 
yugo, aun sobre los ancianos. 

7. Y dijiste: Yo dominaré para siempre: y 
no pensaste en estas cosas, ni reflexionaste en 
el paradero que habías de tener. 

8. Ahora, pues, escucha estas cosas, 0h Ba- 
bilonia, tú que vives entre delicias, y que es- 
tás llena de arrogancia; tú que dices en tu 
corazón: Yo soy la dominadora, y no hay otra 


1 Esto es, 4 Ciro, figura de Jesucristo. Antes 
cap. XLI, v. 3.— Malach. IV, v. 2. 

2 O el Salvador que voy á enviar. 

3 Como lo prometi. 

$ Del trono de tu opulencia. 

% Como una vil esclava. 

€ Exod, XI, v 5.—Matth. XXIV, v. 41. 


803 


más que yo: no quedaré jamás viuda ó sín rey, 
ni conoceré nunca la esterilidad +°, 

9. Vendrán estos dos males súbitamente 
sobre tíen un mismo día: Quedarás sin hijos, 
y quedarás viuda. Todo esto vendrá sobre tí 
por causa de la muchedumbre de tus malefi- 
cios, y por la extremada dureza tuya, hija de 
tus encantadores. 

10. Tú te has tenido por segura en tu ma- 
licia, y dijiste: No hay quien me vea. Ese tu 
saber y ciencia vana te sedujeron, cuando or- 
gullosa dijiste en tu corazón: Yo soy la sobe- 
rana, y fuera de mí no hay otra. 

11. Caerá sobre tí la desgracia, y no sabrás 
de donde nace; y se desplomará sobre tí una 
calamidad, que no podrás alejar con víctimas 
de expiación: vendrá repentinamente sobre tí 
una imprevista miseria. 

12. Estáte con tus encantadores y con la 
muchedumbre de tus hechicerías en que te 
has ejercitado tanto desde tu juventud, por si 
acaso puede esto ayudarte algo, ó puedes tú 
hacerte más fuerte. 

13. ¡Pero ah! En medio de la multitud de 
tus consejeros tú te has perdido. Y simo le- 
vántense y sálvente los agoreros del cielo, que 
contemplaban las estrellas y contaban los me- 
ses **, para pronosticarte lo que te había de 
acontecer. 

14. Hé aquí que se han vuelto como paja, 
el fuego los ha devorado: no librarán su vida 
de la violencia de las llamas; éstas no dejarán 
brasas con que se calienten las gentes, ni ho- 
gar ante el cual se sienten **: 

15. Tal será el paradero de todas aquellas 
cosas por las cuales tanto te afanaste: los opu- 
lentos comerciantes, que trataban contigo des- 
de tu juventud, huyeron cada cual por su ca- 
mino: no hay quien te salve. 


CAPÍTULO XLVIII 


Echa en cara el Señor á los Judios su hi- 
pocresia é ingratitud: solo Dios ha predi- 
cho lo futuro y cumplido las promesas. Pro- 
mete el perdón á Israel, y le hace ver la 
felicidad de los que cumplen su santa Ley. 


1. Oid estas cosas los de la casa de Jacob, 
vosotros que os apellidais con el nombre de 
Israel, y venís de la estirpe de Judá: vosotros 
que jurais ** en el nombre del Señor, y haceis 
mención del Dios de Israel; mas no con ver- 
dad ni con justicia; 1 

2. y que os llamais ciudadanos de la ciu- 
dad santa, y estais apoyados en el Dios de Is- 


7 Para recibir los golpes. Antes cap. II, v. 17. 
8 Para ir al lugar de tu cautiverio. 

2 Nahum Ill, v. s. 

° O la falta de moradores. 

1 Formando el horóscopo. 

12 Quedará no más que ceniza y pavesas. 

13 Véase antes cap. XLV, v. 24, Nota, 


æ ma 


804 


rael, el cual tiene por nombre Señor de los 
ejércitos. 

3. Yo anuncié mucho antes las cosas pasa- 
das, y las predije é hice oir de mi propia bo- 
ca; de repente * las puse en ejecución, y se 
efectuaron. 

4. Porque sabía yo que tú eres un pueblo 
duro, y que tu cerviz es de nervios de hierro, 
y tu frente de bronce. 

5. Te las predije muy de antemano: antes 
que sucedieran te las hice saber; á fin de que 
nunca dijeses: Mis ídolos han hecho estas co- 
sas, y lo han ordenado así mis estatuas de es- 
cultura y de fundición. 

6. Mira ejecutado todo lo que oiste: ¿y 
acaso no lo habeis vosotros mismos pregona- 
do °? Hasta ahora * te he revelado cosas nue- 
vas, y tengo reservadas otras que tú no sa- 

es, 

7. Ahora es cuando estas predicciones fe 
son hechas, y no antes: pues hasta aquí tú no 
oiste hablar de ellas, á fin de que no puedas 
decir: Ya yo me las sabía. 

8. Ni las habías oido, ni las sabías; ni en- 
tonces tenías abiertas tus orejas: que bien sé 
que tú has de proseguir siempre prevarican- 
do; y prevaricador te llamé desde el seno de 
tu madre. 

9. Con todo por amor de mi Nombre con- 
tendré mi furor; y con la gloria mía* te tira- 
ré del freno para que no te despeñes. 

10. Mira: yo te he acrisolado con el fuego 
de las tribulaciones; mas no como la plata *, 
sino que he hecho prueba de tí en la fragua 
de la pobreza. 

11. Por mi respeto, por respeto mío haré 
esto, á fin de que no sea yo blasfemado de 
vuestros enemigos *: que no daré yo jamás á 
otro mi gloria. 

12. Escúchame, oh Jacob, y tú oh Israel, 
á quien yo doy nombre: Yo mismo, yo el pri- 
mero y yo el último”. 

13. Mi mano fué la que fundó la tierra, y 
mi diestra la que midió los cielos: á una voz 
card les dé al momento se presentarán to- 

os ê. 

14. Reuníos todos vosotros, pueblos, y es- 
cuchadme: ¿Cuál de esos ¿dolos anunció ta- 
les cosas *? El Señor amó á este hombre; y 
este Ciro ejecutará la voluntad del Señor en 
aora y será su brazo contra los Cal- 

eos. 


* Tal vez se traducirá mejor: cuando menos pen- 
sabaís. 

? Con las festividades que celebrais en su me- 
moria? 

* Según el texto hebreo y el griego de los Se- 
tenta, etc., el tunc de la Vulgata debe ser nunc, 

* Con los gloriosos sucesos vaticinados. 

* O con fuego ardentísimo. 

° Cap. XLII, v. 8; XLIV, v, 6. —Apoc. I, v. 8, 17; 
XXII, v, 13. 

7 Principio soy y fin de todas las cosas. 

Para escuchar mis órdenes. 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


15. Yo, yo soy el que le he hablado, y yo 
el que le he llamado: yo le he guiado, y le he 
allanado el camino. 

16. Acercaos á mí y escuchad esto: Yo des- 
de el principio jamás he hablado á escondi- 
das; ya tiempo antes que esto sucediese, esta- 
ba yo allí, y ahora me ha enviado el Señor 
Dios y su Espíritu *”. 

17. Esto dice el Señor tu Redentor, el San- 
to de Israel: Yo el Señor Dios tuyo que te en- 
seño lo que te importa, y te dirijo por el ca- 
mino que sigues. 

18. ¡Ojalá hubieras atendido á mis manda- 
mientos! hubiera sido tu paz ó felicidad como 
un río, y tu justicia ó santidad tan copiosa 
como los abismos del mar, 

19. y como sus arenas la descendencia tu- 
ya, y como sus granitos ó predrecitas los hi- 
jos de tus entrañas: no hubiera perecido, ni 
quedado borrado su nombre delante de mis 
ojos. 

20. Salid, pues, ahora de Babilonia, huid 
de los Caldeos, anunciad con voces de júbi- 
lo **, haced oir esta alegre nueva, y llevadla 
hasta las últimas extremidades del mundo: 
decid en todas partes: Redimió el Señor á los 
hijos de su siervo Jacob. 

21. Cuando los guió por el Desierto, no 
padecieron sed: de una roca les hizo salir 
agua: rompió la peña, y brotaron aguas ex 
abundancia *”. 

22. Pero para los impíos no hay paz, dice 
el Señor *?. 


CAPÍTULO XLIX 


El Mesias prometido á los Fudtos y recono- 
cido por ellos, forma su reino compuesto de 
todas las naciones. Felicidad de los que 
creen en él. Consuela á Sion abominada de 
Dios, pronunciando su futura conversión y 
su gloria. 


1. Oid, islas **, y atended pueblos distantes. 
El Señor me llamó ** desde el vientre de mi 
madre **;se acordó ó declaró mi nombre cuan- 
do yo estaba aun en el seno materno. 

2. E hizo mi boca ó mis palabras como 
una aguda espada *”: bajo la sombra de su ma- 
no me cobijó: é hizo de mí como una saeta 
bien afilada, y me ha tenido guardado dentro 
de su aljaba. 


* Que yo os predigo. 

1° San Jerónimo y otros Santos Padres hallan 
aquí indicado el misterio de la Santisima Trinidad. 

11 Vuestra libertad. 

12 Exod. XVII, v. 6.— Núm. XX, v. 12. 

12 Después cap. LVII, v. 21. 

1+ O regiones remotas. 

15 Me dió el nombre de Jesús. 

10 Jerem. I, v. 5.—Galat, I, v. 15.—Epbhes. VI, 
v. 17.— Matth. J, v. 21. 

17 Heb, IV, v, 12.—Apoc. I, v. 16. 


CAPITULO XLIX 


3. Y díjome: Siervo mío eres tú *, oh Is- 
rael, en tí seré yo glorificado. 

4. Pero yo dije: En vano me he fatigado 
predicando á mi pueblo; sin motivo y en bal- 
de he consumido mis fuerzas: por tanto espe- 
ro que el Señor me hará justicia, y en mi 
Dios está depositada la recompensa de mi 
obra. 

5. Por lo que ahora el Señor, que me des- 
tinó desde el seno de mi madre para ser sier- 
vo suyo, me dice que yo conduzca á Jacob 
nuevamente á él, mas Israel no querrá reu- 
nirse *: yo, empero, seré glorificado á los ojos 
del Señor, y mi Dios se ha hecho mi forta- 
leza. 

6. El me ha dicho: Poco es el que tú me 
sirvas para restaurar las tribus de Jacob y 
convertir los despreciados restos de Israel: Hé 
aquí que yo te he destinado para ser luz de 
las naciones, á fin de que tú seas la salud ó el 
Salvador enviado por mí hasta los últimos 
términos de la tierra ?. 

7. Esto dice el Señor, el Redentor, el San- 
to de Israel, al hombre reputado como des- 
preciable * entre los suyos; á la nación ó nue- 
va Iglesia abominada * de todos, á aquel que 
es tratado como un esclavo de los príncipes. 
Día vendrá en que los reyes y los príncipes al 
verte se levantarán, y fe adorarán por amor 
del Señor, porque ha sido fiel en sus prome- 
sas, y por amor del Santo de Israel, que te 
escogió. 

8. Esto dice también el Señor *: En el 
tiempo de mi beneplácito otorgué tu peti- 
ción, y en el día de la salvación te auxilié y te 
conservé, y te constituí reconciliador de mz 
pueblo ', á fin de que tú restaurases la tierra, 
y entrases en posesión de las heredades de- 
vastadas: 

9. Para que dijeses á los que están encar- 
celados: Salid fuera; y á los que están entre 
tinieblas: Venid á ver la luz. En medio de los 
caminos hallarán con que alimentarse, y en 
todas las llanuras habrá que comer para ellos. 

10. No padecerán hambre ni sed, ni el ar- 
dor del sol les ofenderá; porque aquel Señor 
que usa de tanta misericordia para con ellos, 
los conducirá, y los llevará á beber en los 
manantiales de las aguas *. 

11. Y haré caminos lanos para transitar 
por todos mis montes, y mis sendas se con- 
vertirán en calzadas °. 


1 Se da aqui 4 Cristo el nombre de siervo como 
antes cap. XLII, v. 1, y el nombre de Israel, por- 
que mereció este nombre by» que significa 
fuerte contra Dios, pues venció y desarmó con su 
pasión y muerte en cruz la justa ira de Dios, ha- 
ciéndole propicio á los hombres. 

2 Predicción clarísima de la voluntaria cegue- 
dad de los Judios. Matth. X, v. 5. Aun los Rabinos 
convienen en que aqui se habla del Mesias. 

3 Antes XLII, v. 6.— Act. XIII, v. 47. 

PSA Liv 7: 

"Y éase l Cor. IV, vi. 9, 13; 


805 


12. Mira como vienen unos de remotos 
países, y otros desde el Septentrión, y desde 
el mar ú Occidente, y estos otros de las re- 
giones del Mediodía. 

13. Oh cielos, entonad himnos, y tú, oh 
tierra, regocíjate; resonad vosotros, oh mon- 
tes, en alabanzas: porque el Señor ha con- 
solado á su pueblo, y se apiadará de sus 
pobres *, 

14. Y entonces dijo Sion: El Señor me ha 
abandonado, y se ha olvidado de mí el Se- 
noran 

15. Pues qué, respondió el Señor, ipuede 
la mujer olvidarse de su niño, sin que tenga 
compasión del hijo de sus entrañas? pero aun 
cuando ella pudiese olvidarle, yo nunca po- 
dré olvidarme de tí **. 

16. Mira como te llevo yo grabado en mis 
manos: tus muros los tengo siempre delante 
de mis ojos. 

17. Vendrán aquellos que han de reedifi- 
carte; y los que te destruían y asolaban se 
alejarán de tí. 

18. Levanta, o% Ferusalén, tus ojos, y mi- 
ra al rededor de tí: todas estas gentes se han 
congregado para venir á tí. Yo te juro, dice el 
Señor, que de todas ellas te has de adornar 
como de un ropaje de gala, y engalanarte 
como una esposa. 

19. Porque tus desiertos y tus soledades, y 
la tierra cubierta con tus ruinas, todo será 
entonces angosto para tus muchos morado- 
res, y serán arrojados lejos de tí los que te 
devoraban. 

20. Aun oirás que los hijos que tendrás 
después de tu esterilidad **, dirán: Estrecho 
es para mí este lugar; dame sitio espacioso 
donde habite. 

21. Y tú dirás en tu corazón: ¿Quién me 
ha dado estos hijos á mí, que era estéril y no 
paría, expatriada y cautiva? Pues ¿quién crió 
estos hijos, estando yo sola y desamparada? 
¿de dónde han salido ellos? 

22. Hé aquí lo que responde el Señor Dios: 
Sábete que yo extenderé mi mano hacia las 
naciones, y enarbolaré entre los pueblos mi 
estandarte '*. Y á tus hijos te los traerán en 
brazos, y en hombros llevarán á tus hijas. 

23. Y los reyes serán los que te alimenten, 
y las reinas tus amas de leche. Rostro por tie- 
rra te adorarán, y besarán el polvo de tus 
pies **. Y entonces conocerás que yo soy el Se- 


ATICO KEYZ, 

7 O también: y en ti firmé la alianza con mi pue- 
blo. 

5 Apoc. XII, v. 16, 17. 

° O en caminos reales. 

10 U obcecados gentiles. 

1 Rom. IX. 

leremilUa 

13 Aquí estéril significa falta de habitantes. — Véa- 
se antes cap. XLVII, v. 29. 

14 El estandarte de la Cruz. 

18 Tal vez alude á la suma veneración que los 


806 


ñor, y que no quedarán confundidos los que 
esperan en mí. A 

24. ¿Por ventura podrá quitársele á un 
hombre esforzado la presa? ¿ó podrá reco- 
brarse aquello que ha arrebatado un varón 
valiente *? 

25. St: porque esto dice el Señor: Cierta- 
mente que le serán quitados al hombre esfor- 
zado los prisioneros que ha hecho, y será re- 
cobrado lo que arrebató el valiente ?. A aque- 
llos, o% Sion, que te juzgaron á tí, yo los juz- 
garé; y yo salvaré á tus hijos. 

26. Yo haré comer á tus enemigos sus pro- 
pias carnes; y que se embriaguen con su mis- 
ma sangre, como si fuera mosto: y sabrán to- 
dos los mortales que quien te salva soy yo el 
Señor, y que el fuerte Dros de Jacob es tu 
Redentor. 


CAPÍTULO L 


La Sinagoga es repudiada por su rebeldia 
é incredulidad. Fesucristo, á quien ella in- 
sulta y ultraja, consuela á los fieles y anun- 
cia á los incrédulos su eterna perdición. 


1. Esto dice el Señor: ¿Qué libelo de re- 
pudio es ése, con el cual he desechado á vues- 
tra madre *? ¿O quién es ese acreedor mío, á 
quien os he yo vendido? Tened entendido 
que por vuestras maldades habeis sido ven- 
didos, y que por vuestros crímenes he repu- 
diado yo á vuestra madre. 

2. Porque yo vine al mundo, y no hubo 
nadie que me recibiese *: llamé, y no hubo 
quien me escuchase. ¿Es por ventura que se 
ha acortado ó achicado mi mano, de suerte 
que no pueda redimir? ¿6 no tengo yo poder 
para libertaros? Sabed que á una amenaza 
mía haré del mar un desierto, y secaré los 
ríos: pudriránse los peces por falta de agua, 
y morirán en seco, 

3. Cubriré los cielos de tinieblas, y los ves- 
tiré de un saco * de luto. 

4. El Señor me dió una lengua sabia *, á 
fin de que sepa yo sostener con mis palabras 
al que está desmayado: él me llama por la 
mañana, llama de madrugada á mis oídos, 
para que le escuche como á maestro, 

5. El Señor Dios me abrió los oídos, y yo 
no me resistí: no me volví atrás. 

6. Entregué mis espaldas á los que me azo- 
taban, y mis mejillas á los que mesaban mi 


criatianos han manifestado desde los primeros si- 
glos á los Obispos, postrándose á sus pies, como 
observó S. Agustin Serm. XVII. De verbis Apost. 
O según S. Jerónimo al respeto que se tiene 4 
los santos lugares de Jerusalén que consagró el 
Señor de un modo especial con su nacimiento, 
pasión y muerte. 

Matin XUL, v, 29. 

2 Epbes. IV, v. 8. 

* Profecia es ésta para significar el abandono y 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


barba: no retiré mi rostro de los que me es- 
carnecían y escupían ”. 

7. El Señor Dios es mi protector; por eso 
no he quedado yo confundido: por eso pre- 
senté mi cara d los golpes, inmoble como una 
piedra durísima, y sé que no quedaré aver- 
gonzado. 

8. A mi lado está el Dios y Padre mio, 
que me justifica *, ¿quién se me opondrá? pre- 
sentémonos juntos en juicio: ¿quién es mi 
adversario? lléguese á mí. 

9. Sabed que el Señor Dios es mi auxilia- 
dor. ¿Quién es el que me condenará? Cierta- 
mente que todos mis contrarios serán consu- 
midos como un vestido muy gastado: la po- 
lilla se los comerá. 

10. ¿Quién hay entre vosotros temeroso 
del Señor, y que escuche la voz de su siervo? 
Quien de entre los tales anduvo entre tinie- 
blas y no tiene luz, espere en el Nombre del 
Señor, y apóyese en su Dios. 

11. Pero hé aquí que vosotros todos * es- 
tais encendiendo el fuego de la venganza Di- 
vina, y estais ya rodeados de llamas. Cami- 
nad, fues, á la luz de vuestro fuego y de las 
llamas que habeis encendido. Mi mano ven- 
gadora es la que así os trata: yaceréis entre 
dolores. 


CAPÍTULO LI 


Consuela el Señor á los pocos que han que- 
dado de su pueblo, anunciándoles la res- 
tauración de Jerusalén por el Mesias y la 
total ruina de sus enemigos. 


1. Escuchadme, vosotros los que seguís la 
justicia y buscais al Señor: atended á la can- 
tera de donde habeis sido cortados, al ma- 
nantial de que habeis salido. 

2. Poned los ojos en el anciano Abraham 
vuestro padre, y en Sara estéril que os parió: 
porque á él, que era solo, sí /170s, le llamé, 
y le bendije, y le multipliqué. 

3. Del mismo modo, pues, consolará el Se- 
ñor á Sion, y reparará todas sus ruinas, y 
convertirá sus desiertos en lugares de deli- 
cias, y su soledad en un jardín amenísimo. 
Allí será el gozo y la alegría, el hacimiento 
de gracias, y las voces de alabanza 4 la glo- 
ria del Señor *. 

4. Atiende á lo que te digo, oh pueblo 
mío, y escúchame, nación mía; porque de mí 


dispersión actual de los Judios, desde que no qui- 
sieron recibir al Mesías, antes bien le crucificaron. 

* Joann. 1, vorr 

5 Exod. X, v. 22.— Matth. XXXII, v. 45. 

e Joann. VII, v. 46. 

7 Matth. XXVI, v. 67. 

$ Rom, VIII, v. 33. 

? Oh incrédulos Judios. 

1% Por el inestimable beneficio de la Redención. 
Epbes. 1, w. 3. 


X ús 
AS 


CAPITULO LII 


ha de salir la nueva Ley, y mi justicia se es- 
tablecerá entre los pueblos á fin de ilumi- 
narlos, 

5. Está para venir mi Justo. El Salvador 
que yo envio está ya en camino: y mi bra- 
zo * regirá los pueblos; las islas ó naciones de 
la tierra me estarán aguardando, y esperan- 
do en el poder de mi brazo. 

6. Alzad al cielo vuestros ojos, y bajadlos 
después á mirar la tierra *; porque los cielos 
como humo se desharán y mudarán, y la tie- 
rra se consumirá como un vestido, y perece- 
rán como estas cosas sus moradores ?. Pero la 
salud ó el Salvador que yo envio, durará para 
siempre, y nunca faltará mi justicia *, 

7. Escuchad los que conoceis lo que es jus- 
to; vosotros del pueblo mío, en cuyos cora- 
zones está grabada mi Ley: No temais los 
oprobios de los hombres, no os arredren sus 
blasfemias: 

8. Porque como á un vestido, así los roerá 
á ellos el gusano, y como á la lana los devo- 
rará la polilla; mas la salvación que yo en- 
vio, durará para siempre, y mi justicia por 
los siglos de los siglos. 

9. Levántate, levántate: ármate de forta- 
leza, oh brazo del Señor: levántate como en 
los días antiguos y en las pasadas edades. ¿No 
fuiste tú el que azotaste al soberbio Faraón, 
el que heriste al dragón * del Egipto? 

10. ¿No eres tú el que secaste el mar, las 
aguas del tempestuoso abismo: el que abriste 
camino en el profundo del mar, para que pa- 
saran los que habías libertado *? 

11. Ahora, pues, los que han sido redimi- 
dos por el Señor volverán y llegarán á su 
amada Sion cantando alabanzas, coronados 
de sempiterna alegría; tendrán gozo y ale- 
gría constante, y huirá de ellos el dolor y la 
pena. 

12. Yo, yo mismo os consolaré: ¿quién 
eres tú que tanto temes á un hombre mortal y 
al hijo del hombre que como el heno ha de 
secarse? 

13. Porque te has olvidado del Señor tu 
Criador, que extendió los cielos y fundó la 
tierra, por eso temblaste continuamente todo 
el día á vista del furor de aquel enemigo que 
te afligía y tiraba á exterminarte: ¿dó está 
ahora el furor de aquel tirano? 

14. Presto llegará aquel que viene á dar la 
libertad: que no permitirá el Señor el total 
exterminio, y no faltará nunca del todo su ali- 
mento. 


1 El Hijo mio. 
2 Todo es nada en comparación de la salud que 


yo doy. 
3 Rom, VIII, v. 19.—Hebr. 1, v. 10.—Matth, XXIV, 


V. 35. 
? Ps, XXXVI, v. 39. 
3 Ezech. XXIX, v. 3. 
$ De la cautividad de Egipto. Exod. XIV, v. 21. 
7 Aquí habla el Eterno Padre 4 su Hijo. 
$ Y yo el Salvador tuyo. 


807 


15. En fín, yo soy el Señor Dios tuyo que 
embravezco el mar, y encrespo sus olas: Se- 
ñor de los ejércitos es mi nombre. 

16. En tu boca he puesto mis palabras ”, y 
te he amparado con la sombra de mi podero- 
sa mano, para que plantes los cielos y fundes 
de tierra, y digas á Sion: Tú eres mi pue- 

oH 

17. Alzate, o% Sron, álzate; levántate, oh 
Jerusalén, tú que has bebido de la mano del 
Señor el cáliz de su ira: hasta el fondo has 
bebido tú el cáliz que causa un mortal sopor, y 
has bebido hasta las heces. 

18. De todos los hijos que ella engendró, 
no hay uno que la sostenga; y entre todos 
los hijos que ella ha criado, no hay quien la 
coja de la mano. 

19. Doblados males son los que te han 
acontecido: ¿quién te compadecerá? Sobre tí 
ha venido la desolación y el exterminio, el 
hambre y la espada: ¿quién te consolará? 

20. Tus hijos ° yacen tirados por tierra, 
atados duermen á lo largo de todas las calles, 
como búfalo '* enmaromado ó preso, cubier- 
tos de la indignación del Señor y de la ven- 
ganza de tu Dios. 

21. Por tanto, escucha esto tú, pobrecita 
Jerusalén, y embriagada node vino sino de 
aflicciones. 

22. Estas cosas dice tu Dominador, el Se- 
ñor Dios tuyo que peleará por su pueblo: 
Mira, yo voy á quitar de tu mano ese cáliz 
soporífero: las heces del cáliz de mi indigna- 
ción no las beberás ya otra vez. 

23. Yo lo pondré en la mano de aquellos 
que te han humillado, y que te dijeron en tu 
angustia: Póstrate, para que pasemos por 
encima **; y tú pusiste tu cuerpo como tierra 
que se pisa, y como camino que huellan los 
pasajeros. 


CAPÍTULO LII 


La redención del género humano está simbo- 
lizada en la libertad que Dios concedió, 
por medio de Ciro, al pueblo de Israel cau- 
tivo en Babilonia. Fesucristo será ensalzado 
y reconocido como Dios por todas las na- 
ciones. 


1. Levántate, levántate, oh Sion; ármate 
de tu fortaleza; vístete de tus ropas de gala, 
oh Jerusalén, ciudad del Dros Santo +°: por- 
que ya mo volverá en adelante á pasar por 
medio de tí incircunsciso ni inmundo. 


% Transidos de hambre. 

10 O buey silvestre. 

11 Poniendo el pie sobre tu cuello, como á ene- 
migo vencido.—Véase Josue X, v. 24.—Ps, CIX, 
UN Te 
12 Vuelve el Profeta 4 hablar 4 su amada Sion; 
y como observó S. Jerónimo, no habla á las rui- 
nas de Jerusalén asolada antes por los Caldeos y 
después por los Romanos, como quieren explicar 
los Rabinos, soñando siempre en la restauración 


808 


2. Alzate del pueblo, levántate: toma 
asiento, oh Jerusalén: sacude de tu cuello el 
yugo, oh esclava hija de Sion. 

3. Porque esto dice el Señor: De balde 
fuisteis vendidos, y sin dinero ó graciosamen- 
te seréis rescatados *. 

4. Dice más el Señor Dios: Mi pueblo ba- 
jó al principio á Egipto, para morar allí co- 
mo forastero; pero Asur * le maltrató sin 
ningún motivo. 7 

5. Y ahora ¿qué debo hacer yo aquí, dice 
el Señor, después que mi pueblo ha sido lle- 
vado esclavo por nada? Sus amos hacen de 
tiranos, dice el Señor; y todo el día sin cesar 
está blasfemándose mi Nombre ?. 

6. Por esto vendrá día en que mi pueblo 
conocerá la grandeza de mi Nombre: porque 
yo el mismo que /e hablaba *, hé aquí que es- 
toy ya presente *. 

7. ¡Oh cuán hermosos son los pies de aquel 
que sobre los montes de Jsrael anuncia y 
predica la paz! de aquel que anuncia la bue- 
na nueva, de aquel que pregona la salud, y 
dice ya á Sion: Reinará luego el Dios tuyo *, 
y tú con el! 

8. Entonces se oirá la voz de tus centine- 
las: á un tiempo alzará el grito, y cantarán 
cánticos de alabanza, porque verán con sus 
mismos ojos cómo el Señor hace volver del 
cautiverio á Sion. 

9. Regocijaos y á una cantad alabanzas al 
Señor, oh desiertos de Jerusalén: pues ha 
consolado el Señor á su pueblo, ha rescatado 
á Jerusalén. 

10. Ha revelado el Señor á la vista de to- 
das las naciones la gloría de su santo brazo, 
y todas las regiones del mundo verán al Sal- 
vador que envía nuestro Dios ”. 

11. Marchad /uego, marchaos, salid de ahí, 
no toqueis cosa inmunda, salid de en medio 
de ella ê, purificaos vosotros los que traeis 
los vasos del Señor °: 

12. Que no partiréis tumultuariamente, ni 
en precipitada fuga; pues el Señor irá delante 
de vosotros, y el Dios de Israel os congregará. 

13. Sabed que mi siervo estará lleno de in- 
teligencia y sabiduria; será ensalzado y en- 
grandecido, y llegará á la cumbre misma de 
la gloria. 


de su Jerusalén terrena; sino que dirige el Profeta 
su palabra å la nueva Sion ó Iglesia Cristiana que 
se formó de los mismos hijos de Israel, y se 
aumentó luego con la conversión de las naciones 

entiles; y le asegura que ya no se verá destruida 
ò profanada por los infieles. 

leer VIS: 

2 Exzech, XXXI, v, 3. 

32 Ezech, XXXVI, v. 20.—Rom, 1, v. 24. 

* Por los Profetas. 

ai A E 

° Nahum I, v. 15.— Rom. X, v. 15. 

7 Ps, XCVII, v. 3.—Luc, 1, v. 30; II, v. 6. 

% Esto es, de Babilonia, donde estaban cauti- 
vOs. 


LA PROFECĪA DE ISAÍAS 


14. Al modo que tú, ok Jerusalén, fuiste 
en tu ruina el asombro de muchos; así tam- 
bién su aspecto parecerá sin gloria delante 
de los hombres, y en una forma despreciable 
entre los hijos de los hombres. 

15. El rociará ó purificará ** á muchas na- 
ciones; en su presencia estarán los reyes es- 
cuchando con silencio: porque aquellos á 
quienes nada se había anunciado de él por 
sus Profetas, le verán, y los que no habían 
oido hablar de él, le contemplarán **. 


CAPÍTULO LIII 


Profetiza Isaías que muchos no creerán en 
el Evangelio: predice claramente la pa- 
sión y muerte de Jesucristo, por nuestros 
pecados, y su gloriosa exaltación, y la pro- 
pagactón del Evangelio. 


1. Mas ¡ay! ¿quién ha creido, ó creerá á 
nuestro anuncio ‘°? ¿Y á quién ha sido reve- 
lado ese Mesías, brazo ó virtud del Señor? 

2. Porque él crecerá á los ojos del pueblo 
como una humilde planta, y brotará como 
una raíz en tierra árida: no es de aspecto be- 
llo, ni es esplendoroso: Nosotros le hemos 
visto, dicen, y nada hay que atraiga nuestros 
ojos, ni llame nuestra atención hacia él. 

3. Vímosle despues despreciado, y el dese- 
cho de los hombres, varón de dolores, y que 
sabe lo que es padecer: y su rostro como cu- 
bierto de vergüenza y afrentado **; por lo que 
no hicimos ningún caso de él **, 

4. Es verdad que él mismo tomó sobre sí 
nuestras dolencias y pecados **, y cargó con 
nuestras penalidades; pero nosotros le repu- 
tamos entonces como un leproso, y como un 
hombre herido de la mano de Dios y humi- 
llado **, 

5. Siendo así que por causa de nuestras 
iniquidades fué él llagado, y despedazado por 
nuestras maldades: el castigo de que debía na- 
cer nuestra paz con Dios, descargó sobre él, y 
con sus cardenales fuimos nosotros curados *”. 

6. Como ovejas descarriadas hemos sido 
todos nosotros: cada cual se desvió de la sen- 
da del Señor para seguir su propio camino, 
y á él solo le ha cargado el Señor sobre las 
espaldas la iniquidad de todos nosotros +$. 


 AMCONVL, Ye Is 

1° Con su sangre. Núm, XIX.— Hebr. IX, v. 13. 

11 Rom. XV, v. 21. 

!2 Prosigue Isaías la profecia ó historia dela pa- 
sión de Jesucristo, en términos tan claros, que, 
como dice San Agustín, no necesita ninguna ex- 
plicación.—Véase Joann. XII, v. 38.— Rom. X, 16. 

13 Alude á lo que practicaba el leproso. Lev. XIII, 


45. 
14 Marc, JX, vii. 
13 I Petr, 1, v. 24.— Matth. VIII, v. 17. 


1€ Según el hebreo puede traducirse: Dios herido 
y bumillado, 


17 ] Cor. XV, 0, 3. 
18 I Petr, 11, v. 25.—Luc, XV, v. 4. 


V, 


CAPITULO LIV 


7. Fué ofrecido en sacrificio porque él mis- 
mo lo quiso '; y no abrió su boca para que- 
jarse: conducido será ála muerte sin resis- 
tencia suya, como va la oveja al matadero, y 
guardará silencio sin abrir siquiera su boca 
delante de sus verdugos, como el corderito 
que está mudo delante del que le esquila °. 

8. Después de sufrida la opresión é inicua 
condena, fué levantado en alto ?. Pero la ge- 
neración suya * ¿quién podrá explicarla? 
Arrancado ha sido de la tierra de los vivien- 
tes: para expiación de las maldades de mi pue- 
blo le he yo herido, dice el Señor *. 

9. Y en recompensa de bajar al sepulcro le 
concederá Dios” la conversión de los impíos; 
tendrá por precio de su muerte al hombre ri- 
co °: porque él no cometió pecado, ni hubo 
dolo en sus palabras”. 

10. Y quiso el Señor consumirle con tra- 
bajos: mas luego que él ofrezca su vida como 
hostia por el pecado*, verá una descenden- 
cia larga y duradera, y cumplida será por me- 
dio de él la voluntad del Señor. 

11. Verá el fruto de los afanes de su al- 
ma?, y quedará saciado. Este mismo Justo, 
mi siervo, dice el Señor, justificará á muchos 
con su doctrina ó predicación; y cargará so- 
bre sí los pecados de ellos. 

12. Por tanto, le daré como porción, ó en 
herencia suya, una gran muchedumbre de 
naciones: y repartirá los despojos de los fuer- 
tes: pues que ha entregado su vida á la muer- 
te, y ha sido confundido con los facinerosos, 
y ha tomado sobre sí los pecados de todos *”, 
y ha rogado por los transgresores **. 


CAPÍTULO LIV 


Propagación admirable de la Iglesia por to- 
do el mundo: Jesucristo, su espiritual Es- 
poso, la colmará de dones, y vendrá tiempo 
en que todos sus hijos serán justos, santos y 
libres de todas las maquinaciones de sus 
enemigos, 


1. Regocíjate, ues, oh estéril, tú que no 
pares: canta himnos de alabanza y de júbilo, 


1 Joann. X, v. 18, 

3 Matth. XXVI, v. 63.—4ct. VIII, v. 32. 

3 O puesto en una cruz, Joann. Il, v. 14. 

+ Asi la eterna, como la temporal. O también, 
la prodigiosa fecundidad de la Jglesia. 

ë Y le he entregado á la muerte, 

6 O å los poderosos del mundo. Otros Expo- 
sitores lo entienden del sepulcro de José de Ari- 
matea. Luc, XXIII, v. 53. Confiará la guardia del 
sepulcro á los impios; y al rico José le hará depo- 
sitario de su cuerpo asi que espire. 

1 1 Petr. 11, v. 22.—1 Joann. 1), v. 5. 

$ O como victima de expiación por el pecado. 
ILCor Vw: 0215 3 

° De lo que padeció para procurar la salud á 
los hombres. 

19 Véase Muchos en el Diccionario de notas. 


809 


tú que no eres fecunda: porque ya son mu- 
chos más los hijos de la que había sido dese- 
chada, que los de aquella que tenía marido, 
dice el Señor *”. 

2. Toma un sitio más espacioso para tus 
tiendas, y extiende cuanto puedas las pieles ó 
cubiertas de tus pabellones, alarga tus cuer- 
das, y afianza más tus estacas *?, 

3. Porque tú te extenderás ála derecha y 
á la izquierda; y tu prole señoreará las na- 
ciones, y poblará las ciudades ahora desier- 
tas, 

4. No temas: mo quedarás confundida, ni 
sonrojada, ni tendrás de qué avergonzarte; 
porque ni memoria conservarás de la confu- 
sión de tu mocedad, ni te acordarás más del 
oprobio de tu viudez. 

5. Pues será tu dueño y esposo aquel Señor 
que te ha criado **, cuyo nombre es el Señor 
de los ejércitos: y tu Redentor, el Santo de 
Israel, será llamado el Dios de toda la tierra. 

6. Porque el Señor te ha llamado á sícuan- 
do eras como una mujer desechada, y angus- 
tiada de espíritu, como una mujer que ha 
sido repudiada desde su tierna edad, dice tu 
Dios. 

7. En efecto, por un momento, por poco 
tiempo te desamparé, dice el Señor; mas 
ahora yo te reuniré á mí, usando de gran mi- 
sericordia. 

8. En el momento de mi indignación apar- 
té de tí mi rostro por un poco; pero en segui- 
da me he compadecido de tí con eterna mi- 
sericordia, dice el Señor que te ha redimido. 

9. Hago lo que en los días de Noé **, á quien 
juré que no derramaría más sobre la tierra 
las aguas del diluvio: así yo juro no enojar- 
me contigo, ni vituperarte más **. 

10. Aun cuando los montes sean conmovi- 
dos, y se estremezcan los collados, mi miseri- 
cordia no se apartará de tí, y será firme la 
alianza de paz que he hecho contigo, dice el 
Señor compadecido de sí. 

11. Pobrecilla, combatida tanto tiempo de 
la tempestad, privada de todo consuelo; mira, 
yo mismo colocaré por orden las piedras, y te 
edificaré sobre zafiros *”, 


11 Marc. XX, v. 28.—Luc, XXII, v. 37; XXII, 


34. 

í2 Luc, XXIII, v. 29.— Gal. IV, v. 27. 

13 Para mayor firmeza. 

1% Luc, 1, v. 32. En hebreo la voz Uy significa 
señor y esposo 6 marido (según su término correla- 
tivo) era éste llamado señor por la mujer. Gen. 
XVIIJ, v. 12.—111 Reg. 1, v. 17. 

15 Gen, IX, v. 15.—I Petr. 111, v. 19. 

15 Tan inmutable como la promesa hecha á Noé 
será la que ahora hago de no abandonar jamás la 
Iglesia de Cristo. Noé reparador del género hu- 
mano fué figura de Cristo, así como las aguas del 
diluvio lo fueron de las del bautismo, y el arca de 
Noé lo fué de la Iglesia. 1 Petr. Il, v. 29. San 
Just. cont, Triph. 

17 Apoc, XXL 


810 


12. y haré de jaspe tus baluartes, y de pie- 
dras, de relieve tus puertas, y de piedras pre- 
ciosas todos tus recintos. 

13. Tus hijos todos serán adoctrinados por 
el mismo Señor ', y gozarán abundancia de 
paz, ó completa prosperidad. 26 

14. Y tendrás por cimientos la justicia: es- 
tarás segura de la opresión, y no tendrás que 
temerla; y del espanto, el cual no tendrá lu- 
gar en tí. 

15. Hé aquí que vendrá? el forastero que 
no estaba conmigo °: unirse ha contigo aquel 
que en otro tiempo era para tí extranjero. 

16. Sábete que yo he criado el herrero que 
soplando con los fuelles enciende los carbo- 
nes para formar un instrumento para la obra 
suya *; y yo crié también al matador que lo 
emplea después para matar á los hombres. 

17. Ningún instrumento preparado contra 
tí te hará daño: y tu condenarás toda lengua 
que se presente en juicio contra tí *. Esta es 
la herencia de los siervos del Señor, y ésta es 
la justicia que deben esperar de mí, dice el 
Señor. 


CAPÍTULO LV 


Convida Fesucristo á todos los hombres á la 
participación de su gracia por medio de la 
viva fe en el: y asegurándoles la inmuta- 
ble misericordia de Dios, los llama á la pe- 
nitencia. 


I. Sedientos, venid todos á las aguas *: y 
vosotros que no teneis dinero, apresuraos, 
comprad y comed: venid, comprad sin dine- 
ro y sin ninguna otra permuta vino y leche, 

2. ¿Por qué expendeis vuestro dinero en 
cosas que no son buen alimento”, y empleats 
vuestras fatigas en lo que no puede saciaros? 
Escuchadme con atención; y alimentaos del 
buen manjar ê, y vuestra alma se recreará en 
lo más sustancioso de las viandas. 

3. Prestad oidos á mis palabras, y venid á 
mí: escuchad, y vuestra alma hallará vida, y 
asentaré con vosotros alianza sempiterna °, 
en cumplimiento de las misericordias prome- 
tidas á David *”. 

4. Hé aquí que yo voy á presentarle t! por 
testigo de mi verdad á los pueblos *°, y por 
caudillo, y por maestro ó legislador á las na- 
ciones. 

5. Hé aquí que entonces, tú, oh Ferusalén, 
llamarás al pueblo gentil que tú no recono- 


Joann. VI, v. 45.— Jer. XXXI, v. 34. 
A morar entre vosotros. 

O no me conocia. 

De alguna espada ó cuchillo. 

* La Iglesia tiene potestad para juzgar sin ape- 
lación todo lo concerniente á la fe, y de condenar 
á los que son rebeldes á sus decisiones, ó 4 su 
doctrina, 

8 Joann. VII, v. 
XXII, v. 17. 


1 
2 
3 
4 


37.— Eccli. LI, v. 33.—Apoc, 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


cías; y las naciones que no te conocían, Co- 
rrerán á tí por amor del Señor Dios tuyo, y 
del Santo de Israel que te habrá llenado de 
gloria. 

6. Buscad al Señor, mientras puede ser ha- 
llado: invocadle mientras está cercano **. 

7. Abandone el impío su camino, y el ini- 
cuo sus designios, y conviértase al Señor, el 
cual se apiadará de él, y á nuestro Dios, que 
es generosísimo en perdonar. 

8. Que los pensamientos míos no son vues- 
tros pensamientos, ni vuestros caminos son 
los caminos míos, dice el Señor; 

9. sino que cuanto se eleva el cielo sobre la 
tierra, así se elevan mis caminos sobre los ca- 
minos vuestros, y mis pensamientos sobre los 
pensamientos vuestros. 

10. Y al modo que la lluvia y la nieve des- 
cienden del cielo, y no vuelven allá, sino que 
empapan la tierra, y la penetran, y la fecun- 
dan, á fin de que dé simiente que sembrar y 
pan que comer: 

11. Así será de mi palabra una vez salida 
de mi boca: no volverá á mí vacía ó sim fruto, 
sino que obrará todo aquello que yo quiero, 
y ejecutará felizmente aquellas cosas á que yo 
la envié. 

12. Por tanto saldréis con gozo de la escla- 
vitud, y haréis en paz vuestro viaje á Jeru- 
salén; los montes y los collados resonarán á 
vuestra vista en cánticos de alabanza, y los 
árboles todos del país os aplaudirán mecien— 
do sus ramas **, 

13. En vez de la pequeña planta del esplie- 
go *” se alzará el robusto abeto, y en lugar de 
la ortiga se verá crecer el arrayán: y el Se- 
ñor tendrá desde entonces un nombre y una 
señal eterna que jamás desaparecerá. 


CAPÍTULO LVI 


Exhorta el Señor á todos los hombres al cum- 
plimiento de su Ley; declarando que todos, 
sin distinción de naciones ni de cualidad de 
personas, entrarán en su Iglesia, y serán 
benditos. Amenazas contra los pastores de 
Jerusalén. 


1. Esto dice el Señor: Observad las reglas 
de la equidad, y practicad la justicia **; por- 
que la salvación que yo envío, está para lle- 
gar, y va á manifestarse mi justicia. 

2. Bievaventurado el varón que así obra, y 
el hijo del hombre que á esto se atiene con 


7 O alimento sólido.— Véase Pan. 

8 Que yo os presento. 

2 Act, XUL 0, 34. 

> Ps LXXXVI. 4, 5, 21 ad 39, 50. 

** Voy á enviar el Mesías, 

2 Joann. XXIII, v. 37. 

"2 II Cor, IX, v. 2.— Mattb, X, v. 7. 
Locución metafórica. —Véase Hebraismos. 
O nardo céltico. 

NA 


14 


15 


CAPITULO LVII 


- firmeza: que observa el sábado, y no lo pro- 
fana, y que guarda sus manos de hacer mal 
ninguno. 

3. Y no diga ya ' el hijo del advenedizo ó 
gentil que por la fe está unido al Señor: El 
Señor me ha separado de su pueblo con 
un muro de división. Ni tampoco diga el eu- 
nuco: Hé aquí que yo soy * un tronco seco * 
y esteril. 

4. Porque esto dice el Señor á los eunucos: 
A los que observaren mis sábados ó fiestas, y 
practicaren lo que yo quiero, y se mantuvie- 
ren firmes en mi alianza, 

5. les daré un lugar distinguido en mi Ca- 
sa, y dentro de mis muros, y un nombre más 
apreciable que el que les darían los hijos é 
hijas: daréles yo un nombre sempiterno que 
jamás se acabará. 

6. Y á los hijos del advenedizo que se unen 
al Señor para honrarle, y amar su santo Nom- 
bre, y para ser fieles siervos suyos; á todos 
los que observen el sábado, que no lo profa- 
nen, y que guarden fielmente mi alianza, 

7. yo los conduciré á mi santo Monte, de 
la Iglesia, y ea mi Casa de oración los llena- 
ré de alegría: me serán agradables los holo- 
caustos y víctimas que ofrecerán sobre mi al- 
tar; porque mi Casa será llamada Casa de 
oración para todos los pueblos *. 

8. Dice también el Señor Dios que congre- 
ga á los dispersos de Israel: Yo le agregaré 
todavía aquellos que algún día han de reu- 
nírsele *. 

9. Vosotras las bestias todas del campo, 
todas las fieras del bosque, venid á devorar 
la presa *. 

10. Ciegos” son todos sus atalayas *, ig- 
norantes todos: perros mudos impotentes para 
ladrar, visionarios, dormilones y aficionados 
á sueños vanos. 

11. Y estos perros sin rastro de vergúenza, 
jamás se ven hartos de rapiñas. Los pastores 
mismos están faltos de toda inteligencia: todos 
van descarriados por su camino, cada cual á 
su propio interés ° desde el más alto hasta el 
más bajo. 

12. Venid, dicen, bebamos vino; y embria- 


8 


1 De aqui en adelante, 

2 A los ojos del Señor. 

3 Deut. XXIII, v. 1.— Matth. XIX, v. 12.— Véase 
Sap. lIl, v. 14 en la Nola. 

* Jerem. VIL, v. 11.— Matth. XXI, v. 13.—Marc. 
XI, v. 17.—Luc, XIX, v. 45. 

5 De las demás naciones. Joann. X, v. 16.— Rom. 
NAVES 

ë Venid, oh Romanos á destruir 4 Jerusalén y 
á toda la Judea. 

1 Matth, XV, v. 14. 

8 Los doctores y maestros de Israel. 

9 Jerem. VI, v. 13; VIII, v. 10. 

10 Ni haga caso. 

11 Por esto sacó Dios de esta vida al piadoso 
rey Josias. IV Reg. XXII, v. 20. R 

12 Esto es, idólatras, ó de padres idólatras, ó 


811 


guémonos bien, y lo mismo que hoy haremos 
también mañana, y mucho más, 


CAPITULO LVII 


Amargas quejas del Señor por la insensibili- 
dad de su pueblo, al cual reprende fuerte- 
mente y amenaza. Promete paz y consuelo 
á los que se conviertan, mientras el cora- 
zón de los impios es un mar borrascoso. 


1. Entre tanto el Justo perece, y no hay 
quien reflexione sobre esto en su corazón, y 
son arrebatados los hombres piadosos, sin que 
nadie lo sienta '°; siendo así que para liber- 
tarles de los males, es el Justo arrebatado de 
este mundo **, 

2. ¡Ah! venga sobre él la paz, descanse en 
su morada el que ha procedido rectamente. 

3. Entre tanto llegaos vosotros, moradores 
de Jerusalén, hijos de una agorera, raza de 
padre adúltero y de mujer prostituta +°. 

4. ¿De quién habeis hecho vosotros befa? 
¿Contra quién abristeis toda vuestra boca, y 
soltasteis la lengua para mofaros? ¿Acaso no 
sois vosotros hijos malvados y raza de bas- 
tardos? 

5. ¿Vosotros que os solazais venerando con 
infames placeres vuestros dioses á la sombra 
de todo árbol frondoso **, sacrificando en ho- 
nor suyo vuestros hijos en los torrentes y de- 
bajo de altas peñas? 

6. Allá junto al torrente está, oh Hebreo, 
tu heredad, allí tienes tu bien **; y á estos 
dioses derramaste libaciones, y ofreciste sacri- 
ficios. ¿Pues cómo no he de indignarme á 
vista de tales cosas? 

7. Sobre un excelso y encumbrado monte ** 
colocaste tu tálamo, y allá subiste para inmo- 
lar víctimas **. 

8. Y detrás de la puerta y tras del dintel 
colocaste +" los ídolos para tu recuerdo: junto 
á mí '* has pecado, recibiendo al adúltero ó 
adorando al ídolo **: has ensanchado tu lecho, 
y te has amancebado con otros semejantes: 
has amado su compañía descaradamente. 

9. Con perfumes te ataviaste para ser pre- 


que se han prostituido al culto de los idolos.— 
Véase Fornicación. 

15 [V Reg. XVII, v. 10. 

1+ Algunos creen que alude 4 que los Hebreos 
llegaron á adorar hasta las piedras de los torren- 
tes, superstición tomada de otras naciones; pero 
es más verosimil que se habla de los altares eri- 
gidos en el manantial de los torrentes, que mira- 
ban los gentiles como otras tantas divinidades. 

15 Véase Lugares excelsos. 

16 Faltando á la fidelidad y culto que me debes. 

17 Los lares ó idolos, como lo hacian los gen- 
tiles. 

13 En mi mismo templo. 

19 Véase lo que hicieron Acaz y Manasés. IV 
Reg. XVL v. 11; XXI, %. 4. 


812 


sentada al rey, y has multiplicado tus afeites. 
Enviaste lejos tus embajadores *, y te has 
abatido hasta los infiernos ?. 

10. Has procedido ¿dolatrando de muchí- 
simos modos, y te has fatigado, y nunca di- 
jiste: Tomaré descanso: hallaste la vida y tus 
delicias en los idolos obra de tus manos y por 
eso no has recurrido á mí. 

11. ¿Qué es lo que tú temiste, lan acongo- 
jada, que así has faltado á la fe, ni te has acor- 
dado de mí, ni has reflexionado en tu cora- 
zón? Porque yo callaba y hacía el desenten- 
dido, por eso tú no hiciste caso de mí. 

12. Pero yo haré conocer cual es tu justi- 
cia ?, y de nada te aprovecharán tus ídolos, 
obras de tus manos. 

13. Cuando levantares el grito quejándote, 
sálvente entonces aquellos dioses de las nacto- 
nes que tú has recogido; más á todos ellos se 
los llevará el viento, un soplo los disipará. Al 
contrario, quien pone en mí su confianza, ten- 
drá por herencia la tierra, y poseerá mi santo 
Monte de Sion. 

14. Yo diré entonces: Abrid camino, dejad 
expedito el paso, despejad la senda, apartad 
los estorbos del camino de mi pueblo ”. 

15. Pues esto dice el Excelso y el sublime 
Dios que mora en la eternidad, y cuyo nom- 
bre es Santo: el que habita en las alturas, y 
en el Santuario, y en el corazón contrito y 
humillado: para vivificar el espíritu de los 
humildes y dar vida al corazón de los contri- 
tos. 

16, Que no para siempre he de ejercer la 
vindicta, ni conservar hasta el fin mi enojo: 
pues que de mi boca salió el espíritu, y crié 
yo las almas ”. 
= 17. Por la malvada avaricia de mi pueblo 
yo me irrité, y lo he azotado; le oculté mi 
rostro y me indigné, y él se fué vagando tras 
de los antojos de su corazón. 

18. Yo ví sus andanzas y le dí la salud, y 
le convertí al buen camino y le dí mis con- 
suelos, así á él como á los suyos que lloraban 
arrepentidos. 

19. He criado la paz, fruto de mis labios ó 
Promesas; paz para el que está lejos y para el 
que está cerca, dice el Señor *: y los he cu- 
rado á todos. 

20. Pero los impíos son como un mar al- 
borotado, que no puede estar en calma; cuyas 
olas rebosan en lodo y cieno. 

21. No hay paz para los impíos, dice el 
Señor Dios ”. 


Exech, KRI v, 16, 
Esto es, hasta lo sumo. 
Haré patente tu infame proceder, 
Antes cap. XL, v. 3 y LXII, v. 10. 
Gen. 11, v. 7. Según el hebreo: Pues, en tal 
caso, faltaria por mi el espiritu y las almas que crié. 
* Esto es, para el gentil y para el judio. 
7 Antes cap. XLVIII, y, 22. 
* Como para disputar con él. 
" Es como si dijera: Ya que en tales dias no po- 


1 
2 
3 
b 
5 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


CAPÍTULO LVIII 


Cuál es el ayuno que Dios estima. Bendicio- 
nes que enviará el Señor sobre los que le 
sirven y santifican sus fiestas. 


1. Clama, pues, oh Isatas, no ceses: haz 
resonar tu voz como una trompeta, y declara 
á mi pueblo sus maldades, y á la casa de Ja- 
cob sus pecados; 

2. ya que cada día me requieren como en 
juicio, y quieren saber mis consejos. Como 
gente que hubiese vivido justamente, y que 
no hubiese abandonado la ley de su Dios, así 
me demandan razón de los juicios ó decretos 
de mi justicia, y quieren acercarse á Dios *. 

3. ¿Cómo es que hemos ayunado, dicen al 
Señor, y tú no has hecho caso: hemos humi- 
llado nuestras almas, y te haces el desenten— 
dido? Es, responde Dios, porque en el día 
mismo de vuestro ayuno haceis todo cuanto 
se os antoja y apremiais entonces mismo á to- 
dos vuestros deudores: 

4. Es porque vosotros ayunais para seguir 
los pleitos y contiendas, y herir con puñadas 
á otro sin piedad °. No ayuneis como hasta 
hoy día, si quereis que se oigan en lo alto 
vuestros clamores. 

5. El ayuno que yo aprecio, ¿consiste aca- 
so en que un hombre mortifique por un día 
su alma, ó en que traiga su cabeza inclinada 
ó baja, de modo que casi forme un círculo, ó 
se tienda sobre el cilicio y la ceniza *%? ¿Por 
ventura á esto lo llamarás tú ayuno y día 
aceptable al Señor? 

6. ¿Acaso el ayuno que yo estimo no es 
más bien el que tú deshagas los injustos con- 
tratos, que canceles las obligaciones usurarias 
que oprimen, que dejes en libertad á los que 
han quebrado, y quites todo gravamen? 

7. ¿Qué partas tu pan con el hambriento **, 
y que á los pobres y á los que no tienen ho- 
gar los acojas en tu casa, y vistas al que veas 
desnudo, y no desprecies tu propia carne ó á 
tu prójimo? 

8. Si esto haces amanecerá tu luz como la 
aurora, y llegará presto tu curación, y delan- 
te de tí irá siempre tu justicia, y la gloria del 
Señor te acogerá en su seno. 

9. Invocarás entonces al Señor, y te oirá 
benigno: clamarás, y él te dirá: Aquí estoy. 
Si arrojares lejos de tí la cadena +°, y cesares 
de extender maliciosamente el dedo **, y de 
charlar neciamente **; 


deis ocuparos en cosas de fatigas ó trabajos, os 
empleais en promover litigios y en satisfacer 
vuestras pasiones. 

19 Zach, VII, v. 5.— Mattb, VI, v. 16. 
1 Ezech, XVIII, v. 7, 16.— Matth. XXV, v. 35. 
Con que oprimes al prójimo. 
Para amenazarle ó burlarte de él. 

* El hebreo: de hablar iniquidad. Los Setenta: mur- 
murar. 


CAPITULO LIX 


10. cuando abrieres tus entrañas * para so- 
correr al hambriento, y consolares al alma 
angustiada, entonces nacerá para tí la luz en 
las tinieblas, y tus tinieblas se convertirán en 


- claridad de medio día. 


11. Y el Señor te dará un perpetuo repo- 
so, y llenará tu alma de resplandores de gra- 
cia, y reforzará tus huesos *; y serás como 
huerto bien regado y como manantial pe- 
renne, cuyas aguas jamás faltarán. 

12. Los lugares desiertos desde muchísi- 
mos tiempos serán por tí poblados: alzarás los 
cimientos que han de durar de generación en 
generación; y te llamarán el restaurador de 
los muros, y el que hace seguros los cami- 
nos ?. 

13. Si te abstuvieres de caminar en día de 
sábado, y de hacer tu voluntad ó gusto en mi 
santo día, y llamares al sábado día de reposo, 
y santo ó consagrado á la gloria del Señor, y 
lo solemnizares con no volver á tus anda- 
das *, ni hacer tu gusto, ni contentarte sólo 
con palabras; 

14. entonces tendrás tus delicias en el Se- 
ñor, y yo te elevaré sobre toda terrena altu- 
ra; y para alimentarte te daré la herencia de 
Jacob tu padre: que todo esto está anuncia- 
do por la boca del Señor ”. 


CAPÍTULO LIX 


Declara Isaías que los pecados del pueblo 
eran la causa de que Dios hubiese desam- 
parado á Israel: pero que vendrá día en 
que, renovando con el su alianza, destruirá 
á todos sus enemigos, y se ostentará glo- 
rioso haciendo felices á sus hijos arrepen- 
tidos. 


1. Porque mirad que no se ha encogido la 
mano del Señor *, para que ella no pueda 
salvar; ni se le han entupido sus oídos, para 
no poder oir vuestros clamores ”: 

2. Sino que vuestras iniquidades han pues- 
to un muro de separación entre vosotros y 
vuestro Dios: y vuestros pecados le han he- 
cho volver su rostro de vosotros para no es- 
cucharos. 

3. Porque manchadas están de sangre vues- 
tras manos, y Zenos de iniquidad vuestros de- 
dos: mo pronuncian más gue la mentira vues- 
tros labios, y sólo habla palabras de iniquidad 
vuestra lengua. eos 

4. No hay quien clame por la justicia; no 
hay quien juzgue con verdad: sino que Zodos 
ponen su confianza en la nada *, y tienen en 


2 II Cor. IX, v. 6, 10. 

2 O tu cuerpo. 

3 Después c. LXI, v. 4. 

¿ O malos pasos. z 

š Cuya promesa es infalible, 

* Ni ha perdido nada de su fuerza. 
7 Núm. XI, v. 23. Antes cap. L, v. 2. 


ANT, TEST. 


813 


su boca la vanidad. Concibieron ó idearon el 
trabajo ó daño del prójimo °, y parieron la 
iniquidad, 

5. Han hecho abrir ó que nacieran los hue- 
vos de áspides "°, y con sus afanes tejieron 
telas de araña: quien de dichos huevos co- 
miere, morirá; y un basilisco es lo que saldrá 
si hubieren empollado alguno. 

6. No serán buenas para vestidos las telas 
de ellos; ni podrán cubrirse con sus labores; 
los trabajos que hagan son trabajos inútiles; 
pues obra de iniquidad es la que tienen entre 
manos. 

7. Sus pies corren á la maldad +’, y se apre- 
suran á derramar la sangre inocente: pensa- 
mientos nocivos son todos sus pensamientos: 
por doquiera que pasan, dejan la desolación y 
el quebranto. 

8. No conocen la senda de la paz, y sus pa- 
sos no van enderezados hacia la justicia: tor- 
cidos son sus senderos, y cualquiera que anda 
por ellos no sabe qué cosa es paz. 

9. Por eso se alejó de nosotros el juicio 
recto, y no nos abrazará en su seno la justicia: 
esperamos la luz, y hé aquí que nos hallamos 
con las tinieblas: la claridad del día, y cami- 
namos á oscuras. 

10. Vamos palpando la pared como ciegos; 
y andamos á tientas, como si no tuviéramos 
ojos: en medio del día tropezamos como si 
estuviésemos en medio de la noche: estamos 
en oscuros lugares como los muertos ez los 
sepulcros. 

11. Como osos rugimos todos nosotros **; y 
meditando nuestros pecados gemimos como 
palomas. Esperamos la justicia, y ella no pa- 
rece: que llegue la salud, y ésta se alejó de 
nosotros. 

12. Y es que nuestras maldades, o% Señor, 
se han multiplicado en tu presencia, y están 
atestiguando contra nosotros nuestros peca- 
dos; puesto que permanecen en nosotros nues- 
tras iniquidades, y conocemos biem nuestros 
crímenes. 

13. Pecado hemos y mentido contra el Se- 
ñor, y hemos vuelto las espaldas por no se- 
guir á nuestro Dios, y sí para calumniar y 
cometer maldades: concebimos, y proferimos 
del corazón palabras de mentira. 

14. Y así es que el recto juicio se volvió 
atrás, y la justicia se paró á lo lejos de noso- 
tros, visto que la verdad ha ido por tierra en 
el foro ó tribunales, y que la rectitud no ha 
hallado entrada. 

15. Y la verdad fué puesta en olvido: y 
quedó oprimido ó hecho presa de los malva- 


$ En una apariencia de justicia. 

2 Job XV, v.35.— Ps. VII, v. 15.—Mich. Il, v. t. 

10 O de basiliscos, en daño propio y de los de- 
más. 

11 Prov. 1, v. 16.—Kom. IlI, v. 15. 

12 Al vernos abandonados de Dios. 


54 


814 


dos aquel que se apartó del mal: vió esto el 
Señor é hirióle en los ojos el que ya no hu- 
biese justicia; : 

16. y vió que no quedaba hombre de bien; 
y se pasmó de no encontrar quien se pusiese 
de por medio '; y halló en su mismo brazo * 
la salud * y su justicia fué la que le fortaleció. 

17. Armóse de la justicia como de una co- 
raza, y púsose en la cabeza el yelmo de la sa- 
lud *: la venganza es el ropaje con que se vis- 
te, y el zelo es el manto con que se cubre. 

18. Saldrá preparado para vengarse, y para 
descargar el merecido enojo sobre sus enemi- 
gos, y dar el justo pago á sus adversarios: él 
tratará á las islas ó naciones según su mere- 
cido. 

19. Con esto temerán el Nombre santo del 
Señor los pueblos que están al Occidente, y 
los del Oriente venerarán su gloria y majes- 
tad; cuando venga como un río impetuoso 
impelido del espíritu del Señor, 

20. y llegue el Redentor que ha de redimir 
á Sion, y á aquellos /270s de Jacob * que se 
convierten del pecado, dice el Señor. 

21. Y éste es mi nuevo pacto con ellos, dice 
el Señor: El espíritu mío que está en tí, y las 
palabras mías que puse yoen tu boca, no se 
apartarán de tus labios, dice el Señor, ni de 
la boca de tus hijos, ni de la boca de tus nie- 
tos, desde ahora para siempre. 


CAPÍTULO LX 


Triunfo de la Iglesia, en la cual irán entran- 
do muchas naciones. Desterrada la iniqui- 
dad, el Señor será su paz, su santificación 
y su felicidad eterna. 


1. Levántate, oh Jerusalén, recibe la luz: 
porque ha venido tu lumbrera *, y ha nacido 
sobre tí la gloria del Señor ”. 

2. Porque hé aquí que la tierra estará cu- 
bierta de tinieblas, y de oscuridad las nacio- 
nes; mas sobre tí nacerá el Señor, y en tí se 
dejará ver su gloria. 

3. Y á tu luz caminarán las gentes, y los 
reyes al resplandor de tu nacimiento °, 


' A favor de la justicia. 

2 En su hijo Jesús. 

2 O remedio de todo. 

* Ephes. VI, v. 17.—1 Thes. V, v. 8. Describe el 
Profeta las armas con que el Mesias habia de 
combatir å favor de los hombres contra el de- 
monio. 

5 Rom, XI, v. 26. 

6 O el sol de justicia. 

” Pueden mirarse estas expresiones del Profeta 
como el parabién que da 4 la Iglesia por el gran 
beneficio de la venida del Mesías; especialmente 
cuando se manifestó á los gentiles en el día de la 
Epifania, en que la Iglesia celebra la adoración de 
los Magos. 


* A la claridad que por tí nace, ó que es efecto 
de tu nacimiento. 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


4. Tiende tu vista al rededor tuyo, y mira: 
todos ésos se han congregado para venir á tí: 
vendrán de lejos tus hijos, y tus hijas acudi- 
rán á tí de todas partes. 

s. Entonces te verás en la abundancia °: 
se asombrará tu corazón, y se ensanchará 
cuando vendrá á unirse contigo la muche- 
dumbre de naciones de la otra parte del mar: 
cuando á tí acudirán poderosos pueblos. 

6. Te verás inundada de una muchedum— 
bre de camellos, de dromedarios de Madián 
y de Efa *”: todos los Sabeos vendrán á traer- 
te oro é incienso, y publicarán las alabanzas 
del Señor. 

7. Se recogerán para tí todos los rebaños 
de Cedar: para tu servicio serán los carneros 
de Nabayot '': sobre mi altar de propiciación 
serán ofrecidos, y yo haré gloriosa la Casa de 
mi majestad. 

8. ¿Quiénes son ésos que vuelan como nu- 
bes, y como las palomas á sus nidos? 

9. Sé, dice el Señor, que me están esperan- 
do con ansia las islas ó naciones, y las naves 
del mar ya desde el principio, para que trai- 
ga de las remotas regiones á tus nuevos hijos, 
y con ellos su plata y su oro, que consagran 
al Nombre del Señor Dios tuyo, y al Santo 
de Israel que te ha glorificado. 

10. Entonces los hijos de los extranjeros 
edificarán tus muros: y los reyes de ellos se- 
rán servidores tuyos: porque si bien estando 
enojado te afligí, ahora reconciliado uso con- 
tigo de misericordia '”. 

11. Y estarán abiertas siempre tus puer- 
tas **: ni de día ni de noche se cerrarán: á fin 
de que á toda hora pueda introducirse en tí 
la riqueza de las naciones, juntamente con 
sus reyes: 

12. Puesto que la nación y el reino que á 
tí no se sujetare, perecerá, y tales gentes se- 
rán destruidas y asoladas. 

13. A tí vendrá lo más precioso del Líba— 
no **, y el abeto, y el boj, y el pino para ser— 
vir todos juntos al adorno de mi Santuario, 
y yo llenaré de gloria el lugar donde asenta- 
ré mis pies *”, 

14. Y á tí vendrán y se te postrarán los hi- 


° O verás tu multiplicación prodigiosa. 

+° Matth. 1, v. 9. Madián fué hijo de Abraham y 
de Cetura; y Efa fué hijo de Madián. Gen. XXV, 
v. 2, 4. Este y sus descendientes habitaron en la 
Arabia Petrea. Los dromedarios son los camellos. 
más ejercitados en correr, y así más veloces; y en 
ellos viajan los pueblos de Oriente. 

* Cedar y Nabayot fueron hijos de Ismael, hijo 
de Abraham. La riqueza de sus descendientes con- 
sistia en rebaños. Gen, XXV, v. 12, Is 

2 Engrandeciéndote sobremanera. 

1% Apoc. XXI, v. 25. 

'* Esto es, el alto y majestuoso cedro. Exod. 
XXV, v. 5, 10.—l Paral. XXVIII, v. 2. 

1% O el Arca Santa.—Véase Arca. 


CAPITULO LXI 


jos de aquellos que te abatieron, y besarán 
las huellas de tus pies todos los que te insul- 
taban, y te llamarán la ciudad del Señor y la 
Sion del Santo de Israel. 

15. Por cuanto estuviste tú abandonada y 
aborrecida, sin haber quien te frecuentase, yo 
haré que seas la gloria de los siglos y el gozo 
de todas las generaciones venideras; 

16. y te alimentarás con la leche de las na- 
ciones, y te criarán regios pechos *; y cono- 
cerás que yo soy el Señor que te salva, el Re- 
dentor tuyo, el Fuerte de Jacob °. 

17. En vez de cobre te traeré oro, y plata 
en lugar de hierro; y en vez de maderas co- 
bre, y en lugar de piedras hierro: y pondré 
por gobierno tuyo la paz, y por prelados tu- 
yos * la justicia. 

18. No se oirá ya hablar más de iniquidad 
en tu tierra, ni de estragos, ni de plagas den- 
tro de tus confines; antes bien reinará la sa- 
lud ó felicidad dentro de tus muros, y reso- 
narán en tus puertas cánticos de alabanza. 

19. Ya no habrás menester sol que te dé 
luz durante el día, ni te alumbrará el esplen- 
dor de la luna; sino que el Señor mismo será 
la sempiterna luz tuya, y tu gloria ó claridad 
el mismo Dios tuyo *. 

20. Nunca jamás se pondrá tu sol, ni pa- 
decerá menguante tu luna; porque el Señor 
será para tí sempiterna luz tuya, y se habrán 
acabado ya los días de llanto. 

21. El pueblo tuyo se compondrá de todos 
los justos; ellos poseerán eternamente la tie- 
rra, siendo unes pimpollos plantados por mí, 
obra de mis manos, para que yo sea glorifi- 
cado. 

22. El menor de ellos valdrá por mil, y el 
parvulillo por una nación poderosísima. Yo 
el Señor haré súbitamente todo esto, cuando 
llegare su tiempo, 


1 Esto es, gozarás de las delicias y grandeza de 
los reyes. 

2 Puede aplicarse todo lo dicho á la naciente 
Iglesia perseguida. Act. VII, v. 1. i O 

3 Los Setenta usan aqui de la voz griega èt:3xó- 
rovg episcopous, que significa superintendentes, San 
Jerónimo observa cuán admirable es la Provi- 
dencia del Señor en que los Setenta Intérpretes, 
que eran hebreos, usasen de la voz Obispos para 
denotar los Prelados de la Iglesia, algunos siglos 
antes de nacer ésta. El gobierno, pues, de los pas- 
tores del rebaño de Jesucristo es gobierno de paz 

de caridad, y ellos deben ser modelo de justicia 
ó santidad, al mismo tiempo que de sabiduría y 
doctrina. 

+ Apoc. XXI, v 4, 23; XXI, v. 5. 

5 Para obrar aquellas maravillas. 

€ O hecho su Mesías. 

7 Luc, IV, v. 18.— Joann. I, v. 16.— Acl. X, v. 38. 
Este pasaje de Isaias fué leido por Jesús en la Si- 
nagoga de Nazaret, y se lo aplicó á si mismo, 


815 


CAPÍTULO LXI 


Ministerio ú oficio del Mestas. Redención del 
género humano. Conversión de los gentiles 
por la predicación de los Apóstoles. Con- 
suelo de los fieles, y gloria de los pastores 
de la Iglesia. 


1. A este fin * ha reposado sobre mí el es- 
píritu del Señor; porque el Señor me ha un- 
gido *, y me ha enviado para evangelizar á 
los mansos y humildes *, para curar á los de 
corazón contrito, y predicar la redención á 
los esclavos, y la libertad á los que están en- 
carcelados: 

2. Para publicar el año de reconciliación 
con el Señor, ó su jubileo, y el día de la ven - 
ganza de nuestro Dios *; para que yo con- 
suele á todos los que lloran ?: 

3. Para cuidar de los de Sion que están 
llorando, y para darles una corona de glorra, 
en lugar de la ceniza que cubre sus cabezas; 
el óleo propio de los días solemnes y alegres ‘° 
en vez de luto; un ropaje de gloria en cam- 
bio de su espíritu de aflicción: y los que ha- 
bitarán en ella ‘t, serán llamados los valientes 
en la justicia, plantío del Señor para gloria 
suya. 

4. Los cuales repoblarán los lugares que 
desde tiempos remotos están desiertos **, y al- 
zarán las ruinas antiguas, y restaurarán las 
ciudades yermas, despobladas desde muchos 
siglos. 

5. Entonces se presentarán los extranjeros, 
y apacentarán vuestros ganados, y los hijos 
de los forasteros serán vuestros labradores y 
viñadores. : 

6. Vosotros, empero, seréis llamados sacer- 
dotes del Señor: á vosotros se os dará el nom- 
bre de ministros de Dios: seréis alimentados 
con la sustancia de las naciones, y os honra- 
réis con la gloria de ellas **. i 

7. En vez de vuestra doble confusión y 


Hasta los modernos Rabinos confiesan que Isaias 
hablaba del Mesias. Los Setenta en su versión usa- 
ron de la voz griega dyy<kMoaslar evangelizo, que 
significa anunciar una buena nueva: voz que adoptó 
también S. Lúcas. El carácter propio del Mesías 
fué el instruir con particular afecto á los pobres y 
gente del pueblo infimo: á los cuales despreciaban 
y dejaban en sus crasos errores los filósofos y 
maestros del gentilismo, y lo que también hacian 
con respecto al pueblo de Israel los soberbios 
doctores de la Sinagoga. Por eso Jesús á los dis- 
cipulos de S. Juan, en prueba de que él era el Me- 
sias, alegaba que ya el Evangelio, ó la buena nueva, 
se anunciaba a los pobres: esto es, que se les anun- 
ciaban á éstos cosas alegres y consoladoras. 

8 Contra sus enemigos. 

2 Mattb, V, v, 5. 

19 Véase Unción. 

11 En la nueva Sion. 

12 Antes cap. LVIII, v. 12. 

a Cor Uo As 


816 


verguenza, daréis las gracias de la parte de 
herencia que os tocará; y por eso poseertis 
en vuestra tierra doblada porción, y será per- 
durable vuestra alegría *. E 

8. Porque yo soy el Señor, que amo la jus- 
ticia, y que aborrezco el latrocinio consagra- 
do en holocausto, y yo recompensaré fiel- 
mente sus obras; y asentaré con ellos eterna 
alianza. 

9. Y será discernido entre los pueblos su 
linaje, y su descendencia en medio de las na- 
ciones: cuantos los vieren los conocerán /we- 
go, por ser ellos el linaje bendito del Señor. 

10. Yo me regocijaré con sumo gozo en el 
Señor, y el alma mía se llenará de placer en 
mi Dios; pues él me ha revestido del ropaje 
de la salud, y me ha cubierto con el manto 
de la justicia, como á esposo adornado con 
guirnalda, y como á esposa ataviada con sus 
joyas. 

11. Porque así como la tierra produce sus 
plantas, y el jardín hace brotar la semilla 
que se ha sembrado en él; así el Señor Dios 
hará florecer su justicia y su gloria, á vista de 
todas las naciones. 


CAPÍTULO LXII 


Isatas prosigue vaticinando la venida de Fe- 
sucristo y la conversión de los gentiles. Fe- 
licidad y gloria de la Iglesia. 


1. Yo no me estaré, pues, callado; sin ce- 
sar rogaré á favor de Sion; por amor de Je- 
rusalén no he de sosegar hasta tanto que su 
Justo nazca como la luz del día, y resplandez- 
ca su Salvador cual brillante antorcha. 

2. Las naciones, o% Ferusalén, verán á tu 
Justo; y los reyes todos á tu glorioso Salva- 
dor; y se te impondrá un nombre nuevo, que 
pronunciará el Señor de su propia boca. 

3. Y serás, entonces, una corona de gloria 
en la mano del Señor, y una real diadema en 
mano de tu Dios. 

4. Ya no serás llamada en adelante la Re- 
pudiada: ni tu tierra tendrá el nombre de 
Desierta; sino que serás llamada la Querida 
mía; y tu tierra la Poblada: porque el Señor 
ha puesto en tí sus delicias, y tu tierra esta- 
rá llena de habitantes; 

5. pues al modo que vive en paz y alegría 
un mancebo con la doncella que se escogió 


1 Act. V, v. 41. 

* Todo esto conviene admirablemente 4 la Igle- 
sia, corona de gloria para Cristo. 

2 Aqui habla el Profeta en nombre de Dios. Pa- 
rece que las últimas expresiones se dirigen direc- 
tamente á todos los ministros de la Religión y 
especialmente 4 aquellos que están consagrados 
á la oración pública, y son como la boca de la 
Iglesia para alabar á Dios, darle gracias, exponer- 
le sus necesidades, y pedirle la conversión de los 
infieles y pecadores, la perseverancia de los jus- 
tos, etc, 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


para esposa; así tus hijos morarán en tí: y 
como el gozo del esposo y de la esposa, así se- 
rás tú el gozo de tu Dios ?. 

6. Sobre tus muros, oh Jerusalén, he pues- 
to centinelas: todo el día y toda la noche es- 
tarán alerta, mo callarán jamás *. Vosotros, 
pues, que haceis memoria del Señor, no os 
esteis callados, 

7. y no esteis en silencio delante de él: ro- 
gadle, hasta tanto que restablezca á Jerusa- 
lén, y la ponga por objeto de alabanza en la 
tierra. 

8. El Señor ha jurado por su diestra y por 
su brazo fuerte, diciendo: No daré más tu 
trigo para sustento de tus enemigos; ni be- 
berán en adelante los extranjeros el vino tu- 
yo, fruto de tu trabajo: 

9. Sino que aquellos que recogen el trigo, 
lo comerán, y bendecirán al Señor; y aque- 
llos que acarrean el vino, lo beberán en los 
atrios de mi santo Templo. 

10. Salid, pues, salid afuera de las puertas 
de Ferusalén, preparad el camino al pueblo *, 
allanadle la senda, apartad de ella las pie- 
dras, y alzad el estandarte ó señal para los 
pueblos. 

11. Hé aquí que el Señor ha mandado 
echar este pregón hasta las extremidades de 
la tierra, y decir á la hija de Sion: Mira que 
ya viene el Salvador tuyo *; mira como trae 
consigo su galardón, y tiene delante de sí la 
recompensa jara sus siervos. 

12. Entonces fus hijos serán llamados: 
Pueblo santo, Redimidos del Señor. Y á tí te 
llamarán: Ciudad apetecida de todos, y no la 
Desamparada. 


CAPÍTULO LXIII 


El Profeta representa á Jesucristo con la 
ropa teñida en sangre, despues de vencidos 
nuestros enemigos. Israel es abandonado 
de Dios por su ingratitud; pero Isatas im- 
plora á favor de el la Divina clemencia. 


I. ¿Quién es ése que viene de Edom ó Jdu- 
mea y de Bosra* con las vestiduras teñidas de 
sangre”? ¿Ese tan gallardo en su vestir, y en 
cuyo majestuoso andar se descubre la mucha 
fortaleza suya? Yo soy, responderá, el que 
predico la justicia, y soy el protector que da 
la salud á los hombres. 


* Antes cap. LVI v. 14. 

$ Cap. XL, v. 10.—Zach, IX, v. 9. —Matth. XXI, 
v, 5.—AÁpoc. XXII, v. 12. 

* Su capital. El Profeta representa aqui 4 Cristo 
triunfante rodeado de una inmensa turba de gen- 
tiles que ha conquistado á la fe, y å los cuales in- 


troduce en la nueva Sion. Otros lo entienden de 
la Ascensión de Jesucristo 4 los cielos.—Véase. 


Ps, XXIIL v. 9. 

7 Bosra significa vendimia; y puede aludir á la 
sangre que Jesucristo habia derramado. Jerem. 
Thren. 1, v. 15.—Apoc. XIX, v. 13. 


ein 


dr Y 


E E 
0% 
A k 
í Å 

i 


2. Pues ¿por qué está rojo tu vestido, y es- 
tá tu ropa como la de aquellos que pisan la 
vendimia en el lagar? 

3. El lagar lo he pisado yo solo, sin que na- 
die de entre las gentes haya estado conmi- 
go *. Pisélos á los enemigos con mi furor, y 
los rehollé con mi ira, y su sangre salpicó mi 
vestido, y manché toda mi ropa. 

4. Porque hé aquí el día fijado en mi co- 
- razón para tomar venganza *: es llegado ya 

el tiempo de redimir á los míos. 

5. Eché la vista al rededor, y no hubo quien 
acudiese á mi socorro: anduve buscando, y no 
hallé persona que me ayudase: y sólo me sal- 
vó mi brazo; y la indignación que concebí, 
ésa me sostuvo. 

6. Y en mi furor pisoteé á los pueblos, y 
los embriagué de su sangre en mi indigna- 
ción, y postré por tierra sus fuerzas. 

7. Yo me acordaré de las misericordias del 
Señor; y al Señor alabaré por todas las cosas 
que él ha hecho á favor nuestro, y por la mu- 
chedumbre de sus beneficios concedidos á la 
casa de Israel, según su benignidad y la dila- 
tada serie de sus piedades. 

8. Porque él dijo: Al cabo es este el pue- 
blo mío; son mis hijos: no me faltarán más 
á la fidelidad: y con eso se hizo Salvador 
suyo. 

9. En todas las tribulaciones que les acon- 
tecieron, jamás se cansó el Señor de librarlos; 
antes bien el ángel que está en su presencia 
los sacaba á salvo; y él mismo á impulso de 
su amor, y de su clemencia los redimió, y los 
sobrellevyó, y los alzó en todo tiempo. 

10. Mas ellos le provocaron á ira, y con- 
tristaron el espíritu de su Santo *; y el Señor 
se les convirtió en enemigo, y él mismo los 
derrotó. 

11. Pero luego se acordó de los tiempos an- 
tiguos; de Moisés y de su pueblo. ¿Dónde es- 
tá, dijo, ahora aquel que los sacó del mar Ber- 
mejo'* á ellos y á los que eran pastores de su 
grey? ¿Dónde está aquel que puso en medio 
de ellos el espíritu de su Santo? 

12. ¿Dónde el que puesto á la derecha de 
Moisés los sacó de Egipto con su majestuoso 
brazo *; el que delante de ellos dividió las 
aguas del mar, con lo cual se adquirió un re- 
nombre sempiterno: 

13. El que los guió por medio de los abis- 
mos, como se hace con un vigoroso caballo 
por una llanura desierta, sin ningún tropie- 
zo? 

14. Como se lleva á un jumento por una 
ladera al campo, con el mayor sosiego, así los 


1 Para ayudarme. 

2 Antes cap. XXXIV, v. 8. 

3 O de su fiel siervo Moisés. 

* Exod, XIV, v. 29.—Ps. CV, v. 16, 32. 

ë Según Martini puede traducirse: El que estando 
al lado de Moisés le condujo con el brazo de su ma- 
jestad. 


CAPITULO LXIV 


817 


condujo el espíritu del Señor: así, o% Dios, 
fuiste tú el conductor de tu pueblo, á fin de 
adquirirte un nombre glorioso, 

15. Atiende desde el cielo, oh Señor, y echa 
una mirada hacía nosotros desde el Lugar san- 
to donde moras tú, y reside la gloria tuya. 
¿Dónde está ahora tu zelo y tu fortaleza, la 
ternura de tus entrañas y la gran misericor- 
dia tuya *? ¿Por qué no la usas conmigo? 

16. Tú, no obstante, eres nuestro verdade- 
ro padre ”; porque Abraham no nos conoció, 
é Israel no supo nada de nosotros. Sti, tú, oh 
Señor, eres nuestro Padre, nuestro Redentor: 
éste es tu nombre desde la eternidad. 

17. ¿Y por qué, Señor, nos dejaste desviar 
de tu camino? ¿por qué fermitíste que se en- 
dureciese nuestro corazón, de modo que per- 
diésemos tu santo temor *? Vuélvete á nos- 
otros por amor de tus siervos °’, y de las tri- 
bus que forman la herencia tuya. 

18, Como si tu pueblo santo nada fuese 4 
tu vista, se han enseñoreado de él nuestros 
enemigos, han pisoteado tu Santuario. 

19. Hemos vuelto á ser como al princi- 
pio, antes que tú te hubieses posesionado de 
nosotros, ni llevásemos el nombre de pueblo 
tuyo. 


CAPÍTULO LXIV 


El pueblo de Israel clama al Señor para que 
se digne librarle: confiesa y llora sus peca- 
dos, y le pide que le saque de su lastimosa 
ruina. 


1. ¡Oh si rasgaras los cielos, y descendie- 
ras! A tu presencia se derretirían como cera 
los montes ‘°: 

2. Consumiríanse como en un horno de 
fuego; las aguas mismas arderían como lla- 
mas, para que se hiciese manifiesto tu Nom- 
bre 4 tus enemigos, y temblasen delante de tí 
las naciones. 

3. Cuando tú habrás hecho estas maravi- 
llas, no podremos soportarlas **: has descendi- 
do del cielo, y al verte los montes, se han de- 
rretido. t 

4. Desde que el mundo es mundo, jamás 
nadie ha entendido, ni ninguna oreja ha oido, 
ni ha visto ojo alguno, siho solo tú, oh Dios, 
las cosas que tienes preparadas para aquellos 
que te están aguardando *”. 

5. Tú saliste al encuentro de aquellos que 
se regocijan en tí, y practican la justicia: de 
aquellos que caminando con alegria por tus 
caminos se acuerdan de tí. Mas tú ahora estás 


6 Deut. XXVI, v. 15.—Baruch 1, v. 16. 
7 Matth. XXUL, v. 9. 

8 Rom. IX.—Véase Gracia, Causa. 

° Abraham, Isaac y Jacob. 

10 Exod. XIX, v. 18. 

11 Nos daremos por vencidos. 
Cor SF v:o; 


818 


enojado contra nosotros, porque hemos peca- 
do: en pecados estuvimos siempre enreda- 
dos; y con todo, por tu misericordia seremos 
salvos. 

- 6. Todos nosotros venimos á ser como un 
inmundo leproso, y como un sucio y hedion- 
do trapo todas nuestras obras de justificación: 
como la hoja de los árboles hemos caido to- 
dos, y nuestras maldades como un viento îm- 
petuoso nos han arrebatado y esparcido. 

7. No hay ninguno que invoque tu Nom- 
bre: no hay quien se levante para mediar, y 
te detenga: nos has escondido tu rostro, y 
nos has estrellado contra nuestra misma mal- 
dad. 

8. Ahora bien, Señor, tú eres nuestro pa- 
dre: nosotros somos el barro, y tú el alfarero: 
obras somos todos de tus manos. 

9. Note irrites, Señor, en demasía: ni te 
acuerdes más de nuestra maldad: mira y 
atiende á que somos todos pueblo tuyo *. 

10. Ha quedado desierta la ciudad de tu 
Santuario. Sion está hecha un yermo: Jerusa- 
lén se halla asolada. 

11. La casa de nuestra santificación y de 
nuestra gloria, donde nuestros padres conta- 
ron tus alabanzas, está hecha un montón de 
cenizas, y todas nuestras grandezas se han 
convertido en ruinas." 

12. Pues Señor, ¿y al ver tales cosas, te 
estarás tú quedo”? ¿continuarás guardando 
silencio, y afligiéndonos en tanto extremo? 


CAPÍTULO LXV 


Isaías profetiza la conversión de los gentiles, 
y la reprobación de los Fudios, y que las 
reliquias de éstos serán salvadas. Felicidad 
de la Iglesia de Fesucristo, 


1. Han venido á buscarme aquellos que an- 
tes no preguntaban por mí, hanme hallado 
aquellos que no me buscaron. Yo he dicho á 
una nación que no invocaba mi Nombre: 
Aquí estoy, héme aquí. 

2. Extendí todo el día mis brazos hacia 
un pueblo incrédulo, y rebelde que no anda 
por el buen camino, símo en pos de sus an- 
tojos: 

3. Pueblo que cara á cara me está provo- 
cando continuamente á enojo; hombres que 
inmolan víctimas en los huertos, y ofrecen 
sacrificios sobre altares fabricados de ladri- 
llos ?: 


1 Ps, LXX VIII, v. 8. 

2 Contendrás tu misericordia? 

3 Exod. KX v, 243 XXVII, y. 8. 

* Para augurar con vanos sueños. Algunos 
creen que el Profeta habla de la supersticiosa cos- 
tumbre de visitar los sepulcros para hacer en ellos, 
ó en sus cadáveres, ciertas ceremonias de la ni- 
gromancia; y de la otra práctica de dormir en 
ellos para tener sueños de cosas futuras. En todo 
eso se mezclaba la más torpe lubricidad. 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


4. Que se meten en los sepulcros*, que 
duermen en los templos de los ídolos ó fal- 
sos oráculos: que comen la carne del cerdo", 
y echan en sus tazas un caldo profano ó fro- 
hibido: 

5. Que dicen á otros *: Apártate de mí, no 
me toques, porque tú eres inmundo: todos 
éstos se convertirán en humareda en el día de 
mi furor, en fuego que arderá siempre. 

6. Sabed que lo dicho lo tengo escrito de- 
lante de mí. Por lo queno callaré, dice el Se- 
ñor, sino que Zes retornaré el cambio, y les 
pondré en su seno la paga; 3 

7. la paga ó castigo juntamente de sus ini- 
quidades y de lasiniquidades de sus padres ”; 
los cuales ofrecieron sacrificios sobre los mon- 
tes, y me deshonraron sobre los collados. Yo 
derramaré en el seno de los hijos la paga de- 
bida 4 las antiguas obras de los padres. 

8. Sin embargo, esto dice el Señor: Como 
cuando se halla un grano bueno en un racimo 
podrido, y se dice: No le desperdicies, pues es 
una bendición ó don de Dios, eso mismo haré 
yo por amor de mis siervos: no exterminaré 
á Israel del todo: 

9. Antes bien entresacaré de Jacob un li- 
naje, y de Judá quien domine sobre mis mon- 
tes. Y esta tierra de Sion será la herencia de 
mis escogidos, y en ella habitarán mis feles 
siervos; 

10. y las campiñas serán rediles de reba- 
ños, y en el fértil valle de Acor * se alberga- 
rán los ganados mayores de mi pueblo, de 
aquellos que han ido en pos de mí. 

11. Perc á vosotros que abandonasteis al 
Señor, que os olvidasteis de Szor, mi santo 
Monte, que aparejasteis una mesa * ó altar al 
idolo de la Fortuna, y derramais sobre ella li- 
baciones; 

12. yo os iré entregando uno á uno al filo 
de mi espada, y todos pereceréis en esta mor- 
tandad: puesto que yo os llamé y no respon- 
disteis, os hablé y no hicisteis caso *”; antes 
bien cometíais la maldad delante de mis ojos, 
y habeis escogido las cosas que yo aborrecía. 

13. Por tanto, esto dice el Señor Dios: Sa- 
bed que mis siervos comerán, y vosotros pa= 
deceréis hambre: mis siervos beberán, y voso- 
tros padeceréis sed; 

14. mis siervos se regocijarán, y vosotros 
estaréis avergonzados: y sabed, en fin, que 
mis siervos, á impulsos del júbilo de su cora- 
zón, entonarán himnos de alabanza, y voso- 
tros, por el dolor de vuestro corazón, alzaréis 


n lev Kinn 

¢ Esto es, á los gentiles. 

7 Matth, XXI v. 32. 

8 Josue VII, v. 26. 

°” Véase la costumbre de ofrecer manjares y li- 
cores á los idolos, Jud. IX, v. 27.—Dan. XIV, v. 2. 

Prov, l, v. 24.—Jerem. VI, v. 13.—Infra LXVI, 
v. 4. 


CAPITULO LXVI 


el grito, y os hará dar aullidos la aflicción de 
ánimo, 

15. Y dejaréis cubierto de execración vues- 
tro nombre á mis escogidos, El Señor Dios 
acabará contigo, 04 7srael, y á sus siervos los 
llamará con otro nombre: 

16. En el cual nombre quien fuere bendito 
sobre la tierra, bendito será del Dios verda- 
dero *; y el que jurare sobre la tierra, por este 
nombre del Dios verdadero jurará; porque las 
precedentes angustias ó tribulaciones se han 
echado en olvido, y desaparecieron de mis 
ojos. 

17. Porque hé aquí que yo voy á criar nue- 
vos cielos y nueva tierra * y de las cosas ó 
tribulaciones primeras no se hará más memo- 
ria, ni recuerdo alguno: 

18. Sino que os alegraréis, y regocijaréis 
eternamente en aquellas cosas que voy á criar; 
pues hé aquí que yo formaré á Jerusalén, ciu- 
dad de júbilo, y á su pueblo, pueblo de ale- 
gría. 

19. Y colocaré yo mis delicias en Jerusalén, 
y hallaré mi gozo en mi pueblo: nunca jamás 
se oirá en él la voz de llanto, ni de lamento. 

20. Nose verá más allí un niño que viva 
pocos días, ni anciano que no cumpla el tiem- 
po de su vida; pues el que morirá más niño ?, 
tendrá cien años, y el pecador *, ó el que no 
viva cien años, será reputado como maldito. 

21. Y edificarán casas, y las habitarán, y 
plantarán viñas, y comerán de su fruto *. 

22. No acontecerá que ellos edifiquen, y 
sea otro el que habite; ni plantarán para que 
otro sea el que coma: pues los días de mi pue- 
blo serán duraderos como los días del árbol 
de la vida *, y permanecerán largo tiempo ” 
las obras de sus manos: 

23. Nose fatigarán en vano mis escogidos, 
ni tendrán hijos que los conturben: porque 
estirpe de benditos del Señor son así ellos, 
como sus nietos. 

24. Y antes que clamen, yo los oiré; cuan- 


1 O Dios de verdad. ]! Cor. I, v. 20. 

2 Apoc. XXI, v. l.—Véase c. XXXIV, LXVI, 
022. 

3 Esto es, más temprano. 

+ El hebreo: el falto de cien años. 

5 Se habla aqui del nuevo mundo y del reino de 
Jesucristo. Este reino espiritual comenzó en la 
fundación de la Iglesia, y se completará ó perfec- 
cionará cuando después de la resurrección universal 
reinará Jesucristo con sus santos, renovados los 
cielos y la tierra, etc. Apoc, XXI. Dice que no se 
verá en él niño de pocos dias, ni anciano que no cum- 
pla el tiempo de su vida, etc. para significar con esta 
metáfora que los nuevos fieles, aunque de corta 
edad, serán como adultos en la virtud; y que los 
ancianos lo serán también en sus juiciosas costum- 
bres y máximas de prudencia: que con sus buenas 
obras se fabricarán casas ó mansiones en el cie- 
lo, etc. 

81. 4poc. Ma, 00 7 

7 Esto es para siempre. 

Lo US 


819 


do estén aún con la palabra en la boca, otor- 
garé su petición °. 

25. El lobo y el cordero pacerán juntos: el 
león, como el buey, comerá heno °’; el ali- 
mento de la serpiente será el polvo ‘°; no ha- 
brá quien haga daño, ni cause muertes en 
todo mi santo Monte, dice el Señor. 


CAPÍTULO LXVI 


El espíritu contrito y humillado es el Templo 
que el Señor desea para si: y sin ese espi- 
ritu desecha los sacrificios legales. Castigo 
de la obstinación de la Sinagoga, y fecun- 
didad de la nueva Iglesia. Los Israelitas, 
según el espiritu, son una nueva estirpe que 
subsistirá eternamente. 


1. Esto dice el Señor: el cielo es mi solio, 
y la tierra peana de mis pies: ¿qué casa, fues, 
es ésa que vosotros edificaréis para mí, y cuál 
es aquel lugar donde he de fijar mi asiento **? 

2. Estas cosas todas las hizo mi mano, y 
todas ellas son obra mía, dice el Señor. ¿Y en 
quién pondré yo mis ojos, sino en el pobreci- 
to y contrito de corazón, y que oye con res- 
petuoso temor mis palabras? 

3. Aquel que me inmola un buey **, es como 
el que degollase un hombre: el que sacrifica 
un cordero, es como quien descabezase un 
perro: el que hace una ofrenda, es como quien 
me presentase la sangre de cerdo: el que se 
acuerda de ofrecerme incienso, es como quien 
bendijese ú honrase á un ídolo, En efecto, to- 
das estas cosas prohibidas en mi Ley han ele- 
gido ellos, según sus antojos; y su alma ha 
puesto sus delicias en estas abominaciones. 

4. Por lo que yo me complaceré también 
en burlarme de ellos, y haré que les acontez- 
can las cosas desastrosas que temían: ya que 
llamé, y no hubo quien respondiese; hablé y 
no me escucharon **, y obraron la maldad ante 
mis ojos: y han querido lo que yo reprobaba. 


° Metáfora para denotar que hombres de cos- 
tumbres y climas diferentes, mudados por la gra- 
cia del Evangelio, vivirán como hermanos.—Véa- 
se antes cap. XI, v. 6. 

10. Gem ME; v. 414, 

12 Act. VII, v. 49; XVI, v. 24. Tenian: los 
Judios una excesiva confianza en su Templo; y 
hacian poco caso de cumplir los preceptos de 
Dios.— Véase Jerem. VII, v. 4. Y asiles dice que 
no es el templo material el que él ama, sino el 
templo espiritual, ó el corazón humilde y contrito 
del hombre temeroso de Dios, y que le ama y 
obedece. Joann. XIV, v. 23. 

12 Sin apartarse de sus crimenes. Aquel que sin 
espiritu de piedad y religión me ofrece el sacrifi- 
cio de un buey, es como el que degollase, etc. Las 
ceremonias de la antigua Ley no eran gratas á 
Dios cuando se hacian con solos los actos exter- 
nos y estando el corazón apegado á los vicios. No 
tenían en si mismas virtud como las de la Ley 
nueva. 

13 Prov, l, v. 24.— Jerem. VII, v. 13. 


820 


5. Oid la palabra del Señor vosotros que 
la escuchais con respetuoso temor: Vuestros 
hermanos que os aborrecen, y os desechan por 
razón de mi Nombre, dijeron: Æa, que mues- 
tre el Señor en vosotros su gloria, y le reco- 
nocerémos al ver la alegría de vuestro rostro. 
Mas no tematis: ellos quedarán confundidos. 

6. Ya oigo la voz lastímera del pueblo de 
la ciudad de Ferusalén *, la voz del Templo, 
la voz del Señor que da el pago á sus eneml- 

OS. 
$ 7. Antes del tiempo del parto ha parido 7a 
nueva Sion: antes que le viniesen los dolo- 
res, ha parido un hijo varón °. » 

8. ¿Quién jamás oyó cosa tal, ni quién vió 
nada semejante á esto? ¿Pare acaso la tierra 
en un solo día el fruto? ¿O ha sido engendra- 
da nunca de una vez toda una nación *? Pues 
hé aquí que Sion se sintió preñada, y parió 
sus hijos *. 

9. ¿Acaso yo, que hago parir ó doy la fe- 
cundidad á los otros, dice el Señor, no pariré 
yo mismo? ¿Yo que doy á los otros sucesión, 
seré acaso esteril, dice el Señor Dios tuyo? 

10. Congratulaos, pues, con la nueva Jeru- 
salén, y regocijaos con ella todos los que la 
amais: rebosad con ella de gozo todos cuantos 
por ella estais llorando: 

11. A fin de que chupeis así de sus pechos 
la leche de sus consolaciones * celestiales has- 
ta quedar saciados, y saqueis abuntante copia 
de delicias de su consumada gloria. 

12. Porque esto dice el Señor: Hé aquí que 
yo derramaré sobre ella como un río la paz*, 
y como un torrente que todo lo inunda la 
gloria de las naciones ”: vosotros chuparéis 
su leche, á sus pechos seréis llevados, y aca- 
riciados sobre su regazo. 

13. Como una madre acaricia á su hijito, 
así yo os consolaré á vosotros, y hallaréis 
Ae consolación en Jerusalén. 

14. Vosotros lo veréis, y se regocijará vues- 
tro corazón, y vuestros huesos reverdecerán 


t Véase Josefo, lib, VII, de Bello Jud. cap. 12, 
donde cuenta la terrible predicción de un tal Je- 
sús, hijo de Hanani, que cuatro años antes de ser 
sitiada Jerusalén por Tito, cuando los Judíos aun 
estaban en plena paz, comenzó 4 gritar: Voz del 
Oriente, voz del Occidente, voz contra Triban y con- 
tra el Templo... ¡Ay, ay, ay de Jerusalén! 

2 La Sinagoga desde Abraham 4 Moisés creció 
lentamente; mas la Iglesia súbitamente y sin fati- 
ga ni trabajo ha parido los Apóstoles, y por me- 
dio de éstos 4 infinitos cristianos que han entrado 
en la Iglesia desde el judaismo y gentilismo. Se 
dice que ha parido varón para denotar la robustez 
de la fe y la perfección de la virtud aun en los re- 
cién convertidos, y en tiernas y delicadas don- 
cellas. 

3 No por cierto. 

* En prodigioso número.—Véase Matth. VIII, 
VIDELA OST 

z EPer. W, v.2: 

* O la abundancia de bienes. Antes c. XLIX, 
4.25, 


LA PROFECÍA DE ISAÍAS 


como la yerba: y será visible la mano del Se- 
ñor á favor de sus siervos; al paso que hará 
experimentar su indignación á sus enemigos. 

15. Porque hé aquí que el Señor vendrá 
en medio de fuego, y su carroza será como un 
impetuoso torbellino para derramar con la in- 
dignación suya su furor, y su venganza con 
llamas de fuego *: 

16. Pues el Señor rodeado de fuego y ar- 
mado de su espada juzgará á todos los mor- 
tales; y será grande el número de aquellos á 
quienes el Señor quitará la vida. 

17. Aquellos que creían santificarse, y que- 
dar puros * en los huertos, y lavándose de- 
trás de la puerta *” de sus casas, en lo inte- 
rior de ellas; que comían carne de cerdo **, 
y cosas abominables, y ratones, serán consu- 
midos á una todos, dice el Señor. 

18. Mas yo vendré á recojer sus obras, y 
sus pensamientos, y para reunirlos con todas 
las naciones de cualquiera país y lengua **, y 
comparecerán delante de mí, y verán mi glo- 
ria. 

19. Y levantaré en medio de ellos una se- 
ñal de salud: y de los que se salvaren, yo en- 
viaré á las naciones de la otra parte del mar, 
al Africa, á la Lidia, (que son pueblos fleche- 
ros) á la Italia, á la Grecia, á las islas más 
remotas, á gentes que jamás han oido hablar 
de mí, ni han visto mi gloria. Y estos envia— 
dos anunciarán á las naciones la gloria mía; 

20. y traeran á todos vuestros hermanos 
de todas las naciones **, y los ofrecerán como 
un presente al Señor, conduciéndolos en ca- 
ballos, y en carrozas, y en literas, y en mu- 
las, y carruajes á mi Monte santo de Jerusa- 
lén, dice el Señor, como cuando los hijos de 
Israel llevan en un vaso puro la ofrenda á la 
Casa del Señor. 

21. Y de entre éstos escogeré yo para ha- 
cerlos sacerdotes y Levitas **, dice el Señor. 

22. Porque como los cielos nuevos, y la 
nueva tierra que yo haré permanecer siem- 


Convertidas á la fe. 
Es una pintura del juicio final. 
Sacrificando á los idolos. 

*% Donde la Vulgata traduce post januam, se lee 
en muchos códices antiguos de la misma, post 
unam; y así traduce S. Jerónimo. Y entonces quie- 
re decir: siguiendo ó adorando la luna: Porque 
Acat ò Ecat (de donde el Hecate de los poetas), 
significa no sólo una, sino también luna. También 
podía traducirse: en los huertos, lavándose uno des- 
pués de otro detrás de la puerta de ellos: que comian, etc, 
Aun ahora se ven estos lavatorios ó baños detrás 
de la puerta en los huertos de varios paises cáli- 
dos. 

Lew XL 0.29: 

12 A fin de darles su merecido. 

** En medio de las cuales habitaban como foras- 
teros. 

'* Ya no serán sólo de la tribu de Levi. Y trasla- 
dado el sacerdocio era necesario que se mudase también 
la Ley. Hebr. VU, v. 12. 


7 
8 
9 


CAPITULO LXVI 


pre delante de mí *: así, oh Ferusalén, per- 
manecerá tu descendencia y tu renombre, di- 


ce el Señor. muere nunca *, y cuyo fuego jamás se apa- 


23. Y de mes en mes y de sábado en sába- | gará; y el verlos causará náusea á todo hom- 
do * vendrá todo hombre á postrarse delante | bre. 


de mí, y me adorará, dice el Señor. 


821 


24. Y * saldrán 4 ver los cadáveres de los 
que prevaricaron contra mí; cuyo gusano no 


* Apoc, XXI, v. 1, Sion celestial, tendrán siempre presente el castigo 
” En todas las fiestas. Hebr, IV, v. 9. —Véase | de los impios, para ensalzar más la misericordia 
Fiesta, 


de Dios, que los ha librado de ellos. 
3 Los habitantes de Jerusalén, esto es, de la * Marc. c. IX, v. 43. 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


ADVERTENCIA 


Jeremías, el segundo de los profetas llamados mayores, fué de estirpe sacerdotal, hijo 
del sacerdote Helcías, natural de Anatot, cerca de Jerusalén. Comenzó á profetizar desde 
que tenía unos veinte años, y continuó por espacio de cuarenta y cinco; desde el año 13 del 
reinado de Josías, hasta el quinto después de la ruina de Jerusalén, esto es, desde el 3375 del 
mundo y 629 antes de Jesucristo, según la crónica de Userio. Sus profecías se dirigieron no 
solamente contra los Judíos, sino también contra el Egipto, la Idumea, los Filisteos, los 
Ammonitas, los Moabitas, Babilonios, etc.; pero su objeto principal fué exhortar á su pue- 
blo á la penitencia, anunciándole los castigos que le enviaría el Señor. Después del breve 
reinado de Jeconías, transportada cautiva á Babilonia la mayor parte del pueblo con su rey, 
no cesó JEREMÍAS, reinando Sedecías el último rey, de exhortar á penitencia á los restos del 
pueblo judaico que habían quedado en el país, intimándoles la destrucción de la ciudad, y 
asimismo del Templo, en el cual fundaban sus necias y vanas esperanzas los Judíos carna- 
les. Tomada, finalmente, la ciudad por Nabucodonosor, fué puesto JerEMÍas en libertad; pe- 
ro quiso quedarse en Jerusalén para consolar á los pocos Judíos que quedaron allí. A poco 
tiempo Ismael, príncipe de la sangre real, hizo matar á Godolías, á quien los Caldeos habían 
dejado por gobernador de la Judea. Entonces los Judíos, temerosos de la venganza de los 
Caldeos, quisieron ir á buscar un asilo en Egipto, no obstante que JEREMÍas les disuadía de 
ello, prometiéndoles en nombre de Dios la seguridad y la paz si se quedaban en Judea. A 
pesar de eso, obstinados se huyeron á Egipto, llevándose consigo á JEREMÍAS y á su fiel dis- 
cípulo Baruc. Allí no cesó JEREMÍAS de vaticinar las terribles calamidades con que Dios iba 
á castigar á los Egipcios, y en las cuales quedarían envueltos los Judíos, pues que sus cos- 
tumbres aún iban de mal en peor. Según la constante tradición de la Sinagoga, seguida por 
S. Jerónimo, Tertuliano, y generalmente por los Expositores sagrados, murió JEREMÍAS en 
Tafnis, ciudad principal de Egipto, apedreado por los mismos Judíos. 

Es común sentir entre los Padres de la Iglesia que JEREMÍAS vivió y murió virgen; lo 
que parece denotarse en el cap. XVI, v. 2; ejemplo muy singular en aquellos tiempos. Pero 
la principal divisa de este gran Profeta es una tiernísima caridad para con sus prójimos; ca- 
ridad llena de compasión por sus males no solamente espirituales; sino también temporales; 
caridad que no le permitía ningún reposo: y así es que en medio del tumulto de la guerra, 
en medio del desconcierto del reino, el cual se iba arruinando, y en el sitio de Jerusalén, du- 
rante la misma mortandad del pueblo trabajó siempre con mucho ardor en la salud de sus 
conciudadanos: por cuya razón se le dió el hermoso renombre de Amante de sus hermanos 
y del pueblo de Israel *. 

El libro de las Lamentaciones, que llamamos también Zrenos como los Griegos, es un 
insigne poema sagrado, lleno de los más tiernos afectos con que llora el Profeta la destruc- 
ción de la santa ciudad, la ruina del Templo del verdadero Dios, Templo que era la mara- 
villa del mundo, y lamenta la extrema miseria del pueblo del Señor y su esclavitud. Siem- 
pre que leo estas Lamentaciones, decía S. Gregorio Nacianceno, se me anuda la lengua, se 
me saltan las lágrimas, y se me representa delante de los ojos aquella ruina; y al llanto del 
Profeta, lloro yo también. Los dolores y gemidos de JerEMÍAs figuraban los de nuestro Se- 
ñor Jesucristo; el cual, en medio de sus acerbísimos dolores é ignominias, exhortaba al pue- 
blo de Jerusalén á llorar la última ruina de la ciudad y del Templo. Pueden también en 
otro sentido considerarse los 77enos como el gemido de la paloma, esto es, de la Iglesia, es- 
posa de JESUCRISTO, Oprimida no tanto de los enemigos externos, como de las depravadas 
costumbres y escándalos de sus propios hijos; y así es que el autor del libro De Planctu 
Ecclesia, se vale delos Trenos para llorar los pecados de los fieles, y del clero secular y re- 
gular. Escribió JerEMÍAs en hebreo estas Lamentaciones; y de tal modo, que comenzó el 
primer verso con una palabra, cuya primera letra es la primera del alfabeto; el segundo ver- 
so con la segunda letra, y así los siguientes, hasta concluir el abecedario hebreo: pero en el 
cap. III, comienza los tres primeros versos con la primera letra, y sigue así el número terna- 
rio hasta concluir las letras. De aquí provino el haber comenzado alguno á poner en las Bi- 


1 11 Mach, XV, v. 14. 


CAPITULO I 823 


blias latinas, al principio de cada verso, todo el nombre de la letra hebrea con que comienza 
el verso en el original hebreo. 

Uno de los incrédulos del siglo pasado hace burla de JEREMÍAS, porque se puso encima 
un yugo, y se ató á sí mismo con cadenas, para expresar á los Judíos el cautiverio á que se- 
rían llevados en castigo de sus pecados *. Si esta manera de expresar con viveza los concep- 
tos es una señal de locura, es menester que aquel necio y delirante incrédulo condene como 
Insensatas á todas las naciones orientales, las cuales siempre han acostumbrado pintar con 
acciones aquellos objetos con que quieren mover fuertemente la imaginación de sus oyentes. 

Asimismo, si en JEREMÍAs se hallan repetidas unas mismas cosas, repetición que ofende 
la delicadeza de algunos inconsiderados lectores, sepan estos que proviene de la dureza infle- 


xible del pueblo hebreo, y del admirable celo y paciencia del Profeta. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Declara Feremías cómo fué llamado al mi- 
misterio de profeta. En dos visiones le ma- 
mifiesta el Señor que el objeto principal de 
sus profecías será anunciar la destrucción 
de Jerusalén por los Caldeos ?. 


1. Palabras ó profecías de Jeremías, hijo 
de Helcías, uno de los sacerdotes que habita- 
ban en Anatot, ciudad de la tierra ó tribu de 
Benjamín. 

2. El Señor, pues, le dirigió á él su pala- 
bra en los días de el rey Josias, hijo de Am- 
món, rey de Judá el año décimo tercero de su 
reinado. 

3. Y se la dirigió también en los días de 
el rey Joakim, hijo de Josías, rey de Judá, 
hasta acabado el año undécimo de Sedecías, 
hijo de Josías, rey de Judá; esto es, hasta la 
transportación de los Fudíos desde Jerusalén 
á Babtlonía en el mes quinto ?. 

4. Y el Señor me habló diciendo: 

5. Antes que yo te formara en el seno ma- 
terno te conocí *; y antes que tú nacieras te 
santifiqué ó segregé *, y te destiné para pro- 
feta entre las naciones. 

6. A lo que dije yo: ¡Ah! ¡Ah! ¡Señor 
Dios! ¡Ah! bien veis vos que yo casí no se 
hablar, porque soy todavía un jovencito. 

7. Y me replicó el Señor: No digas, soy 
un jovencito: porque con mi auxilio tú ejecu- 
tarás todas las cosas para las cuales te comi- 


1 Jerem. XXVII, v. 2. 

2 Desde el año 3375 del mundo; 629 antes de 
Jesucristo: hasta el de 3416, en que fué la ruina 
de Jerusalén. Pero aún después profetizó en Egip- 
to, donde murió. C. XLIV; LT, v. 12. 

3 Del año 3416 del mundo. 

* Véase Conocer. 

* Véase Santo. Santificar. San Agustin y otros Pa- 
dres creen que Jeremias fué purificado del pecado 
original antes de nacer, como después lo fué el 
Bantista. Lib. 1V. Op. imp. contra Julian, cap. XXXIV. 

ë El hebreo dice “pw nt Una vara de almendro 


sione, y todo cuanto yo te encomiende que 
digas, lo dirás, 

8. No temas la presencia de aquellos á gure- 
nes te enviare: porque contigo estoy yo para 
sacarte de cualquier embarazo, dice el Se- 
ñor. 

9. Después alargó el Señor su mano, y 
tocó mis labios; y añadióme el Señor: Mira, 
yo pongo mis palabras en tu boca: 

10. Hé aquí que hoy te doy autoridad so- 
bre las naciones y sobre los reinos para 7n£1- 
marles que les voy á desarraigar, y destruir, y 
arrasar, y disipar; y á edificar y plantar otros. 

11. Luego me habló el Señor, y dijo: ¿Qué 
es eso que ves tú, Jeremías? Yo estoy viendo, 
respondí, la vara de uno que está vigilante *, 

12. Y díjome el Señor: Así es como tú has 
visto ”: pues yo seré vigilante en cumplir mi 
palabra. 

13. Y hablóme de nuevo el Señor, dicien- 
do: ¿Qué es eso que tú ves? Veo, respondí: 
una olla ó caldera * hirviendo, y viene de la 
parte del Norte. 

14. Entonces me dijo el Señor: Æso te in- 
dica que del Norte ° se difundirán los males 
sobre todos los habitantes de la tierra esta. 

15. Porque hé aquí que yo convocaré todos 
los pueblos de los reinos del Norte, dice el 
Señor: y vendrán, y cada uno de ellos pon- 
drá su pabellón á la entrada de las puertas de 
Jerusalén, y al rededor de todos sus muros, y 
en todas las ciudades de Judá. 

16. Y yo trataré con ellos de castigar toda 
la malicia de aquellos que me abandonaron á 
mí, y ofrecieron libaciones á dioses extranje- 


(sin hojas, ni flores), esto es, un eminente castigo, 

7 Esa vara es la de mi justicia. 

8 Ezech. XI, v. 3. Metáfora tomada de las cal- 
deras en que los Judios veían cocerse en el atrio 
del Templo las carnes de las victimas ofrecidas å 
Dios; carnes que servian después para los sacer- 
dotes y para los convites religiosos que celebra- 
ban los Judios ante el Templo en la presencia del 
Señor. 

Esto es, de la Caldea. Después cap. IV, v. 6. 
— Deut. XII, v. 14. 


824 


ros, y adoraron á los ¿dolos, obra de sus ma- 
nos *. 

17. Ahora, pues, ponte haldas en cinta *, y 
anda luego, y predícales todas las cosas que 
yo te mando: no te detengas por temor de 
ellos; porque yo haré que no temas su pre- 
sencia. 

18. Puesto que en este día te constituyo 
como una ciudad fuerte, y como una colum- 
na de hierro, y un muro de bronce contra 
toda la tierra esta; contra los reyes de Judá, 
y sus príncipes, y sacerdotes, y la gente del 
país °: 

19. Los cuales te harán guerra; mas no 
prevalecerán: pues contigo estoy yo, dice el 
Señor, para librarte. 


CAPÍTULO II 


Queéjase el Señor amargamente de los Fudios, 
y especialmente de los pastores y profetas 
falsos: y por Jeremías les intima su próxi- 
ma ruina en castigo de sus maldades. 


1. Y hablóme el Señor, y me dijo: 

2. Anda y predica á toda Jerusalén, dicien- 
do: Esto dice el Señor: Compadecido de tu 
mocedad me he acordado de tí, y del amor 
que te tuve, cuando * me desposé contigo, y 
cuando después me seguiste en el Desierto, en 
aquella tierra que no se siembra. 

3. Israel está consagrado al Señor: y es 
como las primicias de sus frutos: todos los 
que le devoran se hacen reos de pecado, y fo- 
dos los desastres caerán sobre ellos, dice el Se- 
ñor. 

4. Ahora, pues, oid la palabra del Señor 
vosotros los de la casa de Jacob, y vosotras 
todas las familias del linaje de Israel. 

5. Esto dice el Señor: ¿Qué tacha hallaron 
en mí vuestros padres, cuando se alejaron de 
mí, y se fueron tras de la vanidad de los ído- 
los *, haciéndose también ellos vanos £? 

6. Ni siguiera dijeron: ¿En dónde está el 
Señor que nos sacó de la tierra y esclavitud 
de Egipto: que nos condujo * por el Desier- 
to, por una tierra inhabitable, y sin senda al- 
guna, por un país árido é imagen de la muer- 
te, por una tierra que no pisó nunca ningún 
mortal, ni habitó humano viviente? 


1 Cap, XXXIX, v. 3. Por medio de los Caldeos 
castigaré á mi pueblo, que me ha abandonado. Se- 
gún refiere Josefo (Lib, X, c. 10. Antiquit.) después 
que Nabucodonosor tomó á Jerusalén, dijo 4 su 
rey Sedecias estas palabras: El gran Dios, al cual 
hollaba tu malicia, te ha sujetado å mi imperio, 

2 Véase Vestido. 

2 Cap. Vl, v. 27. 

ASS del resto de las naciones. Ezech. 

UNOS 

5 Mich. VI, v. 3. 

* O insensatos, como los mismos simulacros 
que adoraron? Ps, CXIII, v. 8. 

7 Milagrosamente. 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


7. Yo os introduje despues en un país fer- 
tilísimo *, para que comieseis sus frutos, y 
gozaseis de sus delicias; y vosotros asi que 
hubisteis entrado, profanasteis mi tierra *; é 
hicisteis de mi heredad un objeto de abomi- 
nación. 

8. Los sacerdotes *” no dijeron tampoco: 
¿En dónde está el Señor? Los depositarios de 
la Ley me desconocieron, y prevaricaron con- 
tra mis preceptos los mismos pastores ó cabe- 


zas de mi pueblo; y los profetas profetizaron . 


invocando el nombre de Baal ‘t, y se fueron 
en pos de los ídolos. ASA 

9. Por tanto, yo entraré en juicio contra 
vosotros, dice el Señor, y sostendré la justi- 
cía de mi causa contra vuestros hijos. 

10. Navegad á las islas de Cetim ‘°, é in- 
formaos: enviad á Cedar ** y examinad con 
toda atención lo que alli pasa, y notad si ha 
sucedido cosa semejante. 

11. Ved si alguna de aquellas naciones 
cambió sus dioses; aunque verdaderamente 
ellos no son dioses '*: pero mi pueblo ha tro- 
cado la gloria suya **, por un ídolo infame. 

12. Pasmaos, cielos, á vista de esto; y vos- 
otras, oh puertas celestiales, horrorizaos en 
extremo sobre este hecho, dice el Señor. 

13. Porque dos maldades ha cometido mi 
pueblo: me han abandonado á mí, que soy 
fuente de agua viva, y han ido á fabricarse 
aljibes, aljibes rotos, que no pueden retener 
las aguas. 

14. ¿Es acaso Israel algún esclavo, ó hijo 
de esclava? ¿Pues por qué ha sido entregado 
en presa de los enemigos? 

15. Rugieron contra él los leones, y dieron 
bramidos: su país lo redujeron á un páramo: 
quemadas han sido sus ciudades, y no hay 
una sola persona que habite en ellas. 

16. Los hijos de Memfis y de Tafnis te han 
cubierto de oprobio é infamia hasta la coro- 
nilla de tu cabeza. 

17. ¿Y por ventura no te ha acaecido todo 
esto, porque abandonaste al Señor Dios tuyo, 
al tiempo que te guiaba en tu peregrinación? 

18, Y ahora ¿qué es lo que pretendes tú 
con andar hacia Egipto, y con ir á beber el 
agua turbia del Nilo **? ¿O qué tienes tú que 
ver con el camino de Asiria, ni para qué ir á 
beber el agua de su río Eufrates? 


* O también: En una tierra que toda ella era un 
Carmelo.— Véase Carmelo, 

* Con vuestras idolatrias. 

1 Olvidándose de su ministerio, callaron. 

!* Tenía el idolo Baal gran número de falsos 
profetas.—Véase Baal, III Reg, XVIII, v. 22.—IV 
Reg. XXI, v. 3. 

12 O regiones de Ultramar. 

13 O paises de Oriente. 

1+ Esto es, los simulacros que adoran. 

1! Que era el Señor.—Véase Ezech, c. V, v. 7.— 
Rom. c. 1Í, v. 11, 14. 

2% Muchas veces los Hebreos, cuando permitía 
Dios que fuesen afligidos por los Egipcios, en lu- 


E 
ed 
PA 
y 


, 


- 


CAPITULO II 


19. Tu malicia, 0% pueblo ingrato, te con- 
denará, y gritará contra tí tu apostasía. Re- 
conoce, pues, y advierte akora cuán mala y 
amarga cosa es el haber tú abandonado el Se- 
ñor Dios tuyo, y el no haberme temido á mí, 
dice el Señor Dios de los ejércitos. 

20. Ya desde tiempo antiguo quebraste mi 
yugo, rompiste mis coyundas, y dijiste: No 
quiero servir al Señor. En efecto, en todo co- 
llado alto y debajo de todo árbol frondoso te 
has prostituido cual mujer disoluta +. 

21. Yo en verdad te planté cual viña esco- 
gida, de sarmientos de buena calidad *, ¿pues 
cómo has degenerado, convirtiéndote en viña 
bastarda? 

22. Por más que te laves con nitro, y ha- 
gas continuo uso de la yerba borit *, á mis 
ojos quedarás siempre sórdida por causa de 
tu iniquidad, dice el Señor Dios. 

23. ¿Y con qué cara dices tú: Yo no estoy 
contaminada; no he ido en pos de los Baales 
ó idolos? Mira tu conducta allá en aquel va- 
lle *: reconoce lo que has hecho, dromedaria 
desatinada * que vas girando por los caminos: 

24. Cual asna silvestre, acostumbrada al 
desierto, que en el ardor de su apetito va 
buscando con su olfato aquello que desea °; 
nadie podrá detenerla; todos los que andan 
buscándola, no tienen que cansarse: la encon- 
trarán con las señales de su inmundicia ”. 

25. Guarda tu pie de la desnudez, y tu gar- 
ganta de la sed *. Mas tú has dicho: Desespe- 
rada estoy: por ningún caso lo haré: porque 
amé los dioses extraños, y tras ellos andaré, 

26. Como queda confuso un ladrón cuando 
es cogido en el hurto; así quedarán confusos 
los hijos de Israel, ellos y sus reyes, los prín- 
cipes y sacerdotes y sus profetas: 

27. Los cuales dicen á un leño: Tú eres mi 
padre; y á una piedra: Tú me has dado el 
sér. Volviéronme las espaldas, y no el rostro: 
y al tiempo de su angustia entonces dirán: 
Ven luego, Señor, y sálvanos ?. 

28. ¿Dónde están, les responderé yo, aque- 
llos dioses tuyos, que tú te hiciste? acudan 
ellos y líbrente en el tiempo de tu aflicción; 


gar de pedir perdón á Dios, imploraban el auxilio 
de las Asirios; y cuando éstos eran sus opresores 
acudían á pedir socorro á los Egipcios: de lo cual 
se quejaba Dios muy frecuentemente por los Pro- 
fetas. Is. XXX, v. 2. 

1 Adorando å los dioses de las naciones. Des- 
pués cap. 11!, v. 6. 

2 Is. V, v. 1.—Matth, XXI, v. 33. 

8 Yerba jabonera, que no solamente servia para 
limpiar las manchas de la ropa, sino que la usaban 
las mujeres de aquel pais para lavarse y dar lustre 
á la piel. Algunos creen que es la sosa Ó barrilla. 

+ De Ennón, donde está el idolo Moloc. 

3 Compara la nación judaica prostituida al culto 
de los idolos, y llena de vicios, á los animales 
cuando están como furiosos. 

€ O va en pos del huelgo del objeto que ama. 


825 


ya que eran tantos tus dioses, oh Judá, como 
tus ciudades *”. 

_ 29. ¿Para qué quereis entrar conmigo en 
juicio, d fin de excusaros? Todos vosotros me 
habeis abandonado, dice el Señor, 

30. En vano castigué á vuestros hijos *'; 
ellos no hicieron caso de la corrección; antes 
bien vuestra espada acabó con vuestros profe- 
tas: como león destrozador, 

31, así es vuestra raza perversa. Mirad lo 
que dice el Señor: ¿Por ventura he sido yo 
para Israel algún desierto ó tierra sombría 
que tarda en fructificar? Pues ¿por qué moti- 
vo me ha dicho mi pueblo: Nosotros nos re- 
tiramos ‘°; no volveremos jamás á tí? 

32. ¿Podrá acaso una doncella olvidarse de 
sus atavíos, ó una novia de la faja que ador- 
na su pecho? Pues ello es que el pueblo mío 
se ha olvidado de mí innumerables días. 

33. ¿Cómo intentas tú demostrar *'? ser 
recto tu proceder para ganarte mi amistad, 
cuando aun has enseñado á otros tus malos 
pasos, 

34. y en las faldas de tu vestido ** se ha 
hallado todavía la sangre de los pobrecitos é 
inocentes **? No los hallé muertos dentro de 
escondrijos, sino en todos los lugares y para- 
jes que acabo de decir. 

35. Sin embargo, dijiste con descaro. Sin 
culpa estoy yo é inocente: y por tanto aléjese 
de mí tu indignación. Pues mira, yo he de 
entrar contigo en juicio, porque has dicho: 
no he pecado. 

36. ¡Oh, y cómo te has envilecido hasta lo 
sumo volviendo á tus malos pasos! Tú serás 
burlada del Egipto '*, como lo fuiste ya de 
Asur. 

37. Sí, volverás también de Egipto aver- 
gonzada, con tus manos sobre la cabeza '”; 
por cuanto el Señor ha frustrado enteramente 
la confianza tuya, y no tendrás allá prosperi- 
dad ninguna **. 


7 En sus meses de preñado, cuando ande pesada, 
y pueda andar poco. 

3 No te abandones, corriendo tras de las abo- 
minaciones de los idolos.— Véase la significación 
de agua. Eccli. XXVI, v. 15. 

2 Cap. XXXII, v. 33. 

19 Cap. XLv. 13. 

11 O de vuestro pueblo. 

12 Abandonados ya de ti. 

13 O también: Como te empeñas en hacer ver que, etc. 

1% En tus mismas manos. Asi traducen los S- 


15 Que has sacrificado. } 

15 Cuyo auxilio imploras, Te sucederá lo mismo 
que cuando imploraste el auxilio de los Asirios, 
IV Reg. XVI, v. 7.—I1 Par. XXVIII, v. 16. 

17 IV Reg, XXIII, v. 29. 

18 Nada te saldrá alli prósperamente, 


826 LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


CAPÍTULO III 


El Señor con suma bondad llama otra vez á 
si á su pueblo. Gloria de Ferusalén con la 
reunión de los dos reinos de Fudá y de Is- 
rael, y la agregación de todas las naciones. 


1. Comunmente se dice: Si un marido re- 
pudia á su mujer, y ella separada de éste to- 
ma otro marido, ¿acaso volverá jamás á reci- 
birla ‘^? ¿No quedará la tal mujer inmunda y 
contaminada? Tú, es cierto, que has pecado 
con muchos amantes: esto no obstante vuél- 
vete á mí, dice el Señor, que yo te recibiré. 

2. Alza tus ojos á los collados, y mira si 
hay lugar donde no te hayas prostituido: te 
sentabas en medio de los caminos, aguardan- 
do á los pasajeros para entregarte á ellos, co- 
mo para robar se pone el ladrón en sitio so- 
litario: y contaminaste la tierra con tus for- 
nicaciones y tus maldades. 

3. Por cuya causa cesaron las lluvias abun- 
dantes, y faltó la lluvia de primavera *. Tú, 
empero, en vez de arrepentirte, presentas el 
semblante * de una mujer prostituta ó desca- 
rada; no has querido tener rubor ninguno. 

4. Pues á lo menos desde ahora arrepién- 
tete, y díme: Tú eres mi padre, tú el que ve- 
labas sobre mi virginidad *: 

5. ¿Acaso has de estar siempre enojado, ó 
mantendrás hasta el fin tu indignación? Pe- 
ro * hé aquí que tú has hablado así, y has 
ejecutado toda suerte de crímenes, hasta no 
poder más. 

6. Díjome también el Señor en tiempo del 

rey Josías: ¿No has visto tú las cosas que ha 
hecho la rebelde Israel °? Fuese á adorar so- 
bre todo monte alto, y debajo de todo árbol 
frondoso, y allí se ha prostituido. 
7. Y después que hizo ella todas estas co- 
sas, le dije yo: Vuélvete á mí, y no quiso vol- 
verse. Y su hermana Judá, la prevaricadora, 
vió 

8. que por haber sido adúltera la rebelde 
Israel yo la había desechado y dado libelo de 
repudio; y no for eso se amedrentó su her- 
mana, la prevaricadora Judá, sino que se fué 
é idolatró también ella. 


1 Deut. XXIV, v. 4. 

* La del otoño suele llamarse en latin tempora- 
nea, en castellano temprana. 

2 La facha ó el descaro, 

* Guía ó custodio de la virginidad, es una perifra- 
sis, que equivale á esposo. Prov, 1, v. 17. 
Mas á pesar de decir esto. 
O el reino de las diez tribus? 
Que veneraba como dioses. 
A las diez tribus que están allí cautivas. 
Según el texto hebreo y los Setenta debe tra- 
ducirse benigno ó misericordioso. 

' Según los Setenta puede traducirse: dirigiste 
lus pasos å buscar por acá y acullá dioses extraños 
para adorarlos. Ezech. XVI, v. 25. 


o». ==». a 


9. Y con la frecuencia de sus adulterios ó 
idolatrtas contaminó toda la tierra, idolatran- 
do con las piedras y con los leños ”. 

10. Y después de todas estas cosas no se 
convirtió 4 mí, dice el Señor, su hermana, la 
prevaricadora Judá, con todo su corazón, sino 
fingidamente. 

11. Y así dijome el Señor: La rebelde Is- 
rael viene á ser una santa, en comparación 
de Judá la prevaricadora. 

12. Anda y repite en alta voz estas pala- 
bras * hacia el Septentrión, y dí: Conviértete, 
oh tú, rebelde Israel, dice el Señor; que no 
torceré yo mi rostro para no mirarte; pues 
yo soy santo y benigno *, dice el Señor, y no 
conservaré siempre mi enojo. 

13. Reconoce, empero, tu infidelidad; pues 
has prevaricado contra el Señor Dios tuyo, y 
te prostituiste á los dioses extraños *° debajo 
de todo árbol frondoso, y no escuchaste mi 
voz, dice el Señor. 

14. Convertíos á mí, oh hijos rebeldes, dice 
el Señor: porque yo soy vuestro esposo, y es- 
cogeré de vosotros uno de cada ciudad y dos 
de cada familia **, y os introduciré en Sion. 

15. Y os daré pastores según mi corazón, 
que os apacentarán con la ciencia y con la 
doctrina *”. 

16. Y cuando os habréis multiplicado y 
crecido sobre la tierra, en aquellos días, dice 
el Señor, no se hablará ya del Arca del Tes- 
tamento del Señor; ni se pensará en ella, mi 
habrá de ella memoria, ni será visitada, ni se 
hará ya nada de esto *°. 

17. En aquel tiempo Jerusalén será llama- 
da Trono del Señor: y se agregarán á ella las 
naciones todas, en el nombre del Señor, en 
Jerusalén, y no seguirán la perversidad de su 
pésimo corazón. 

18. En aquel tiempo la familia ó retno de 
Judá se reunirá con la familia de Israel, y 
vendrán juntas de la tierra del Septentrión ** 
á la tierra que dí á vuestros padres. 

19. Entonces dije yo: ¡Oh cuántos hijos te 
daré á tí! Yo te daré la tierra deliciosa; una 
herencia esclarecida de ejércitos de gentes. 
Y añadí: Tú me llamarás padre, y no cesarás 
de caminar en pos de mí. 

20. Pero como una mujer que desprecia al 


** Esto es, á algunos, no á todos los del pueblo 
de Israel, Puede aludir á los Judios que abrazaron 
luego el Evangelio. 

** No solamente deben ser virtuosos los minis- 
tros de la Religión, sino también sabios ó instrui- 
dos en la palabra Divim, como dice el Apóstol, 
ad Tit. cap. l, v. 9. 

** Porque el nuevo pueblo tendrá 4 Jesucristo, 
que residirá personalmente en medio de su Igle- 
sia; y cesarás las figuras y ceremonias de la anti- 
gua Ley, que le representaban. 

* El Norte ó Septentrión, como región más 
apartada de la luz, suele significar en la Escritura 
una cosa mala, ú origen de males; al contrario 
del Oriente.— Véase S. Jerónimo. 


PIS 


CAPITULO IV 


que la ama, así me ha desdeñado á mí la fa- 
milia de Israel, dice el Señor. 

21. Clamores se han oido en los caminos, 
llantos, alaridos de los hijos de Israel, por ha- 
ber procedido infielmente, olvidados del Se- 
ñor su Dios. 

22. Convertíos á mí, hijos rebeldes, que yo 
os perdonaré vuestras apostasías. Hé aquí, o% 
Señor, que ya volvemos á tí; porque tú eres 
el Señor Dios nuestro. 

23. Verdaderamente no eran más que em- 
buste todos los ídolos de los collados y de tan- 
tos montes: verdaderamente que en el Señor 
Dios nuestro está la salud de Israel. 

24. Aquel culto afrentoso consumió desde 
nuestra mocedad los sudores de nuestros pa- 
dres, sus rebaños y sus vacadas, sus hijos y 
sus hijas. 

25. Moriremos en nuestra afrenta, y que- 
daremos cubiertos de nuestra ignominia: por- 
que contra nuestro Dios hemos pecado nos- 
otros, y nuestros padres, desde nuestra mo- 
cedad hasta el día de hoy; y no hemos escu- 
chado la voz del Señor Dios nuestro. 


CAPÍTULO IV 


Exhorta Dios por Jeremias á los Fudios á la 
verdadera penitencia; y les anuncia, sí no 
la hacen, la irrupción de los Caldeos. 


1. Oh Israel, si te has de convertir de tus 
extravíos, conviértete á mí de corazón, dice 
el Señor *. Si quitas tus escándalos ó ídolos 
de mi presencia, no serás removido de tu tie- 
rra. 

2. Y sea tu juramento (hecho con verdad, 
en juicio, y con justicia): Vive el Señor *: y 
bendecirán y alabarán al Señor las naciones 
todas. 

3. Porque esto dice el Señor á los varones 
de Judá y de Jerusalén: Preparad vuestro bar- 
becho?, y no sembreis sobre espinas ?. 

4. Circunciados por amor del Señor, y se- 
parad de vuestro corazón las inmundicias *, 
oh vosotros varones de Judá, y moradores de 
Jerusalén: no sea que se manifieste cual fue- 
go abrasador mi enojo, y suceda un incen- 
dio, y no haya quien pueda apagarle por cau- 
sa de la malicia de vuestros designios. 

5. Anunciad, pues, á Judá todo esto, é inti- 
madlo á Jerusalén: echad la voz, y tocad la 


1 Puede traducirse: Oh Israel, si te convirtieres 
de tus extravios, volverás 4 mi gracia. 
` 2 Es, pues, lícito el juramento cuando se hace 
con las condiciones necesarias. Otros traducen: 
con juicio, Ó con discreción.—Véase Juramento en 
el Indice alfabético. 

3 Osee X, v. 12. ll 

* No hagais que vuestra religión ó culto sea 
sólo aparente é inútil, 

5 Rom. Il, v. 28. 

$ Para que acudan todos 4 defenderla. 

7 Esto es, Nabucodonosor. 


827 


trompeta por todo el país; gritad fuerte y de- 
cid: Jantaos y encerrémonos en las ciudades 
fortificadas: 

6. Alzad en Sion el estandarte*: fortificaos, 
y no os detengais; porque yo hago venir del 
Septentrión el azote y una gran desolación. 

7. Ha salido el león de su guarida, y se ha 
alzado el destrozador ó conquistador" de las 
gentes: se ha puesto en camino para asolar tu 
tierra: arruinadas serán tus ciudades, sin que 
quede un solo morador. 

8. Por tanto, vestíos de cilicio, prorrumpid 
en llanto y en alaridos: pues que la tremenda 
indignación del Señor no se ha apartado de 
nosotros, 

9. En aquel día, dice el Señor, desfallecerá 
el corazón del rey, y el corazón de los prínci- 
pes; estarán atónitos los sacerdotes, y cons- 
ternados los profetas. 

10. Y yo dije al otr eso: ¡Ay, ay, Señor 
Dios mío! ¡ay! ¿y es posible que hayas per- 
mitido que los falsos profetas alucinasen á este 
pueblo tuyo, y á Jerusalén, diciendo: Paz ten- 
dréis vosotros; cuando hé aquí que la espada 
del enemigo ha penetrado hasta el corazón? 

11. En aquel tiempo se dirá á este pueblo 
y á Jerusalén: Un viento abrasador sopla de 
la parte del Desierto, en el camino que vie- 
ne de Babtlonía á la hija de mi pueblo °, y 
no es viento para aventar y limpiar el gra- 
no?. 

12. Un viento más impetuoso me vendrá 
de aquel lado **, y entonces yo les haré cono- 
cer la severidad de mis juicios. 

13. Hé aquí que el ejército enemigo vendrá 
como una espesa nube, y sus carros de gue- 
rra como un torbellino: más veloces que águi- 
las son sus caballos. ¡Ay desdichados de nos- 
otros! dirán entonces: somos perdidos. 

14. Lava, pues, oh Jerusalén, tu corazón 
de toda malicia, si quieres salvarte. ¿Hasta 
cuándo tendrán acogida en tí los pensamien— 
tos nocivos ó perversos? 

15. Mira que ya se oye la voz de uno que 
llega de Dan, y anuncia y hace saber que el 
ídolo ** está viniendo por el monte de Efraim. 

16. Decid, pues, á las gentes: Sabed que se 
ha oido en Jerusalén que vienen las milicias 
ó tropas enemigas de lejanas tierras, y han al- 
zado ya el grito contra las ciudades de Judá. 

17. Se estarán día y noche al rededor de 
ella, como los guardas en las heredades: por- 


$ O 4 Jerusalén. 

° Sino para abrasar y consumir las plantas. 

10 Para ser instrumento de mi justicia: y enton- 
ces, etc, Aquí el nunc de la Vulgata equivale å tunc; 
porque se considera el castigo ya presente y real- 
mente lo era para el que hablaba, que es Dios. 
Pero para quitar toda ambigiedad, he traducido 
entonces, como hace Martini y otros. 

11 El idolo del Fuego, á quien llevaban al frente 
de sus escuadrones los Caldeos. O bien el estan- 
darte de Baal, 


828 


que me ha provocado á ira, dice el Señor. 

18. Tus procederes y tus pensamientos te 
han ocasionado, ok Ferusalén, estas cosas *: 
esa malicia tuya es la causa de la amargura 
que ha traspasado tu corazón. 

19. ¡Ah! mis entrañas, las entrañas mías 
se han conmovido de dolor y comgoja; todos 
los interiores afectos de mi corazón están en 
desorden: no puedo callar cuando ha oido ya 
mi alma el sonido de la trompeta, el grito de 
la batalla. 

20. Ha venido desastre sobre desastre, y ha 
quedado asolada toda la tierra: de repente, 
en un momento fueron derribadas mis tien- 
das y pabellones. 

21. ¿Hasta cuándo he de ver fugitivos á los 
de mi pueblo, y he de oir el sonido de la trom- 
peta enemiga? 

22. El necio pueblo mío, dice el Señor, no 
me conoció: hijos insensatos son y mentecatos: 
para hacer el mal son sabios; mas el bien no 
saben hacerlo. 

23. Eché una mirada á la tierra, y la ví 
vacía y sin nada: y á los cielos, y no había 
luz en ellos: 

24. Miré los montes, y reparé que tem- 
blaban, y que todos los collados se estreme- 
clan. 

25. Estuve observando /a Judea, y no se 
veía un hombre siquiera; y se habían retira- 
do del país todas las aves del cielo. 

26. Miré y ví convertidas en un desierto 
sus fértiles campiñas: todas sus ciudades han 
quedado destruidas á la presencia del Señor, 
á la presencia de su tremenda indignación. 

27. Pero hé aquí lo que dice el Señor: To- 
da la tierra de Fudá quedará desierta, mas no 
acabaré de arruinarla del todo. 

28. Llorará la tierra, y se enlutarán arriba 
los cielos, por razón de lo que decreté; resol- 
vílo y no me arrepentí, ni ahora mudo de pa- 
recer. 

29. Al ruido de la caballería y de los fle- 
cheros echó á huir toda la ciudad: corrieron 
á esconderse entre los riscos, subiéronse á los 
peñascos: fueron desamparadas todas las ciu- 
dades, sin que quedase en ellas un solo habi- 
tante. 

30. ¿Y qué harás ahora, oh desolada %17a 
de Sion? ¿qué harás? Por más que te vistas 
de grana, aunque te adornes con joyeles de 
oro, y pintes con antimonio tus ojos °, en va- 
no te engalanarás; tus amantes te han desde- 
ñado, quieren acabar contigo. 

31. Porque he oido gritos como de mujer 


SONT UNA SS 

2 IV Reg. IX, v. 30. En lugar de tus ojos puede 
entenderse tu rostro, suponiendo aqui la figura si- 
nécdoque en que se toma la parte por el todo. 

? La voz hebrea ¡TDI mabquira, y la griega 
rpwtotoxod375 prototocouses, significa la mujer que 
pare por primera vez, cuyo parto es más difícil y 
doloroso. 

* O que quiera seguir la verdad. Es una hipérbole 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


que está de parto, ansias y congojas como de 
primeriza *; la voz de la hija de Sion mori- 
bunda que extiende sus manos, y dice: ¡Ay 
de mí! que me abandona mi alma al ver la 
mortandad de mis hijos. 


CAPÍTULO V 


El Señor, en vista de haber llegado á lo su- 
mo las maldades de su pueblo, le anuncia 
que va á castigarle por medio de un pueblo 
extranjero. 


1. Recorred las calles de Jerusalén, ved, y 
observad: y buscad en sus plazas si encontrais 
un hombre que obre lo que es justo, y que 
procure ser fiel *; y sí lo kallats, yo usaré con 
ella de misericordia. 

2. Pues aun cuando* dicen todavía: Vive 
el Señor, Dios verdadero; aun entonces ju- 
ran con mentira. 

3. Señor, tus ojos están mirando siempre 
la fidelidad ó verdad: azotaste á estos perver- 
sos, y no les dolió: molístelos á golpes, y no 
han hecho caso de la corrección: endurecie- 
ron sus frentes más que un peñasco, y no han 
querido convertirse á tí. 

4. Entonces dije yo: Tal vez éstos son los 
pobres é idiotas, que ignoran el camino del 
Señor, los juicios de su Dios. 

5. Iré, pues, á los principales del pueblo y 
hablaré á ellos: que sin duda ésos saben el 
camino del Señor, los juicios de su Dios. Pero 
hallé que éstos aún más que los otros, todos á 
una quebrantaron el yugo del Señor, rom- 
pieron sus coyundas. 

6. Pero el león del bosque* los ha desga- 
rrado: el lobo al anochecer los ha extermina- 
do: el leopardo está acechando en torno de 
sus ciudades: todos cuantos salgan de ellas, 
caerán en sus garras; porque se han multipli- 
cado sus prevaricaciones, y se han obstinado 
en sus apostasías. 

7. ¿Por qué título” podré yo inclinarme á 
serte propicio á tí, ok pueblo rebelde? Tus hi- 
jos me han abandonado, y juran por el nom- 
bre de aquellos que no son dioses: yo los col- 
mé de bienes, y ellos se han entregado al 
adulterio, y han desahogado su lujuria en ca- 
sa de la mujer prostituta. 

8. Han llegado á ser como caballos padres 
desenfrenados y en estado de calor: con tan- 
to ardor persigue cada cual la mujer de su 
prójimo $, 

9. Pues qué, ¿no he de castigar yo estas 


para significar cuán pocos eran los justos en Je- 
rusalén, 

" Para asegurar ó dar fe de alguna cosa. 

* Nabucodonosor es llamado león por su poder, 
lobo por su voracidad y avaricia, y leopardo por la 
celeridad en sus empresas. 

7 O con qué motivo. 

? Ezech, XXII, v. 11. 


a 


cosas, dice el Señor, y no se vengará mi alma 
de una tal gente? 

10. Escalad, o% pueblos de Caldea, sus mu- 
ros, y derribadlos; mas no acabeis del todo 
con ella: quitadle los sarmientos *; porque no 
son del Señor. 

11. Puesto que la casa de Israel y la casa 
de Judá han pecado enormemente contra mí, 
dice el Señor. 

12. Ellas renegaron del Señor, y dijeron: 
No es él el Dios verdadero: no nos sobreven- 
drá ningún desastre: no veremos la espada, 
ni el hambre ?. 

13. Sus profetas hablaban al aire; y no tu- 
vieron Jamás respuesta de Dios. Tales cosas, 
pues, á ellos les sobrevendrán, 70 á nosotros, 

14. Esto me dice el Señor Dios de los ejér- 
citos: Porque habeis proferido vosotros tales 
palabras, hé aquí, o% Jeremías, que yo des- 
de ahora pongo en tu boca mis palabras cual 
fuego devorador, y le doy ese pueblo por le- 
ña, para que sea de él consumido. 

15. Yo voy á traer sobre vosotros, oh fa- 
milia de Israel, dice el Señor, una nación le- 
jana, nación robusta, nación antigua *, na- 
ción cuya lengua tú no sabrás, ni entenderás 
lo que habla. 

16. Su aljaba es como un sepulcro abier- 
to *; todos ellos son valerosos so/dados. 

17. Esta nación conguistadora se comerá 
tus cosechas y tu pan; se tragará tus hijos y 
tus hijas *; comerá tus rebaños y tus vaca- 
das; acabará con tus viñas y tus higuerales: y 
asolará con la espada tus fuertes ciudades, en 
que tú tienes puesta la confianza. 

18. Con todo eso, en aquellos días no aca- 
baré del todo con vosotros, dice el Señor. 

19. Oue si dijereis: ¿Por qué ha hecho el 


Señor Dios nuestro contra nosotros todas es- 


tas cosas *? tú les responderás: Así como vo- 
sotros me habeis abandonado á mí, dice el 
Señor, y habeis servido á los dioses extraños 
en vuestra tierra, así les serviréis ahora en 
tierra extranjera. 

20. Anunciad esto á la casa de Jacob, y 
pregonadlo en Judá, diciendo: 

21. Escucha, oh pueblo insensato y sin 
cordura; vosotros que teniendo ojos no veis, 
y teniendo orejas no oís. 

22. ¿Con qué á mí no me temeréis, dice el 
Señor, ni os arrepentiréis delante de mí? Yo 
soy el que al mar le puse por término la are- 


1 Llevaos cautivos sus hijos. 

2 Como han vaticinado los Profetas. 

3 Los Caldeos traian su origen de Nemrod, fun- 
«dador del imperio de Babilonia. Gen. X, v. 10. 
Diut. XXVII, v. 49.— Baruch IV, v. 16. 

+ Cuantas saetas salen de ella, otras tantas 
muertes causan. 

3 En castellano suele decirse para ponderar el 
terror que causa alguno: se come viva la gente, 

$ Cap. XVI, v. 10. 

7 O no patrocinaron su causa. Is. I, v. 23.—Zach, 
VII, VAIO: 


ANT, TEST. 


CAPITULO VI 


829 


na, ley perdurable que no quebrantará: le- 
vantarse han sus olas, y no traspasarán sus lí- 
mites; y se encresparán, pero no pasarán más 
adelante. 

23. Pero este pueblo se ha formado un co- 
razón incrédulo y rebelde: se han retirado de 
mí, y se han ido en pos de los idolos: 

24. En vez de decir en su corazón: Tema- 
mos al Señor Dios nuestro, que nos da á su 
tiempo la lluvia temprana y la tardía, y que 
nos da todos los años una abundante cosecha, 

25. Vuestras maldades han hecho desapa- 
recer estas cosas; y vuestros pecados han re- 
traido de vosotros el bienestar: 

26. Por cuanto se hallan impíos en mi 
pueblo, acechando como cazadores, poniendo 
lazos y pihuelas para cazar hombres. 

27. Como jaula ó red de cazadores llena de 
aves, así están sus casas llenas de fraudes; con 
ellos se han engrandecido y se han hecho ri- 
cos. 
28. Engrosáronse y engordaron; y han vio- 
lado pésimamente mis preceptos. No han ad- 
ministrado justicia á la viuda, ni han defen- 
dido la causa del huérfano, y no hicieron jus- 
ticia al pobre ”. 

29. ¿Cómo no he de castigar yo estas co- 
sas, dice el Señor? ¿ó cómo puede mi alma 
dejar de tomar venganza de una tal gente? 

30. Cosa asombrosa, cosa muy extraña es 
la que ha sucedido en esta tierra: 

31. Los profetas profetizaban mentiras, y 
los sacerdotes los aplaudían con palmoteo; y 
mi pueblo gustó de tales cosas: ¿qué será, 
pues, de él al llegar su fin? 


CAPÍTULO VI 


Viendo el Señor que á pesar de la predicación 
de Jeremias el pueblo no se convierte, pro- 
nuncia contra éste la sentencia final, y con- 
firma á Jeremías en su ministerio. 


1. Esforzaos, oh hijos de Benjamín, en me- 
dio de Jerusalén, y tocad el clarín de guerra 
en Tecua *, y alzad una bandera * sobre Be- 
tacarem: porque hacia el Septentrión se deja 
ver un azote y una calamidad grande. 

2. Yo he comparado la hija de Sion á una 
hermosa y delicada doncella +°. 

3. A ella, á sitiarla, acudirán los pastores 
ó capitanes con sus rebaños: plantarán al re- 


$ Roboam había hecho en Tecua un arsenal. 
Il Paral. XI, v. 6, 11, 12. El Profeta habla aqui 
irónicamente. . 

9 El hebreo: MNW! maset, una hoguera. DIMIV2I 
Bethacarem era un pueblo entre Jerusalén y Tecua. 
En hebreo significa casa de la viña, por la abundan- 
cia y excelencia de los viñedos que allí había. 

1% Asi se mostrará pusilánime, asustada y po- 
seida de miedo, como si fuera una doncella deli- 
cada y criada con mucho regalo. 


55 


830 


dedor sus pabellones: cada uno cuidará de los 
que están bajo sus órdenes. 

4. Declaradle solemnemente la guerra 
Vamos ° y escalémosla en medio del día. Mas 
¡ay de nosotros! el día va ya declinando; se 
han extendido mucho las sombras de la tarde. 

s. Ea, pues, asaltémosla de noche, y arrui- 
nemos sus casas. 

6. Pues esto dice el Señor de los ejércitos: 
Cortad sus árboles, abrid trincheras en tor- 
no de Jerusalén. Esta es la ciudad que voy á 
castigar: en ella se abriga toda especie de ca- 
lumnia é tnjusticta. 

7. Como la cisterna conserva fresca su 
agua, así conserva Jerusalén fresca y reciente 
la malicia suya. No se oye hablar en ella sino 
de desafueros y robos: yo veo siempre gente 
afligida y maltratada. 

8. Enmiéndate, oh Jerusalén; á fn de que 
no se aleje de tí mi alma: no sea que te re- 
duzca á un desierto inhabitable. 

9. Esto dice el Señor de los ejércitos: Los 
restos del pueblo de Israel serán cogidos como 
un pequeño racimo en una viña ya vendimia- 
da è: Vuelve, oh Caldeo, tu mano, como el 
vendimiador para meter en el cuévano el re- 
busco. 

10. Mas ¿á quién dirigiré yo la palabra? 
¿Y á quién conjuraré para que me escuche? 
después que tienen tapadas * sus orejas, y no 
pueden oir. Lo peor es que la palabra del Se- 
ñor les sirve de escarnio, y no la recibirán. 

11. Por lo cual estoy lleno del furor del 
Señor: canséme de sufrir *: Derrámale fue- 
ra ê, me dijo á mit mismo, sobre los niños, y 
también en las reuniones de los jóvenes: por- 
que preso será el marido con la mujer, el an- 
ciano con el decrépito. 

12. Y sus casas pasarán á ser de otros, y 
también las heredades y las mujeres: porque 
yo extenderé mi mano contra los moradores 
del país, dice el Señor. 

13. Ya que desde el más pequeño hasta el 
más grande se han dado todos á la avaricia, 
y todos urden engaños desde el profeta ó can- 
tor al sacerdote ”. 

14. Y curan las llagas de la hija de mi pue- 
blo, con burlarse de ella, diciendo: Paz, paz; 
y tal paz no existe. 


1. 


1 O también: Preparaos á hacerle una guerra santa, 
Martini: dedicaos å hacerle guerra.—Véase Santo. 

* Demos el asalto sin perder momento. 

? Nabucodonosor sitió varias veces á Jerusa- 
lén. IV Reg. XXIV, v. 1; Il, v. 11; XXV, v, 1. 

* Véase Circuncisión. Lev. XXVI, v. 41.—4ct, VII, 
Y, $ 

% No puedo contener mi ira. 

€ Esto es, intima la cólera del Señor, etc. 

7 Js. LVI, v: 11. Después cap. VIIL w. 10. 

* San Jerónimo y otros Padres tradujeron estas 
palabras con interrogación. 

° Matih. XI, v. 29. Preguntad el camino que si- 
gieron los Patriarcas, y seguid sus pasos. Admira- 
ble documento para que lo mediten los cristianos 
de cualquier grado ó condición, Para arreglar su 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


15. ¿Se han avergonzado acaso por las co- 
sas abominables que han hecho *? antes bien 
no han tenido ni pizca de confusión, ni sabi- 
do siguiera qué cosa es tener vergüenza. Por 
cuyo motivo caerán entre los que perecen y 
serán precipitados, dice el Señor, cuando lle- 
gue el tiempo de tomarles residencia. 

16, Esto decía también el Señor: Paraos 
en los caminos, ved y preguntad cuáles son 
las sendas antiguas: cuál es el buen camino, 
y seguidlo *: y hallaréis refrigerio para vues- 
tras almas. Mas ellos dijeron: No lo segui- 
remos. 

17. Yo destiné para vosotros centinelas (Jes 
dijo aún ): estad atentos al sonido de su trom- 
peta; y respondieron: No lo queremos oir. 

18. Por tanto escuchad, oh naciones; gen- 
tes todas, entended cuán terribles castigos les 
enviaré. 

19. Oye, oh tierra, mira, yo acarrearé so— 
bre ese pueblo desastres, fruto de sus defra- 
vados designios; puesto que no escucharon 
mis palabras, y desecharon mi Ley. 

20. ¿Para qué me ofreceis vosotros el in- 
cienso de Sabá y la caña olorosa de lejanas 
tierras? Vuestros holocaustos no me son agra- 
dables, ni me placen vuestras víctimas *”, 

21. Por tanto así dice el Señor: Hé aquí 
que yo lloveré desgracias sobre ese pueblo: 
caerán á una los padres con los hijos, y el ve- 
cino perecerá juntamente con su vecino. 

22. Esto dice el Señor: Mirad que viene 
un pueblo del Septentrión, y una nación 
grande saldrá de los extremos de la tierra. 

23. Echará mano de las saetas, y del escu- 
do: es cruel y no se apiadará de nadie: el rui- 
do de sus tropas es como el ruido del mar, y 
montarán sobre caballos, dispuestos á com- 


batir como valientes contra tí, oh hija de 


Sion. 

24. Oido hemos su fama, dicen los Fudíos, 
y se nos han caido los brazos: nos ha sorpren- 
dido la tribulación, y dolores como de mujer 
que está de parto. 

25. ¡Ah! No salgais por los campos, ni an- 
deis por los caminos; pues la espada del ene- 
migo y su terror os cercan por todos lados. 

26. Oh Ferusalén, hija del pueblo mío, 
vístete de cilicio, cúbrete de ceniza; llora con 


conducta, estudien ó pregunten lo que hacian los 
Apóstoles y primeros cristianos; los cuales mira- 
ban cerca de si la norma de nuestra fe y costum- 
bres, que es Jesucristo: y téngase siempre presen- 
te que Jesucristo y su Evangelio no se mudaron 
con la sucesión de los siglos. Ayer, y hoy, y para 
siempre serán lo mismo, como dice el Apóstol: 
Y no son las opiniones de los hombres las que 
nos han de salvar, sino la verdad, como ya dijo el 
Redentor. Todas las herejías y males de la Iglesia 
han venido de apartarse algunos de los caminos 
antiguos que nos mostraron los Apóstoles y sus 
sucesores, y que confirmaron ellos con su doctri- 
na y con su ejemplo, y sellaron con su sangre. 
SIS PROTA. 


ole A Do EN 


CAPITULO VII 


amargo llanto, como se llora en la muerte de 
un hijo único; porque el exterminador caerá 
súbitamente sobre nosotros. 

27. A tí, Feremías, te he constituido cual 
robusto ensayador en medio de mi pueblo; y 
tú examinarás, y harás prueba de sus proce- 
deres !, 

28. Todos esos magnates del pueblo andan 
descarriados, proceden fraudulentamente; #0 
son más que cobre y hierro; toda es gente 
corrompida. 

29. Faltó el fuelle °, el plomo se ha consu- 
mido en el fuego, inútilmente derritió los me- 
tales en el crisol el fundidor: pues que no han 
sido separadas ó consumidas las maldades de 
aquellos, 

30. Llamadlos plata espúrea; porque el Se- 
ñor ya los ha reprobado. 


CAPÍTULO VII 


Sermón que Feremías hace, por orden del Se- 
ñor al pueblo incorregible y obstinado. 


1. Palablas que habló el Señor á Jeremías, 
diciendo: 

2. Ponte á la puerta del Templo del Señor, 
y predica allí este sermón, hablando en los 
términos siguientes: Oid la palabra del Señor 
todos vosotros, oh hijos de Judá, que entrais 
por estas puertas para adorar al Señor. 

3. Esto dice el Señor de los ejércitos, Dios 
de Israel: Enmendad vuestra conducta y vues- 
tras aficiones, y yo habitaré con vosotros en 
este lugar ?. 

4. No pongais vuestra confianza en aque- 
llas vanas y falaces expresiones, diciendo: 
Este es el Templo del Señor, el Templo del 
Señor, el Templo del Señor *. 

5. Porque si enderezareis al bien vuestras 
acciones y vuestros deseos, si administrareis 
justicia entre hombre y hombre, 

6. si no hiciereis agravio al forastero, y al 
huérfano, y á la viuda, ni derramareis la san- 
gre inocente en este lugar, y no anduviereis 
en pos de dioses ajenos para vuestra misma 
ruina; 

7. yo habitaré con vosotros en este lugar, 


1 Se dice varias veces que los Profetas hacen 
aquello que predicen que hará Dios, ó que debe 
suceder.— Véase Hebraismos. 

2 Acabóse la predicación de Jeremias. 

2 Cap. XXVI, v. 13.—Véase aquí denotado el 
libre albedrío del hombre. 

* Es y será siempre nuestra salvaguardia. No 
escogió Dios al pueblo por el Templo, sino al 
Templo por amor del pueblo. ll Mach. V, v. 19. 
Hechas las oraciones sin devoción, nada sirve que 
se hagan aquí ó acullá. Pero al contrario son más 
eficaces hechas en la casa del Señor, cuando se 
puede acudir á orar en ella, sin faltar á la obliga- 
ción. —Véase UI Reg. VIII. —l Paral. VI. 

5 Después c. XLIV, v. 18.—1 Mach. I, v. 12. 


831 
en esta tierra que dí á vuestros padres, por 
siglos y siglos. 

8. Pero vosotros estais muy confiados en 
palabras mentirosas ó vanas, que de nada os 
aprovecharán. 

9. Vosotros hurtais, matais, cometeis adul- 
terios: vosotros jurais en falso, haceis liba- 
ciones á Baal, y os vais en pos de dioses aje- 
nos que no conocíais. 

10. Y después de esto venís aún, y os pre- 
sentais delante de mí en este Templo en que 
es invocado mi Nombre *, y decís vanamente 
confiados: Ya estamos á cubierto de todos los 
males, aunque hayamos cometido todas esas 
abominaciones. 

11. Pues qué ¿este Templo mío en que se 
invoca mi Nombre, ha venido á ser para vos- 
otros una guarida de ladrones *? Yo, yo soy, 
yo mismo soy el que he visto vuestras abomi- 
nactones, dice el Señor. 

12. Y sino id á Silo”, lugar de mi morada, 
donde al principio estuvo /a gloria de mi 
Nombre *, y considerad lo que hice con él, 
por causa de la malicia de mi pueblo de Is- 
rael. 

13. Ahora bien, por cuanto habeis hecho 
todas estas fechorías, dice el Señor: y en vis- 
ta de que yo os he predicado, y os he avisado 
con tiempo y exhortado, y vosotros no me 
habeis escuchado °, y que os he llamado, y no 
me habeis respondido: 

14. Yo haré con esta Casa, en que se ha 
invocado mi Nombre, y en la cual vosotros 
teneis vuestra confianza, y con este lugar que 
os señalé á vosotros y á vuestros padres, haré, 
digo, lo mismo que hice con Silo *°. 

15. Yo os arrojaré de mi presencia, como 
arrojé á todos vuestros hermanos de las diez 
tribus, á toda la raza de Efraim. 

16. Así, pues, no tienes tú, Feremías, que 
interceder por este pueblo; ni te empeñes por 
ellos en cantar mis alabanzas y rogarme; ni 
te me opongas: porque no he de escucharte **. 

17. ¿Por ventura no estás viendo tú mismo 
lo que hacen esos hombres en las ciudades de 
Judá y en las plazas públicas de Jerusalén? 

18. Los hijos recogen la leña, encienden el 
fuego los padres, y las mujeres amasan la pas- 
ta con manteca, para hacer tortas, y presen- 


6€ Matth. XXI, v. 13.— Marc. XI, v. 17.— Luc. XIX, 
v. 46. 
7 I Reg. U, v. 22.—Ps, LXXVII, v. 60.—Véase 


2 Prov. 1, v. 24.—Ís. LXV, v. 12. 

IRE Vu: i2 pIo 

11 Modo figurado de hablar, que indica que el 
Señor solamente (por decirlo asi) castiga cuando 
ya no puede sufrir más. Exod. XXX, v. 10.—Ezech, 
XXII, v. 30. Jeremias aqui y después c. XI, v. 14; 
XIV, v. 11; XV, v. 1, muestra que á veces llega la 
obstinación del pueblo á tal estado, que Dios no 
quiere oir ya intercesores.—Véase Ezech. XIV, 
v. 14 y siguientes.— Joann. V, v. 16. 


832 


tarlas á la que adoran por reina del cielo *, y 
ofrecer libaciones á los dioses ajenos, y pro- 
vocarme á ira. 

19. ¿Pero es acaso á mí, dice el Señor, á 
quien irritan ellos, y perjudican? ¿No es más 
bien á sí mismos á quien hacen daño, cu- 
briéndose así de ignominia? 

20. Por tanto esto dice el Señor Dios: Ya 
mi furor y mi indignación está para descar- 
gar contra ese lugar gue han profanado, con- 
tra los hombres y las bestias, contra los árbo- 
les de la campiña, y contra los frutos de la 
tierra, y todo arderá y no se apagará. 

21. Esto dice el Señor de los ejércitos, el 
Dios de Israel: Añadid cuanto querais vues- 
tros holocaustos á vuestras víctimas, y comed 
sus carnes ?; 

22. Puesto que cuando yo saqué de la tie- 
rra de Egipto á vuestros padres, no les hablé 
ni mandé cosa alguna en materia de holo- 
caustos y de víctimas *. 

23. Ved aquí el mandamiento que entonces 
les dí: Escuchad mi voz, les dije, y yo seré 
vuestro Dios, y vosotros seréis el pueblo mío; 
y seguid constantemente el camino que os he 
señalado, á fin de que seais felices. 

24. Empero, ellos no me escucharon, ni 
hicieron caso de eso, sino que se abandonaron 
á sus apetitos y á la depravación de su ma- 
leado corazón; y en lugar de ir hacia adelan- 
te, fueron hacia atras, 

25. desde el día mismo en que salieron sus 
padres de la tierra de Egipto, hasta el día de 
hoy. Y yo os envié á vosotros todos mis sier- 
vos los Profetas: cada día me daba prisa á 
enviarlos: 

26. Mas los hijos de mi pueblo no me escu- 
charon, sino que se hicieron sordos y endu- 
recieron su cerviz, y se portaron peor que sus 
padres *. 

27. Tú, pues, les dirás todas estas palabras; 
mas no te escucharán: los llamarás; mas no 
te responderán. 

28. Y así les dirás: Esta es aquella nación 
que no ha escuchado la voz del Señor Dios 
suyo, ni ha admitido sus instrucciones. Muer- 
ta está su fe ó fidelidad; desterrada está de su 
boca. 

29. Corta tu cabello *, y arrójalo, y ponte 
á plañir en alta voz: porque el Señor ha de- 
sechado y abandonado esta generación, digna 
de su cólera. 


LA la luna, ó sea Astarté, ò Diana, ó Venus. — 
Véase Astros. Después cap. XLIV, v. 18, 25. 

* Creyendo santificaros: comed aun la parte que 
según la Ley debe quemarse toda en honor mio: 
de nada os servirá eso. 

2 Lo que hice, fué darles el Decálago, Y si des- 
pués les ordené sacrificios, fué para apartarlos 
luego de la perversa inclinación que mostraron 4 
la idolatria, cuando adoraron al becerro, y de imi- 
tar los sacrificios que ofrecian los Egipcios.— 
Véase Sacrificio. Leyes ceremoniales, etc, Is, 1, v. 13. 
—Ámos V. 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


30. Pues los hijos de Judá han obrado el 
mal ante mis ojos, dice el Señor: pusieron sus 
escándalos ê ó ídolos en el Templo en que se 
invoca mi Nombre, á fin de contaminarlo; 

31. y edificaron altares ó lugares altos en 
Tofet ”, situada en el valle del hijo de En- 
nom, para consumir en el fuego á sus hijos é 
hijas: cosa que yo no mandé, ni me pasó por 
el pensamiento. 

32. Por tanto, ya viene el tiempo, dice el 
Señor, y no se llamará más Tofet, ni Valle 
del hijo de Ennom; sino el Valle de la mor- 
tandad: y enterrarán en Tofet, por falta de 
otro sitio. 

33. Y los cadáveres de este pueblo serán 
pasto de las aves del cielo y de las bestias de 
la tierra; ni habrá nadie que las ahuyente. 

34. Y haré que no se oiga en las ciudades 
de Judá, ni en las plazas de Jerusalén voz de 
regocijo * y de alegría, voz de esposo y de 
esposa: porque toda la tierra quedará deso- 
lada. 


CAPÍTULO VIII 


Extrema desolación de Ferusalén, en la cual 
serán todos castigados, reyes, sacerdotes, 
profetas y el pueblo todo, porque todos se 
han obstinado en sus maldades. 


1. En aquel tiempo, dice el Señor, arroja- 
rán los Caldeos fuera de los sepulcros los 
huesos de los reyes de Judá, y los huesos de 
sus príncipes, y los huesos de los sacerdotes, 
y los huesos de los profetas, y los huesos de 
los que habitaron en Jerusalén °; 

2. y los dejarán expuestos al sol, y á la 
luna, y á toda la milicia ó estrellas del cielo; 
que son las cosas que ellos han amado, y á 
las cuales han servido, y tras de las cuales 
han ido, y á las que han consultado, y han 
adorado como á dioses. Los huesos de los ca- 
dáveres no habrá quien los recoja ni entierre: 
quedarán como el estiércol sobre la superficie 
de la tierra. 

3. Y todos aquellos que restaren de esta 
perversa raza, en todos los lugares ó sitios 
abandonados á donde yo los arroje, dice el 
Señor de los ejércitos, preferirán más el mo- 
rir que el vivir en tantos trabajos. 

4. Tú, empero, les dirás: Esto dice el Se- 


* Cap. XVI, v. 12. 

’ En señal de luto. Lev. XIX, v. 27.—1s. VII, 
v. 20.— Jer. XVI, v. 6.—Deut, XIV, v. 1. 

$ Ezech. XXI, v. 3 

7 Deut. XVIII, v. 10.—IV Reg. XXIII, v. 10.— 
Véase Infierno. Altar. 

£ Después c. XVI, v. 9.— Ezech. XXVI, v. 13. 

°’ Después de robadas las riquezas que buscaban 
en los sepulcros de los reyes, etc. dejarán esparci- 
dos fuera los huesos. Baruch ll, v. 24. Josefo, 
lib, XUL, Antiq. c. XV. 


E 
a 
a, 


A 


, FA 
e T 
x TF de 
Y s 
A x 
f 


CAPITULO IX 
ñor: ¿Acaso aquel que cae, no cuida de le- 


vantarse luego? ¿Y no procura volver á la 
senda el que se ha descarriado de ella? 

5. ¿Pues por qué este pueblo de Jerusalén 
se ha rebelado con tan pertinaz obstinación? 
Ellos han abrazado la mentira, y no han que- 
rido convertirse. 

6. Yo estuve atento, y los escuché: nadie 
habla cosa buena: ninguno hay que haga pe- 
nitencia de su pecado, diciendo: ¡4y/ ¿Qué 
es lo que yo he hecho? 4/ contrario, todos 
han vuelto á tomar la impetuosa carrera de 
sus vicios, como caballo que á rienda suelta 
corre á la batalla. l 

7. El milano conoce por la variación de la 
atmósfera su tiempo *: la tórtola, y la golon- 
drina, y la cigüeña saben discernir constante- 
mente la estación ó tiempo de su trasmigra- 
ción; pero mi pueblo no ha conocido el tiempo 
del juicio del Señor. 

8. ¿Cómo decis: Nosotros somos sabios, y 
somos los depositarios de la Ley del Señor? 
Os engañats. la pluma ° de los doctores de la 
Ley *, verdaderamente es pluma de error, y 
no ha escrito sino mentiras. 

9. Confundidos están vuestros sabios, ate- 
rrados y presos: porque desecharon la palabra 
del Señor, y ni rastro hay ya en ellos de sa- 
biduría. 

10. Por cuyo motivo yo entregaré sus mu- 
jeres á los extraños, sus tierras á otros here- 
deros: porque desde el más pequeño hasta el 
más grande todos se dejan llevar de la ava- 
ricia; desde el profeta ó cantor hasta el sacer- 
dote, todos se ocupan en la mentira *. 

11. Y curan las llagas de la hija del pueblo 
mío con burlarse de ella, diciendo: Paz, paz; 
siendo así que no hay tal paz. 

12. ¿Y están acaso corridos de haber he- 
cho cosas abominables? Ni aun ligeramente 
han llegado á avergonzarse, ni saben qué cosa 
es tener vergüenza: por tanto serán envuel- 
tos en la ruina de los demás, y precipitados 
en el tiempo de la venganza, dice el Señor. 

13. Pues yo los reuniré todos juntos fara 
perderlos, dice el Señor: las viñas están sin 
uvas, y sin higos las higueras, hasta las hojas 
han caido; y las cosas que yo les diera, se le 
han escapado de las manos. i 


1 O el de mudar de región. 

2 Antiguamente se llamaba stylus, estilo: era en- 
tonces la pluma de escribir un hierrecito, å manera 
de punzón, con el cual formaban los caracteres en 
tablas enceradas. 

2 Que existen en ese pueblo, y os prometen la 
paz y felicidad sólo con que observeis las ceremo- 
nias exteriores de la Ley, no haciendo caso de la 
santidad de ella, ni de la pureza de corazón que 
exige. 

* Antes VI, v. 13.—1s. LVI, v. 11. 

5 Dirán los Judios de los pueblos. 

6 Esto es, muramos. Este sentido tiene el callar; 
según se lee también en el c. XXV, v. 36; XLIX, 
v. 26, etc. San Jerónimo lo entiende como una ex- 


833 

14. ¿Por qué nos estamos aquí quietos? 
(dirán ellos *) juntémonos y entremos en 
la ciudad fuerte, y estémonos allí callando *; 
puesto que el Señor Dios nuestro nos ha con- 
denado al silencio, y nos ha dado á beber 
agua de hiel ” por haber pecado contra el Se- 
ñor. 

15. Aguardando estamos la paz, y este bien 
no viene; que llegue el tiempo de nuestro re- 
medio *, y sólo vemos terror y espanto °. 

16. Desde Dan se ha oido el relinchar de 
los caballos del enemigo: y al estrepitoso rui- 
do de sus combatientes se ha conmovido toda 
la tierra: han llegado y han consumido el país 
y todas sus riquezas; las ciudades y sus mora- . 
dores. 

17. Porque hé aquí que yo enviaré contra 
vosotros á los Caldeos, como serpientes y ba- 
siliscos, contra los cuales no sirve ningún en- 
cantamiento "°; y os morderán, dice el Señor. 

18. Mi dolor '' es sobre todo dolor: lleno 
de angustias está mi corazón. 

19. Oigo la voz de Ferusalén, de la hija de 
mi pueblo que clama desde tierras remotas ‘°; 
¿Pues qué no está ya el Señor en Sion? ¿ó no 
está dentro de ella su Rey? Mas, ¿y por qué 
sus moradores (responde el Señor) me pro- 
vocaron á ira con sus simulacros y con sus va- 
nas deidades extranjeras? 

20. Pasóse la siega, dicen ellos: el verano 
se acabó; y nosotros nó somos libertados. 

21. Traspasado estoy de dolor y lleno de 
tristeza por la aflicción de la hija de mi pue- 
blo: el espanto se ha apoderado de mí. 

22. ¿Por ventura no hay rasina ó bálsamo 
en Galaad t°? ¿ó no hay allí ningún médico? 
¿Por qué, pues no se ha cerrado la herida de 
la hija del pueblo mío? 


CAPÍTULO IX 


Jeremias llora inconsolable los males espiri- 
tuales y corporales de su pueblo: le convida 
en nombre de Dios al arrepentimiento; y 
habla del castigo del Señor contra todos los 
pecadores. 


1, ¿Quién dará agua á mi cabeza, y hará 
de mis ojos dos fuentes de lágrimas para llorar 


presión de ánimo ya desesperado del auxilio de Dios. 

7 Después cap. IX, v. 15. 

8 Vaticinado ó prometido por los Profetas. 

°’ Después c. XIV, v. 19. 

10 Véase Salm. LVII, v. 5. Nota. 

11 Aqui habla el Profeta. 

12 Puede también tener este sentido: Me parece 
que ya oigo los lamentos de mi pueblo que, al ver 
venir los ejércitos enemigos, exclama, etc. 

13 La resina de Galaad era famosa desde los más 
antiguos tiempos, por su gran virtud salutifera. 
Gen. XXXVII, v. 25. La resina del alma, en senti- 
do espiritual, (que es el literal de este texto) es 
la oración, el ayuno, la penitencia y los sacra- 
mentos. 


P 


834 


día y noche la muerte que se ha dado á Zan- 
tos moradores de la hija de mi pueblo, ó de 
Jerusalén *? 

2. ¿Quién me dará en la soledad una żrīs- 
te choza de pasajeros, para abandonar á los 
de mi pueblo y apartarme de ellos? Pues to- 
dos son adúlteros ó apóstatas de Dios, una ga- 
villa de prevaricadores. 

3. Sírvense de su lengua, como de un arco, 
para disparar mentiras, y no verdades: se han 
hecho poderosos en la tierra con pasar de un 
crimen á otro crimen: y á mí me han desco- 
nocido y despreciado, dice el Señor. 

4. Guárdese cada uno, entre ellos, de su 
prójimo, y nadie se fíe de sus hermanos: por- 
que todo hermano hará el oficio de traidor, y 
todo amigo procederá con fraudulencia. 

5. Y cada cual se burlará de su propio her- 
mano; ni hablarán jamás verdad, porque tie- 
nen avezada su lengua á la mentira: se afa- 
naron en hacer mal. 

6. Tú, oh Feremiías, vives rodeado de en- 
gañadores: porque aman el dolo, rehusan el 
conocerme á mí, dice el Señor. 

7. Por tanto, esto dice el Señor de los ejér- 
citos: Sábete que yo los fundiré, y ensayaré 
al fuego. Porque, ¿qué otra cosa puedo hacer 
para convertir á los de la hija de mi pue- 
blo? 

8. Su lengua es como una penetrante fle- 
cha: hablan siempre para engañar: con los la- 
bios anuncian la paz á su amigo, y en secreto 
le arman asechanzas °. 

9. Pues qué ¿no he de tomarles yo resi- 
dencia sobre estas cosas, dice el Señor? ¿O 
dejaré de tomar venganza de un pueblo como 
ése? 

10. La tomará el Señor; y yo me pondré 
á llorar y á lamentar á vista de los montes ?, 
y gemiré al ver hechas un páramo las amenas 
campiñas: porque todo ha sido abrasado; de 
manera que no transita por allí nadie, ni se 
oye ya la voz de sus dueños *: desde las aves 
del cielo hasta las bestias todo se ha ido de 
allí, y se ha retirado. 

11. En fin, yo reduciré á Jerusalén (dice 
el Señor) á un montón de escombros, y á ser 
guarida de dragones, y á las ciudades de Ju- 
dá las convertiré en despoblados, sin que en 
ellas quede un solo morador. 

12. ¿Cuál es el varón sabio que entienda 
esto, y á quién el Señor comunique de su bo- 
ca la palabra, á fin de que declare dá Zos otros 


1 Véase Hija. 

2 Psalm, XXVI, v. 3. 

2 Antes tan frondosos. 

* El hebreo: M3ph micneb, del ganado. 

* De donde se infiere que nada vale la autori- 
dad delos padres ó mayores, para que hayamos 
de abrazar un error, ó para apoyarlo, La tradición 
de los Padres de la Iglesia nunca es contra el 
dogma ó doctrina; sino que es siempre conforme 
á las Santas Escrituras, y por eso la veneramos 
tanto los católicos. Epb. IV, v. 11, 14. 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


el por qué ha sido asolada esta tierra, y está 
seca y quemada como un árido desierto, sin 
haber persona que transite por ella? 

13. La causa es, dice el Señor, porque 
abandonaron mi Ley que yo les había dado, 
y no han escuchado mi voz, ni la han segui- 
do; 

14. sino que se han dejado llevar de su de- 
pravado corazón, y han ido en pos de los ído- 
los; como lo aprendieron de sus padres”. 

15. Por tanto, esto dice el Señor de los 
ejércitos, el Dios de Israel: Hé aquí que yo á 
este pueblo Je daré para comida ajenjos*, y 
para bebida agua de hiel. 

16. Y los desparramaré por entre naciones, 
que no conocieron ellos ni sus padres, y en- 
viaré tras de ellos la espada, hasta tanto que 
sean consumidos. 

17. Esto dice el Señor de los ejércitos, el 
Dios de Israel: Id en busca de plañideras”, y 
llamadlas que vengan /uego, y enviad á bus- 
car á las que son más diestras en hacer el due- 
lo, y deciídles que se den prisa, 

18. y comiencen luego los lamentos sobre 
nosotros: derramen lágrimas nuestros ojos, y 
desháganse en agua nuestros párpados; 

19. porque ya se oye una voz lamentable 
desde Sion que dice: ¡Oh! ¡y á qué desola- 
ción hemos sido reducidos! ¡y en qué extre- 
ma confusión nos vemos! Abandonamos nues- 
tra tierra mativa, porque nuestras habitacio- 
nes han sido arruinadas. 

20. Escuchad, pues, oh mujeres de mi país, 
la palabra del Señor, y perciban bien vues- 
tros oídos lo que os anuncian sus labios; y en- 
señad á vuestras hijas, y cada cual á su veci- 
na endechas y canciones lúgubres: 

21. Pues la muerte ha subido por nuestras 
ventanas *, se ha entrado en nuestras casas, y 
ha hecho tal estrago, que ya no se verán ni- 
ños ni jóvenes por las calles y plazas. 

22. Diles, pues tú Feremías: Así habla el 
Señor: los cadáveres humanos quedarán ten- 
didos por el suelo, como el estiércol sobre un 
campo, y como el heno que tira tras de sí el 
segador, sin que haya quien lo recoja. 

23. Esto dice el Señor: No se glorie el sa- 
bio en su saber; mise glorie,el valeroso en 
su valentía, ni el rico se glorie en sus rique- 
zas ?: 

24. Mas el que quiera gloriarse, gloríese en 
conocerme y saber que yo soy el Señor, el 
autor de la misericordia, y del juicio, y de la 


8 Cap. XXUI, v. 15. 

7 Véase Sepulcro, 

* Alude å los Caldeos cuando escalaron los 
muros, y después las casas de Jerusalén, saquean- 
do, y llevándolo todo 4 sangre y fuego. En senti- 
do moral se entiende la muerte del alma, que en- 
tra por los sentidos, etc. Orig. serm. 111, in Cantica. 

* I Cor, 1, w. 31.—IL Cor. X, v. 17.15. XXIX, 
V. 14. 


ooo 


CAPITULO X 


justicia en la tierra; pues estas son las cosas 
que me son gratas, dice el Señor +. 

25. He aquí que vienen días, dice el Señor, 
en que yo residenciaré á todos los que están 
circuncidados, y á los que no lo están; 

26. al Egipto, á Judá, á la Idumea, y á los 
hijos de Ammón, y á los de Moab’, y á todos 
aquellos que llevan cortado el cabello, habi- 
tantes del Desierto *: que si todas las nacio- 
nes son incircuncisas según la carne, los hi- 
jos de Israel son incircuncisos en el corazón*. 


CAPÍTULO X 


Vanidad del culto de los astros y de los ido- 
los. Solo Dios es Criador y Gobernador del 
universo: el castigará á los pecadores; por 
éstos ruega á Dios el Profeta. 


1. Oid los de la casa de Israel las palabras 
que ha hablado el Señor acerca de vosotros. 

2. Esto dice el Señor: No imiteis las malas 
costumbres de las naciones; ni temais las se- 
ñales del cielo, que temen los gentiles: 

3. Porque las leyes de los pueblós vanas 
son y erróneas; visto que un escultor corta 
con la segur un árbol del bosque, y lo labra 
con su mano: 

4. Lo adorna con plata y oro: lo acopla y 
afianza con clavos, á golpe de martillo, para 
que no se desuna?. 

5. Esta estatua ha salido recta é inmoble, 
como el tronco de una palmera; pero no ha- 
bla: y la toman y la llevan donde quieren; 
porque ella de por sí no puede moverse. No 
temais, pues, tales cosas ó ¿dolos, pues que no 
pueden hacer ni mal ni bien. 

6. ¡Oh Señor, no hay nadie semejante á tí! 
Grande eres tú, y grande es el poder de tu 
Nombre*. 

7. ¿Quién no te temerá á tí, oh Rey de las 
naciones? porque tuya es la gloria: entre to- 
dos los sabios de las naciones, y en todos los 
reinos no hay ninguno semejante á tí”. 

8. De necios é insensatos quedarán conven- 
cidos todos ellos: el leño, que adoran, es la 
prueba de su vanidad ó insensatez. 


1 La fe, pues, y el conocimiento de Dios han de 
ir acompañados de las obras que le agradan, como 
de la misericordia, etc. Sin ellas la fe es como 
muerta, 

2 S. Jerónimo y otros Expositores, explicando 
este texto, opinan que en las naciones vecinas y 
oriundas de Abraham, como los Idumeos, etc., ha- 
bia también muchos que se circuncidaban, aunque 
no por razón de la Ley de Moisés. Ni esto era 
general, como se ve en Aquior. Judit XIV, v. 6.— 
Véase Circuncisión. 

3 A modo de cerquillo, esto es, 4 los Arabes, 
Lev, XIX, v. 27.—Véase Cabello, 

RO MIO 

5 No temais, etc. O también: no adoreis.— Véase 
Adorar. Se condenan aqui tácitamente los errores 
y delirios de los Genetliacos y Otros, que por los 
astros quieren pronosticar si las acciones huma- 


835 


9. Tráese de Tarsis la plata en planchas ar- 
rolladas, y el oro de Ofaz*: lo trabaja la ma- 
no del artífice y del platero: es vestida luego 
la estatua de jacinto y de púrpura: obra de 
artífice es todo eso. 

10. Mas el Señor es el Dios verdadero: él 
es el Dios vivo y el Rey sempiterno. A su in- 
dignación se estremecerá la tierra, y no po- 
drán las naciones soportar su ceño. 

11, Así, pues”, les hablaréis: Los dioses 
que no han hecho los cielos y la tierra perez- 
can de sobre la faz de la tierra, y del número 
de las cosas que están debajo del cielo, 

12. El Señor es el que con su poder hizo la 
tierra: con su sabiduría ordenó el mundo, y 
extendió los cielos con su inteligencia *°. 

13. Con una so/a voz reune en el cielo una 
gran copia de aguas, y levanta de la extremi- 
dad de la tierra las nubes **; resuelve en llu- 
via los rayos y relámpagos, y saca el viento 
de los repuestos suyos +°, 

14. Necio se hizo** todo hombre con su 
ciencia de los idolos, la misma estatua del ido- 
lo es la confusión de todo artífice: pues no es 
más que falsedad lo que ha formado, un cuer- 
po sin alma: 

15. Cosas ilusorias son, y obras dignas de 
risa: todas ellas perecerán al tiempo de la vi- 
sita **, 

16. Vo, no es como estas estatuas aquel Se- 
ñor, que es la suerte que cupo á Jacob; pues 
él es el autor de todo lo criado, y es Israel la 
porción de su herencia: su nombre es Señor 
de los ejércitos. e 

17. Oh tu, Ferusalén, que te hallarás luego 
sitiada, bien puedes ya reunir de toda la tie- 
rra tus idolos, el oprobio ** tuyo: 

18. Pues mira lo que dice el Señor: Sábe- 
te que yo esta vez arrojaré lejos los morado- 
res de esta tierra, y los atribularé de tal ma- 
nera que nadie escapará. 

19. Entonces exclamarás: ¡Ay de mí infe- 
liz en mi quebranto! atrocísima es la llaga ó 
calamidad mía. Pero esta desdicha, me digo 
luego á mí misma, yo me la he procurado, y 
justo es que la padezca. 

20. Asolado ha sido mi pabellón; rotas to- 


t 


nas serán buenas ó malas, etc. Sap. XIII, v. 11; 
XIV, v. 8.—1s. XLI, v. 7, 24. 

6 Mich. VII, v. 19. 

7 Apoc. XV, v. 4. 

8 Esto es de Ofir. Según Calmet y otros Expo- 
sitores es el mismo oro del río Fisón. Gen. Il, v. 11. 
—]I Par, IX, v. 21 y VIII, v. 18. 

% Esto diréis á los Caldeos, que os inciten á 
adorar sus idolos. 

Cap Ll ws. 

11 Ibid. v: 16.—Ps. CXXXIV, 1. 7. 

12 Job XXXVII v. 22. 

13 Según el hebreo: dió muestras de ser un bruto 
irracional. 

1% O castigo que hará Dios en Babilonia. 

15 Oprobio, confusión, ignominia, abominación, son 
todos sinónimos de idolo. Véase Abominación. 


836 


das las cuerdas que lo afanzaban: mis hijos, 
hechos cautivos, se han separado de mí, y de- 
saparecieron: no queda ya nadie para levan- 
tar otra vez mi pabellón, y que alce mis tien- 
das. 

21. Porque todos los pastores * se han por- 
tado como insensatos, y no han ido en pos 
del Señor: por eso les faltó inteligencia ó 120, 
y ha sido, ó va á ser, dispersada toda su grey; 

22. porque he aquí que ya se percibe una 
voz, y un grande alboroto que viene de la 
parte del Septentrión, para convertir en de- 
siertos y en manida de dragones las ciudades 
de Judá. 

23. Conozco bien, oh Señor, que no está en 
el solo querer del hombre el dirigir su cami- 
no *; ni es del hombre el andar, ni el endere- 
zar sus pasos. 

24. Castígame, oh Señor, pero sea según tu 
benigno juicio; y no según el motivo de tu fu- 
ror, á fin de que no me reduzcas á la nada °. 

25. Derrama más bien tu indignación so- 
bre las naciones que te desconocen *, y sobre 
las provincias que no invocan tu santo Nom- 
bre, ya que ellas se han encarnizado contra 
Jacob, y le han devorado, y han acabado con 
él, y disipado toda su gloria. 


CAPÍTULO XI 


Recuerda Jeremias al pueblo la alianza con 
el Señor y las maldiciones contra sus trans- 
gresores; á quienes intima, vista su dure- 
za, los irrevocables castigos de Dios. Fere- 
mías, perseguido de muerte, es imagen de 
Jesucristo. 


I. Palabras que dirigió el Señor á Jere- 
mías *, diciendo: 

2. Oid las palabras de este pacto ê y refe- 
ridlas á los varones de Judá y á los habitan- 
tes de Jerusalén; 

3. y tú, 0h Feremías, les dirás: Esto dice el 
Señor Dios de Israel: Maldito será el hombre 
que no escuchare” las palabras de este pacto; 

4. pacto que yo establecí con vuestros pa- 
dres, cuando los saqué de la tierra de Egipto, 
de aquel horno de hierro encendido *, y les di- 
je: Escuchad mi voz y haced todo lo que os 
mando, y así vosotros seréis el pueblo mío, y 
yo seré vuestro Dios; 


1 Que debian guiarme. Esto es, los Principes y 
Sacerdotes. 

2 Véase Gracia. 

PNVD W DAA VI, VT 

OO 

% Y demás Profetas, entre los cuales sería Jere- 
mias por su virtud como el principal, y el que lle- 
varía la palabra. 

ê Que hice con vuestro pueblo, el cual lo ha 
violado y roto con haber adorado á los idolos, y 
que ahora quiero renovar, compadecido de sus 
miserias. 

7 Que no obedeciere.— Véase Escuchar, 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


5. á fin de renovar y cumplir el juramento 
que hice á vuestros padres de darles una tie- 
rra que manase leche y miel, como se ve cum- 
plido hoy día. A lo cual respondí yo Fere- 
mías, y dije: ¡Así sea, oh Señor °! 

6. Entonces me dijo el Señor: Predica en 
alta voz todas estas palabras en las ciudades 
de Judá y en las plazas de Jerusalén, dicien= 
do: Oid las palabras de este pacto, y obser- 
vadlas ‘°; 

7. porque yo he estado conjurando fuerte- 
mente á vuestros padres desde el día en que 
los saqué de Egipto hasta el presente **, amo- 
nestándoles y diciéndoles continuamente: Es- 
cuchad mi voz. 

8. Pero no la escucharon, ni prestaron oí- 
dos á mi palabra: sino que cada uno siguió 
los depravados apetitos de su maligno cora- 
zón; y descargué sobre ellos todo el castigo 
que estaba escrito en aquel pacto que les man- 
dé guardar '*, y no guardaron. 

9. Díjome en seguida el Señor: En los va- 
rones de Judá y en los habitantes de Jerusa- 
lén se ha descubierto una conjuración **. 

10. Ellos han vuelto á las antiguas malda- 
des de sus padres; los cuales no quisieron obe- 
decer mis palabras: también éstos han ido co- 
mo aquellos en pos de los dioses ajenos para 
adorarlos; y la casa de Israel y la casa de Ju- 
dá quebrantaron mi alianza, la alianza que 
contraje yo con sus padres. 

11. Por lo cual esto dice el Señor: He aquí 
que yo descargaré sobre ellos calamidades, de 
que no podrán librarse; y clamarán á mí, más 
yo no los escucharé. 

12. Con eso las ciudades de Judá y los ha- 
bitantes de Jerusalén irán y clamarán enton— 
ces á los dioses á quienes ofrecen libaciones, 
y éstos mo los salvarán en el tiempo de la aflic- 
ción. 

13. Porque sabido es que tus dioses, oh Ju- 
dá, eran tantos como tus ciudades **, y gue tú, 
oh Jerusalén, erigiste en todas tus calles alta- 
res de ignominia **, altares para ofrecer sacri- 
ficios á los ídolos. 

14. Ahora, pues, no tienes tú que rogar 
por este pueblo, ni te empeñes en dirigirme 
oraciones y súplicas á favor de ellos; porque 
yo no he de escucharlos cuando clamen á mí 
en el trance de su aflicción **, 

15. ¿Cómo es que ese pueblo, que era mi 


$ Esto es, de aquella durisima esclavitud. 

* La palabra hebrea j'9N tiene también este sen- 
tido: Asi se lo diré, ó asi lo ejecutaré, oh Señor. 

1% Mejor que vuestros padres. 

12 Deut. IV, v. 26; XXXII, v. 1.— Josue VIII, 


EF 

12 Deut. XXVII, 

'* Esto es, un abandono de la Ley del Señor 
premeditado; no efecto de fragilidad, sino de aver- 
sión voluntaria de Dios. 

1% Antes cap. II, v. 28. 

15 Antes cap, X, v. 17; MI, v. 24. 

18 Antes cap. Vll, w, 16; XIV, v, 11. 


Djs 
E 


ó sacrilegios en mi misma casa? ¿Acaso las 
carnes sacrificadas de las víctimas, oh pueblo 
insensato, te han de purificar de tus maldades, 
de las cuales has hecho alarde? 

16. El Señor te dió el nombre de olivo fér- 
til, bello, fructífero, ameno; mas despues á la 
voz de una palabra suya prendió en el olivo 
un gran fuego, y quedaron abrasadas todas 
sus ramas. 

17. Y el Señor de los ejércitos que te plan- 
tó, decretó calamidades contra tí, á causa de 
las maldades que la casa de Israel y la casa de 
Judá ó Facob cometieron para irritarme, sa- 
crificando á los ídolos, 

18. Mas tú, oh Señor, me lo hiciste ver, y 
lo conocí: tú me mostraste entonces sus de- 
pravados designios. 

19. Y yo era como un manso cordero, que 
es llevado al sacrificio *: y no había adverti- 
do que ellos habían maquinado contra mí, 
diciendo: Ea, démosle el leño en lugar de 
pan *, y exterminémosle de la tierra de los 
vivientes; y no quede ya más memoria de su 
nombre. ] 

20. Pero tú, oh Señor de los ejércitos, que 
juzgas con justicia, y escudriñas los corazo- 
nes y los afectos, tú harás que yo te vea to- 
mar venganza de ellos; puesto que en tus ma- 
nos puse mi causa. 

21. Por tanto, así habla el Señor á los ha- 
bitantes de Anatot, que atentan contra tu 
vida, y te dicen: No profetices en el nombre 
del Señor, si no quieres morir á nuestras ma- 
nos. 

22. Hé aquí, pues, lo que dice el Señor de 
los ejércitos: Sábete que yo los castigaré: al 
filo de la espada morirán sus jóvenes, y sus 
hijos é hijas perecerán de hambre; 

23. sin que quede reliquia alguna de ellos: 
porque yo descargaré desdichas sobre los ha- 
bitantes de Anatot, cuando llegue el tiempo 
de que sean residenciados. 


1 Los Padres de la Iglesia han creido siempre 
que Jeremias, asemejado 4 un manso ó inocente 
cordero, como traducen los Setenta, era figura del 
Cordero de Dios: de aquel Cordero inmaculado, re- 
presentado por el Cordero Pascual, y por el que 
se ofrecía mañana y tarde en el Templo, Sigamos 
la regla, dice S. Jerónimo, de que todos los Profetas, 
en la mayor parte de las cosas que hacian, eran figura 
de Jesucristo. Is. LIIT, v. 7. 

2 Quizá esta expresión está tomada del uso an- 
tiguo de llevar un pan grande el que peregrinaba. 
Solian hacer en medio un agujero y pasar un bas- 
tón por él, para llevarlo asi en el hombro: cere- 
monia que se hacía al desterrar á alguno. Otros 
traducen: Echémosle el leño del veneno en su pan, 
O, démosle el leño, esto es, el patibulo, en lugar de pan. 
La frase hebrea MnM)2 PY Mn naschjitba jets 
belajemo, puede traducirse: démosle en comida, ó å co- 
mer, el leño de la corrupción, ó de la muerte; ó el 
leño que corrompe, Ó mata. Los Setenta al traducir 
emballomen (mittamus), leyeron quizá, naschicha. 


y CAPITULO XII 
- pueblo querido, ha cometido tantas maldades 


837 


CAPÍTULO XII 


Se lamenta Feremias, viendo que prospera- 
ban los imptos y los hipócritas: le mantfes- 
ta el Señor el desgraciado fin que tendrán, 
como también las aflicciones que le esperan 
á él y á Jerusalén; el restablecimiento de 
ye ciudad y la ruina total de otros pue- 

lo. 


1. Verdaderamente, Señor, conozco que tú 
eres justo, aunque yo ose pedirte la razón de 
algunas cosas *. A pesar de eso yo te diré una 
queja mía al parecer justa *. ¿Por qué moti- 
vo á los impíos todo les sale prósperamente, 
y lo pasan bien todos los que prevarican y 
obran mal? 

2. Tú los plantaste en el mundo, y ellos 
echaron hondas raíces: van medrando y fruc- 
tifican. Te tienen mucho en sus labios, pero 
muy lejos de su corazón *, 

3. En cuanto á mí, oh Señor, tú me cono- 
ces bien, me has visto, y has experimentado 
qué tal es mi corazón para contigo. Reúnelos 
como rebaño para el sacrificio, y destínalos 
aparte para el día de la mortandad. 

4. ¿Hasta cuándo ha de llorar la tierra y 
secarse la yerba en toda la región por la ma- 
licia de sus habitantes °? Han perecido para 
ellos las bestias y las aves ”, porque dijeron: 
No verá el Señor nuestro fin. 

5. Si tú, (responde el Señor ) corriendo con 
gente de á pie, te fatigaste, ¿cómo podrás 
apostarlas con los que van á caballo? Y si 20 
has estado sin miedo en una tierra de paz, 
¿qué harás en medio de la soberbia de los mo- 
radores del Jordán *? 

6. Y pues tus mismos hermanos y la casa 
de tu padre te han hecho guerra, y gritado 
altamente contra tí, no te fíes de ellos, aun 
cuando te hablen con amor. 

7. Para castigarlos, dice el Señor, he des- 


2 O proponerte mis dificultades. 

* Semejante modo de pedir á Dios la inteligen- 
cia de algunas cosas, se ve en David y en otros 
Profetas. Ps, LXXII, v. 3.— Job XXI, v. 7.—Habac., I, 
v. 13: 

8 Matth. XN, v. 8. 

ë De esta esterilidad y hambre se habla en el 
cap. VIII, v. 13 y XIV, . 4. 

7 Alimento de los hombres. 

$ Frases para denotar que el que no puede ha- 
cer lo menos, no puede lo más. No da el Señor 
respuesta 4 las razones que habia alegado Jere- 
mías; sino que, considerándolas por de ninguna 
importancia, viene á decirle: «Si ya no puedes so- 
«brellevar los agravios € insultos detus conciuda- 
«danos de Anatot, ¿cómo harás frente á los reyes 
«y principes de Jerusalén, que se levantarán con- 
«tra ti por causa de tus profecias?» Tal es el sen- 
tido que dan á este texto casi todos los exposito- 
res. 


838 


amparado mi Casa ó Templo, he abandonado 
mi heredad: he entregado la que era las de- 
licias de mi alma en manos de sus enemigos. 

8. Mi heredad, mi pueblo escogido, se ha 
vuelto para mí como un león entre breñas: 
ha levantado la voz blasfemando contra mí: 
por eso la he aborrecido. 

9. ¿Es acaso para mí la heredad mía algu- 
na cosa exquisita, como ave de varios colo- 
res? ¿es ella como el ave toda matizada de co- 
lores *'? Za, venid bestias todas de la tierra 
corred á devorarla. > 

10. Muchos pastores han talado mi viña, 
han hollado mi heredad, han convertido mi 
deliciosa posesión en un puro desierto. 

11. Asoláronla, y ella vuelve hacia mí sus 
llorosos ojos: está horrorosamente desolada 
toda la tierra de Judá; porque no hay nadie 
que reflexione en su corazón. 

12. Por todos los caminos del desierto han 
venido los salteadores: porque la espada del 
Señor ha de atravesar destrozando de un ca- 
bo á otro de la tierra: no habrá paz para nin- 
gún viviente. 

13. Sembraron trigo, y segaron espinas: 
han adquirido una heredad, mas no les trae— 
rá provecho alguno: confundidos quedaréis, 
frustrada la esperanza de vuestros frutos por 
la tremenda ira del Señor. 

14. Mas esto dice el Señor contra todos 
mis pésimos vecinos ó naciones enemigas que 
se entremeten y usurpan la heredad que yo 
distribuí á mi pueblo de Israel. Sabed que yo 
los arrancaré á ellos de su tierra, y sacaré de 
en medio de ellos la casa de Judá ?. 

15. Mas después que los habré extirpado, 
me aplacaré, y tendré misericordia de ellos, y 
los restableceré á cada cual en su heredad, á 
cada uno en su tierra °. 

16. Y si ellos, escarmentados, aprendieren 
la Ley del pueblo mío, de manera que sus 
juramentos los hagan en mi nombre, dicien- 
do: Vive el Señor; así como enseñaron ellos 
á mi pueblo á jurar por Baal: entonces yo los 
estableceré en medio de mi pueblo, 

17. Pero si fueren indóciles, arrancaré de 
raiz aquella gente, y la exterminaré, dice el 
Señor. 


1 Quizá alude al pavo real Ó 4 otras aves her- 
mosas, que entre varias cosas preciosas habían 
traido de Ofir ó Tarsis á Judea las naves enviadas 
por Salomón, l Par, IX, v. 17. 

* Los Ammonitas, Moabitas y los Idumeos, po- 
cos años después de la ruina de Jerusalén, fueron 
vencidos por Nabucodonosor, y llevados cautivos 
å la otra parte del Eufrates. —Véase c. XXVII, v. 
3-9; XLIX, v. 6. 

? También se anuncia aquí la vocación ó reu- 
nión de los gentiles de la Iglesia de Jesucristo. 

* Propiamente no era faja ó ceñidor, sino como 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


CAPÍTULO XIII 


El cingulo ô faja de Feremías es una figura 
con que el Señor representa á Jerusalén 
abandonada de Dios: la exhorta á la pent- 
tencia, y la amenaza con la total ruina. 


1. El Señor me habló de esta manera: Ve 
y cómprate una faja de lino, y cíñete con ella, 
y no dejes que toque el agua *. 

2. Compré, pues, la faja, según la orden del 
Señor, y me la ceñí al cuerpo por la cintura. 

3. Y hablóme de nuevo el Señor, di- 
ciendo: 

4. Quítate la faja que compraste y tienes 
ceñida sobre los lomos, y marcha, y ve al 
Eufrates, y escóndela allí en el agujero de 
una peña. 

5. Marché, pues, y la escondí junto al Eu- 
frates, como el Señor me lo había ordenado. 

6. Pasados muchos días, díjome el Señor: 
Anda y ve al Eufrates, y toma la faja que yo 
te mandé que escondieras allí. 

7. Fuí, pues, al Eufrates, y abrí el agujero, 
y saqué la faja del lugar en que la había es- 
condido, y hallé que estaba ya podrida, de 
suerte que no era útil para uso alguno. 

8. Entonces me habló el Señor, diciendo: 

9. Esto dice el Señor: Así haré yo que se 
pudra la soberbia de Judá y el grande orgu- 
llo de Jerusalén. 

10. Esta pésima gente, que no quiere oir 
mis palabras, y prosigue con su depravado 
corazón, y se ha ido en pos de los dioses aje- 
nos para serviles y adorarlos, vendrá á ser co- 
mo esa faja, que para nada es buena. 

11. Y eso que al modo que una faja se 
aprieta á la cintura del hombre, así había yo 
unido estrechamente conmigo, dice el Señor, 
á toda la casa de Israel y á toda la casa de 
Judá, para que fuesen el pueblo mío, y para 
ser yo allí conocido, y alabado, y glorificado; 
y ellos, 4 pesar de eso, no quisieron escu- 
charme. 

12. Por tanto les dirás estas palabras: Esto 
dice el Señor Dios de Israel: Todas las vasi- 
jas serán llenadas de vino: Y ellos te respon= 
derán: ¿Acaso no sabemos que ex años abun- 
dantes se llenan de vino todos los vasos? 

13. Y tú entonces les dirás: Así habla el 
Señor: Pues mirad, yo llenaré de embria- 
guez * á todos los habitantes de esta tierra, y 


una especie de faldetas ó faldillas: que por eso 
dice S. Jerónimo (In Oseæ prem.) que era vestido 
mujeril, el cual se ceñía en la cintura. En esta ro- 
pa de poco precio figuró el Profeta al pueblo de 
Israel. —Véase Profeta. Los Setenta traducen Tepl- 
Cwpa perizooma. El lienzo habia de ser sin blan- 
quear ó lavar, esto es, crudo, rústico y grosero; 
como figura del pueblo de Israel, cuando el Señor 
lo escogió para pueblo predilecto. 

* Con el vino de mi cólera, ls, XIX, v. 14.— 
Véase Embriagar, 


CAPITULO XIV 


á los reyes de la estirpe de David, que están 
sentados sobre su solio, y á los sacerdotes y 
profetas, y á todos los moradores de Jeru- 
salén; 

14. y los desparramaré entre las naciones, 
dice el Señor, separando el hermano de su 
hermano, y los padres de sus hijos: no perdo- 
naré, ni me aplacaré, ni me moveré á compa- 
sión para dejar de destruirlos. 

15. Oid, pues, y escuchad con atención: no 
querais ensoberbeceros confiando en vuestras 
fuerzas, porque el Señor es guien ha hablado. 

16. Al contrario, dad gloria al Señor Dios 
vuestro, arrepentios antes que vengan las ti- 
nieblas de la tribulación, y antes que tropie- 
cen vuestros pies en montes cubiertos de es- 
pesas nieblas *; entonces esperaréis la luz, y la 
trocará el Señor en sombra de muerte y en 
obscuridad. 

17. Que si no obedeciereis en esto, llorará 
mi alma en secreto, al ver vuestra soberbia: 
llorará amargamente, y mis ojos derramarán 
arroyos de lágrimas, por haber sido cautivada 
la grey del Señor ?. 

18. Dí al rey y á la reina *: Humillaos, 
sentaos en el suelo, poneos de luto: porque se 
os cae ya de la cabeza la corona de vuestra 
gloria. 

19. Las ciudades del Mediodía están cerra- 
das, sin que haya un habitante que las abra: 
toda la tribu de Judá ha sido conducida fuera 
de su tierra y ha sido general la trasmigra- 
ción *. 

20. Levantad los ojos y mirad, oh vosotros 
que venís del lado del Septentrión *: ¿En dón- 
de está (direis á Ferusalén) aquella grey que 
se te encomendó, aquel tu esclarecido rebaño? 

21. ¿Qué dirás cuando Dios te llamará á 
ser residenciada? puesto que tú amaestraste 
contra tí á los enemigos, y los instruiste para 
tu perdición. ¡Cómo no te han de asaltar do- 
lores, semejantes á los de una mujer que está 
de parto! 

22. Que si dijeres en tu corazón: ¿Por qué 
me han acontecido á mí tales cosas? Sábete 
que por la muchedumbre de tus vicios han 
quedado descubiertas tus vergúenzas, y man- 
chadas tus plantas. 


1 En los montes nebulosos y sombrios de la 
Caldea. 

* Thren. 1, v. 2. 

3 1V Reg. XXIV, v. 8, 15. 

+ Al país de la Caldea. 

5 Muchos traducen, apoyados en S. Jerónimo: 
Mirad å los que vienen del Mediodia, esto es, á los 
Caldeos. Pero puede también entenderse de los 
Judios que habitaban hacia el Mediodía. El hebreo: 
ved los que vienen. 

$ Se necesita entonces un milagro de la gracia 
de Dios. Porque la costumbre de pecar se hace 
ya como una naturaleza. De la voluntad perversa 
viene la inclinación, de la inclinación la costumbre, y 
de la costumbre, no reprímida, viene la necesidad, 
S. August. Cenfess, VIII, cap. 5. —Véase lo que dijo 
Jesucristo. Matth. XIX, v. 26. 


839 


23. Si el negro etíope puede mudar su piel, 
ó el leopardo sus varias manchas, podréis tam- 
bién vosotros obrar bien, después de avezados 
al mal*. 

24. Y por eso (dice el Señor): Yo los des- 
parramaré ”, como paja menuda que el viento 
arrebata al Desierto. 

25. Tal es la suerte que te espera, o% Fe- 
rusalén, y la porción ó paga que de mí reci- 
birás, dice el Señor, por haberte olvidado de 
mí, y apoyádote en la mentira: 

26. Por lo cual yo mismo manifesté tus des- 
honestidades delante de tu cara *; y se hizo 
patente tu ignominia, 

27. tus adulterios, y tu furiosa concupis- 
cencia, en fin, la impía fornicación ó idolatria 
tuya. En el campo y sobre las colinas ví yo 
tus abominaciones’, ¡Desdichada Jerusalén! 
¿Y aún no querrás purificarte siguiéndome á 
mí invariablemente? ¿Hasta cuándo aguardas 
á hacerlo? 


CAPÍTULO XIV 


Jeremias predice al pueblo una gran seque- 
dad y carestía: no escucha el Señor los rue- 
gos del Profeta, ni los sacrificios del pueblo. 
Con todo eso, Feremias no cesa de implorar 
la Divina misericordia. 


1. Palabras que habló el Señor á Jeremías 
sobre el suceso de la sequedad *°. 

2. La Judea está cubierta de luto; y sus 
puertas destruidas y derribadas por el suelo **, 
y Jerusalén alza el grito hasta el cielo. 

3. Los amos envían á sus criados por agua: 
van éstos á sacarla, y no la encuentran, y se 
vuelven con sus vasijas vacías, confusos y afli- 
gidos, y cubiertas sus cabezas en señal de do- 
lor. 

4. A causa de la esterilidad de la tierra, 
por haberle faltado la lluvia, los labradores, 
abatidos, cubren sus cabezas: 

s. Pues hasta la cierva, después de haber 
parido en el campo '*, abandona la cría por 
falta de yerba; 

6. y los asnos bravíos se ponen encima de 
los riscos, atraen á sí la frescura del aire +°, 


7 Esto es, á los de mi pueblo. 

8 Dejándote desnuda, cual vil esclava. Téngase 
presente que los repetidos pecados de idolatria 
en que cala el pueblo, se significan en la Escritu- 
ra con los nombres de fornicación, adulterio, estu- 
pro, amor torpe, etc, Ezech. XV 1, etc.—Véase Forni- 
cación. 

2 O altares de los idolos. 

10 Creen algunos que esta sequía sucedió en 
tiempo de Sedecias: otros opinan que fué en tiem- 
po del sitio de Jerusalén. 

11 Esto es, los tribunales ó asambleas. Según el 
hebreo: se despoblaron. Los Setenta tradujeron: Ezs- 
volnsa» ekenóthesan, quedaron vacias, 

12 A pesar del mucho amor á sus hijos. 

13 Abriendo y ensanchando sus narices, para 
templar la sed. 


840 


como hacen los dragones: y ha desfallecido la 
luz de sus ojos *, por no haber yerba con que 
alimentarse. i 

7. Aunque nuestras maldades dan testimo- 
nio contra nosotros, tú, oh Señor, míranos con 
piedad por amor de tu santo Nombre: pues 
nuestras rebeldías son muchas, y hemos pe- 
cado gravisimamente contra tí. 

8. Oh esperanza de Israel y Salvador suyo 
en tiempo de tribulación, ¿por qué has de es- 
tar en esta tierra fuya como un extranjero y 
como un caminante que sólo se detiene para 
pasar la noche? 

9. ¿Por qué has de ser para tu pueblo como 
un hombre que va divagando, ó como un 
campeón sin fuerzas para salvar? Ello es, oh 
Señor, que tú habitas entre nosotros *, y no- 
sotros llevamos el nombre de pueblo tuyo: no 
nos abandones, pues. 

10. Esto dice el Señor á ese pueblo que 
tanto gusta tener siempre en movimiento los 
pies °, y no sosiega, y ha desagradado á Dios: 
Ahora se acordará el Señor de sus maldades 
y tomará residencia de sus pecados. 

11. Y díjome el Señor: No tienes que rogar 
que haga bien á ese pueblo”. 

12. Cuando ayunaren, no atenderé á sus 
oraciones, y si ofrecieren holocaustos y vícti- 
mas, no los aceptaré; sino que los he de con- 
sumir con la espada, con el hambre y con la 
peste. 

13. Entonces dije yo: ¡Ah! ¡ah! Señor Dios 
mio ¡Ah *! que los profetas les dicen: Vo te- 
mais; no veréis vosotros la espada enemiga y; 
ni habrá hambre entre vosotros; antes bien 
os concederá el Señor una paz verdadera en 
este lugar. 

14. Y díjome el Señor: Falsamente vatici- 
nan en mi nombre esos profetas °: yo no los 
he enviado, ni dado orden alguna, ni les he 
hablado: os venden por profecías visiones fal- 
sas, y adivinaciones, é imposturas, y las ilusio- 
nes de su corazón. 

15. Por tanto, esto dice el Señor: En orden 
á los profetas que profetizan en mi nombre, 
sin ser enviados por mí, diciendo: No vendrá 
espada ni hambre sobre esta tierra: Al filo 
de la espada y por hambre perecerán los tales 
profetas. 

16. Y los moradores de los pueblos, á los 
cuales éstos profetizaban, serán arrojados por 
las calles de Jerusalén, muertos de hambre, y 
al filo de la espada ellos y sus mujeres, y sus 


1 Efecto del hambre y de la sed. L Reg, XIV, 
v. 27. El asno montés tiene la vista muy vigorosa. 

* Palabras son éstas que la Iglesia aplica con 
mucha propiedad 4 la presencia de Jesucristo en 
nuestros templos. 

* Para ir de un idolo å otro. 

* Antes cap. VII, v. 16; XI, v. 14. El Apóstol 
S. Juan dice: Hay un pecado de muerte: No hablo yo 
de tal pecador cuando ahora digo que intercedais. 
I Joann, V,v. 16. Este pecado, dice S. Jerónimo, 
es la impenitencia final. Es una necedad creer que 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


hijos é hijas, sin que haya nadie que les dé 
sepultura: y sobre ellos derramaré el castigo 
de su maldad. 

17. Y tú les dirás entre tanto estas pala- 
bras: Derramen mis ojos sin cesar lágrimas 
noche y día”: porque Ferusalén, la virgen 
hija del pueblo mío se halla quebrantada de 
una extrema aflicción, con una llaga suma- 
mente maligna. 

18. Si salgo al campo, yo no veo sino ca- 
dáveres de gente pasada á cuchillo: si entro 
en la ciudad, hé aquí la población transida de 
hambre. Hasta los profetas y los sacerdotes 
son conducidos cautivos á un país descono- 
cido. 

19. ¿Por ventura, Señor, has desechado del 
todo á Judá? ¿O es Sion abominada de tu al- 
ma? ¿Por qué, pues, nos has azotado con tan- 
to rigor, que no nos queda parte sana? Espe- 
ramos la paz ó felicidad, y no tenemos nin- 
gún bien; y el tiempo de restablecernos, y hé 
aquí que estamos todos llenos de confusión *. 

20. Oh Señor, reconocemos nuestras im- 
piedades y las maldades de nuestros padres: 
pecado hemos contra tí. 

21. No nos dejes caer en el oprobio, o% Se- 
ñor, por amor de tu Nombre: Ni nos casti- 
gues con ver ultrajado el Templo, solio de tu 
gloria: acuérdate de mantener tu antigua 
alianza con nosotros. 

22. Pues qué ¿hay por ventura entre los 
simulacros ó idolos de las gentes quién dé la 
lluvia? ¿O pueden ellos desde los cielos en- 
viarzos agua? ¿No eres tú el que la envías, 
Señor Dios nuestro, en quien nosotros espe- 
ramos? Sí: porque tú eres el que has hecho 
todas estas cosas. 


CAPÍTULO XV 


Confirma el Señor la sentencia dada contra 
su pueblo en vista de su obstinación. Fere- 
mías representa al Señor los disgustos y 
contradicciones que sufre en su ministerio, 
y es confortado por Dios. 


1. Entonces me dijo el Señor. Aun cuando 
Moisés y Samuel se me pusiesen delante, no 
se doblaría mi alma á favor de este pueblo: 
arrójalos de mi presencia, y vayan fuera °. 

2. Que si te dicen, ¿A dónde iremos? les 
responderás: Esto dice el Señor: El que está 
destinado á morir de peste, vaya å morir **; el 
que á perecer al filo de la espada, á la espa- 


permaneciendo en nuestros pecados, podamos redimirnos 
con votos ó sacrificios: si pensamos asi, hacemos å Dios 
injusto. 

5 ¡Ah! ellos están alucinados. 
Cap, Vy v. 12; XXI y. 17; XXIX, v. 9. 
Thren. I, v. 16; Il, v. 18. 
Cap. VIII, v. 15. 
Expresiones que denotan la gravedad de los 
pecados de los lsraelitas, obstinados é impeni- 
tentes. 

1 Zach. XL BO: 


o. . 2 2 


CAPITULO XVI 
da; el que de hambre, muera de hambre; el 


que está destinado á ser esclavo, vaya al cau- 


- tlverio. 


3. Y emplearé contra ellos cuatro especies 
de castigo ', dice el Señor: el cuchillo que los 
mate, los perros que los despedacen, y las aves 
del cielo y las bestias de la tierra que los de- 
voren y consuman. 

4. Y haré que sean cruelmente persegui- 
dos * en todos los reinos de la tierra; por cau- 
sa de Manasés, hijo de Ezequías, rey de Judá, 
por todas las cosas que hizo en Jerusalén ?. 

5. Porque ¿quién se apiadará de tí, oh Je- 
rusalén? ¿O quién se contristará por tu amor? 
¿O quién irá á rogar por tu paz ó felicidad? 

6. Tú me abandonaste, dice el Señor, y me 
volviste las espaldas: y yo extenderé mi mano 
sobre tí, y te exterminaré: cansado estoy de 
rogarte *. 

7. Y así, á tus hijos, oh Ferusalén, yo los 
desparramaré * con el bieldo hasta las puertas 
ó extremidades de la tierra: hice muertes y 
estragos en mi pueblo: y ni aun con todo eso 
han retrocedido de sus malos caminos. 

8. Yo he hecho más viudas entre ellos que 
arenas tiene el mar *: he enviado contra ellos 
quien en el mismo mediodía les mate á las 
madres sus hijos: he esparcido sobre las ciu- 
dades un repentino terror. 

9. Debilitóse la madre que había parido 
siete ó muchisimos hijos *; desmayó su alma: 
escondiósele el sol cuando aún era de día: 
quedó confusa y llena de rubor; y á los hijos 
que quedaren de ella, yo los entregaré á ser 
pasados á cuchillo á vista ó for medio de sus 
enemigos, dice el Señor. 

10. ¡Ay madre mía, cuán infeliz soy yo! 
¿Por qué me diste á luz para ser, como soy, 
un hombre de contradicción, un hombre de 
discordia en toda esta tierra? Yo no he dado 
dinero á interés, ni nadie me lo ha dado á mí, 
y no obstante todos me maldicen. 

11. Entonces el Señor me respondió: Yo 
juro que serás feliz el resto de tu vida; que 
yo te sostendré al tiempo de la aflicción, y en 
tiempo de tribulación te defenderé contra tus 
enemigos *, 

12. ¿Por ventura el hierro común hará liga 
con el hierro del Norte? ¿y el bronce común 
con aquel bronce °? 


ARA DINA 

2 La palabra hebrea MYY zauenjab, que la Vul- 
gata traduce fervorem, significa conmoción, terror, 
enardecimiento de terror, conmoción de susto, de espan- 
lo, etc, 

3 IV Reg. XXI, U. 7, 12. 

* Según el original hebreo: 2535 ONOJ nilhethi 
hinnjem, puede traducirse: cansado estoy de arrepen- 
tirme, ó de dar largas al castigo, esperando que te 
conviertas. 

5 Como á las pajas, ó tamo de la era. 

5 Expresión hiperbólica. 

7 Esto es, la populosa Jerusalén perdió su fe- 
cundidad, — Véase Sete, En el libro l, delos Reyes 


841 


13. ¡Oh Jerusalén! Yo entregaré, y de 
balde, al saqueo tus riquezas y tus tesoros, 
por causa de todos los pecados que has hecho 
y de todos los idolos que tienes en tus térmi- 
nosh: 

14. y traeré tus enemigos de una tierra que 
te es desconocida; porque se ha encendido el 
fuego de mi indignación, que os abrasará con 
sus llamas. 

15. Tú, 0h Señor que sabes mi inocencia, 
acuérdate de mí, y ampárame, y defiéndeme 
de los que me persiguen; no difieras el socor- 
rerme, por razón de tu paciencia con los ene— 
migos: bien sabes que por amor tuyo he su- 
frido mil oprobios. 

16. Yo hallé tu Divina palabra, y alimen- 
téme con ella; y en tu palabra hallé el gozo 
mío y la alegría de mi corazón: porque yo 
llevo el nombre de profeta tuyo, oh Señor 
Dios de los ejércitos. 

17. No me he sentado en los conciliábulos 
de los escarnecedores ó ímpios; ni me engreí 
de lo que obró el poder de tu mano: sólo me 
estaba y retirado '*, pues tú me llenaste de 
vaticintos ó palabras amenazadoras *”. 

18. ¿Por qué se ha hecho continuo mi do- 
lor, y no admite remedio mi llaga desahucia- 
da? Ella se ha hecho para mí como unas aguas 
engañosas, en cuyo vado no hay que fiarse. 

19. Por esto, así habla el Señor: Si te 
vuelves á mí t°, yo te mudaré: y estarás firme 
y anímoso ante mi presencia; y si sabes sepa- 
rar lo precioso de lo vil **, tú serás entonces 
como otra boca mía **. Entonces ellos se vol- 
verán hacia tí con ruegos, y tú no te volverás 
hacia ellos tê. ; 

20. Antes bien haré yo que seas con res- 
pecto á ese pueblo un muro de bronce inex- 
pugnable: ellos combatirán contra tí, y no 
podrán prevalecer: porque yo estoy contigo 
para salvarte y librarte, dice el Señor. 

21. Yo te libraré, pues, de las manos de 
los malvados, y te salvaré del poder de los 
fuertes. 


CAPÍTULO XVI 


Calamidades que enviará Dios sobre el pue- 
blo de Israel: después de las cuales le en- 
viará predicadores que le conviertan al buen 


c. 1, v. 5, donde el hebreo dice: parió siete hijos, en 
la Vulgata se traduce: parió un gran número de hijos. 

8 Cap. XXXIX y XL. 

2 Esto es, los Judios con los Caldeos? 

19 Cap, XL, v. 13. 

1 Parl wa VANA 

12 De amenazas contra mi pueblo. 

13 Si te conviertes á mi, y dejas esa desconfian- 
za en que estás. 

1$ Esto es, mis promesas de las amenazas y 
desprecios de los hombres. 

15 Por la firmeza con que hablarás. 

15 Para condescender con sus antojos. 


842 


camino, y hará brillar en el su infinita mi- 
sericordia. 


1. Hablóme después el Señor, diciéndome: 

2. No tomarás mujer, y no tendrás hijos 
ni hijas en este lugar ó país de Judea ?. 

3. Porque esto dice el Señor acerca de los 
hijos é hijas que nacerán en este lugar, y 
acerca de las madres que los parirán, y acerca 
de los padres que los engendrarán en este 
país: 

4. Morirán de varias enfermedades, y no 
serán plañidos ni enterrados, yacerán como 
estiércol sobre la superficie de la tierra, y se- 
rán consumidos con la espada y el hambre, y 
sus cadáveres serán pasto de las aves del cielo 
y de las bestias de la tierra. 

5. Porque esto dice el Señor: No entrarás 
tú en la casa del convite »mortuorio, ni vayas 
á dar el pésame, ni á consolar; porque yo, 
dice el Señor, he desterrado de este pueblo mi 
paz, mi misericordia y mis piedades. 

6. Y morirán los grandes y los chicos en 
este país, y no serán enterrados ni plañidos: 
ni habrá quien en señal de luto se haga saja- 
duras en su cuerpo °, ni se corte á raíz el ca- 
bello. 

7. Ni entre ellos habrá nadie que parta el 
pan, para consolar al que esta llorando por su 
difunto °; ni á los que lloran la pérdida de su 
padre y de su madre les darán alguna bebida 
para su consuelo. 

8. Tampoco entrarás en casa en que hay 
banquete *, para sentarte con ellos á comer y 
beber; 

9. porque esto dice el Señor de los ejérci- 
tos, el Dios de Israel: Sábete que yo á vues- 
tros ojos, y en vuestros días, desterraré de 
este lugar la voz del gozo y la voz de la alegría, 
la voz del esposo y la voz ó cantares de la es- 
posa ”. 

10, Y cuando hayas anunciado á ese pueblo 
todas estas cosas, y ellos te digan: ¿Por qué 
ha pronunciado el Señor contra nosotros to- 
dos estos grandes males ó calamidades °? 
¿Cuál es nuestra maldad? ¿Y qué pecado es 
el que nosotros hemos cometido contra el 
Señor Dios nuestro? 

11. Tú les responderás: Porque vuestros 
padres me abandonaron, dice el Señor, y se 
fueron en pos de los dioses extraños, y les sir- 


1 San Jerónimo no duda que Jeremías se con- 
servó virgen hasta la muerte. 5. Hrer. cap. XXUI. 
—Véase la Advertencia, 

2 Lev, XIX, v. 27, 28.—Deut. XIV; VI. 

3 Y animarle 4 comer. 

+ Con motivo de boda, etc. 

5 Esto es, los cantares de alegria; como eran los 
epitalamios y los himeneos entre los gentiles, Cap. 
VA US TO: 

Capi NW; VOI 

7 Mas finalmente yo os volveré å esta tierra, 

$ Como se acostumbra ahora. 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


vieron y los adoraron, y me abandonaron á 
mí, y no guardaron mi Ley. 

12. Y todavía vosotros lo habeis hecho peor 
que vuestros padres; pues está visto que cada 
uno sigue la corrupción de su corazón depra- 
vado, por no obedecerme á mí. 

13. Y así yo os arrojaré de esta tierra á 
otra desconocida de vosotros y de vuestros 
padres; donde día y noche serviréis á dioses 
ajenos, que nunca os dejarán en reposo ”. 

14. Hé aquí que vendrá tiempo, dice el 
Señor, en que no se dirá más ê: Vive el Se- 
ñor, que sacó á los hijos de Israel de la tierra 
de Egipto; 

15. sino: Vive el Señor, que sacó á los hi- 
jos de Israel de la tierra del Septentrión y de 
todos los países por donde los había esparci- 
do. Y yo los volveré á traer á esta su tierra, 
que dí á sus padres. 

16. Hé aquí que yo enviaré á muchos pes- 
cadores, dice el Señor °, los cuales los pesca- 
rán; y enviaré después muchos cazadores que 
los cazarán por todos los montes, y por todos 
los collados, y por las cuevas de los peñascos. 

17. Porque mis ojos están observando to- 
dos sus pasos: no se oculta ninguno á mis 
miradas; como no hubo maldad suya oculta 
á mi vista. 

18. Pero primeramente les pagaré al doble 
lo que merecen sus iniquidades y pecados; 
porque han contaminado mi tierra con las 
carnes mortecinas sacrificadas á sus ídolos, y 
llenado mi heredad de sus abominaciones *”, 

19. Oh Señor, fortaleza mía, y el sostén 
mío, y mi refugio en el tiempo de la tribula- 
ción: á tí vendrán las gentes desde las extre- 
midades de la tierra tt, y dirán: Verdadera- 
mente que nuestros padres ‘° poseyeron la 
mentira y la vanidad, la cual para nada les 
aprovechó. 

20. ¿Acaso un hombre podrá hacerse sus 
dioses? Vo. ésos no son dioses. 

21. Por lo cual hé aquí que yo de esta vez 
los he de convencer: les mostraré mi poder y 
mi fortaleza, y conocerán que mi nombre es 
EL SEÑOR *?. 


CAPÍTULO XVII 


Obstinación de los Judios, causa de su casti- 
go. Debemos poner la confianza en Dios, 


° Metafóricamente llama pescadores å Zorobabel, 
Esdras, Nehemias, etc. Hermosa alusión 4 los 
doce Apóstoles. — Véase lo que decia Jesucristo á 
S. Pedro y S. Andrés: Yo haré que vengais å ser pes- 
cadores de hombres. Marc. I, v. Ez: 

1° Después de eso los volveré á esta su tierra. 

'! El Profeta vaticina, lleno de gozo, la convers 
sión de las naciones 4 la Iglesia. 

t+ Venerando por dioses å los astros. 

'* O que yo soy Jehová: ó El que es.—Véase 
Jehova, 


no en los hombres. Feremías ruega á Dios 
que le dé fuerzas para resistir á sus ene- 
gos. Santificación del sábado. 


1, El pecado de Judá está escrito con pun- 
zón de hierro, y grabado con punta de dia- 
mante sobre la tabla de su corazón y en los 
lados de sus sacrilegos altares !, 

2. Ya que sus hijos se han acordado de sus 
altares dedicados á los idolos, y de sus bos- 
ques, y de los árboles frondosos que hay en 
los altos montes, 

3. y ofrecen sacrificios en los campos; yo 
entregaré al saqueo tu hacienda, y todos tus 
tesoros y tus lugares excelsos en que adoras á 
los idolos, por causa de los pecados cometi- 
dos por tí, ok Fudá, en todas tus tierras. 

4. Y quedarás despojada de la herencia que 
te había yo dado; y te haré esclava de tus ene- 
migos en una tierra desconocida de tí: por- 
que tú has encendido el fuego de mi indig- 
nación, que arderá eternamente, 

5. Esto dice el Señor: Maldito sea el hom- 
bre que confía en otro hombre, y no en Dios, 
y se apoya en un brazo de carne miserable, y 
aparta del Señor su corazón ?. 

6. Porque será semejante á los tamariscos 
ó retama del árido desierto *, y no se aprove- 
chará del bien * cuando venga, sino que per- 
manecerá en la sequedad del desierto, en un 
terreno salobre é inabitable. 

7. Al contrario, bienaventurado el varón 
que tiene puesta en el Señor su confianza, y 
cuya esperanza es el Señor. 

8. Porque será como el árbol transplantado 
junto á las corrientes de las aguas”, el cual 
extiende hacia la humedad sus raíces, y así 
no temerá la sequedad, cuando venga el es- 
tío. Y estarán siempre verdes sus hojas, ni le 
hará mella la sequía, ni jamás dejará de pro- 
ducir fruto. 

9. Pero ¡ah! perverso y falaz es el cora- 
zón de todos los hombres, é impenetrable: 
¿quién podrá conocerlo? 

10. Yo el Señor soy el «que escudriño los 
corazones, y el que examino los afectos de 
ellos, y doy á cada uno la paga según su pro- 
ceder y conforme al mérito de sus obras*. 


1 Es grande su obstinación. —Véase Act. XVIII, 

v. 12. En los lados ó cornijales del altar solían 
grabar los gentiles algún simbolo ó la imagen del 
idolo å quien ofrecian sacrificios. 
2 Aluden estas palabras al rey Sedecías y á los 
principes de los Judios, que imploraban el auxilio 
de los Egipcios en vez de acudir al de Dios. Ya 
Isaias les decía: El Egipto es hombre y no Dios. Des- 
pués Cap. XLVII, v. 7.—15. XXX, v. 2; XXXI, 
Ds 1,135 

3 H a infructuosos. Se habla de una planta 
que nace en tierra arenisca; y asi sus raices no 
sienten el beneficio de las lluvias; y por eso vive 
poco, y no produce ningún fruto. 

+ O de los beneficios que Dios concederá å sus 
siervos. 


PUN 


CAPITULO XVII 


843 


11. Como la perdiz que empolla los hue- 
vos que ella no puso”: así es el que junta ri- 
quezas por medios injustos: á la mitad de sus 
días tendrá que dejarlas, y al fin de ellos se 
verá su insensatez. 

12. ¡Oh trono de gloria del Altísimo des- 
de el principio *, lugar de nuestra santifica- 
ción! 

13. ¡Oh Señor, esperanza de Israel! todos 
los que te abandonan quedarán confundidos; 
los que de tí se alejan, en el polvo de la tierra 
serán escritos”: porque han abandonado al 
Señor, vena de aguas vivas. 

14. Sáname, Señor, y quedaré sano; sál- 
vame y seré salvo; pues que toda mi gloria 
eres tú. 

15. Hé aquí que ellos me están diciendo: 
¿Dónde está la palabra del Señor? Que se 
cumpla *, 

16. Mas yo no for eso me he turbado si- 
guiendo tus huellas, oh Pastor 7o: pues nun- 
ca apetecí día ó favor de hombre alguno: tú 
lo sabes. Lo que anuncié*! con mis labios fué 
siempre recto en tu presencia. 

17. No seas, fues, para mí motivo de te- 
mor, tú, o% Señor, esperanza mía en el tiem- 
po de la aflicción. 

18. Confundidos queden los que me persi- 
guen, y no quede confundido yo: teman ellos, 
y no tema yo: envía sobre ellos el día de la 
aflicción, y castígalos con doble azote. 

19. Esto me dice el Señor: Ve, y ponte á 
la puerta más concurrida de los hijos del 
pueblo, por la cual entran y salen los reyes 
de Judá **; y en todas las puertas de Jeru- 
salén, 

20. y les dirás á todos: Oid la palabra del 
Señor, oh reyes de Judá; y tú, pueblo todo 
de Judá, y todos vosotros ciudadanos de Je- 
rusalén que entrais por estas puertas, 

21. mirad lo que dice el Señor: Cuidad de 
vuestras almas: y no lleveis cargas en día de 
sábado, ni las hagais entrar por las puertas de 
Jerusalén. 

22. Ni hagais en día de sábado sacar car- 
gas de vuestras casas, mi hagais labor alguna; 
santificad dicho día, como lo mandé á vues- 
tros padres. 


€ I Reg. XVI, v. 7.—Ps, VII, v. 10.— Apoc. 11, 
U. 23» 
7 Pero al modo que después los pollitos no la 
reconocen por madre y la abandonan; asi las ri- 
quezas mal adquiridas parece que huyen, y no re- 
conocen por dueño á su injusto posesor. 

8 Asi llama al cielo, de donde nos viene toda 
santidad. 

% Para denotar que una promesa era vana, los 
latinos solían decir: está escrita en el agua. 

10 Nada la tememos. 

11 El hebreo: presente tienes cuanto pronuncia- 
ron, etc. 

12 Puede entenderse la puerta occidental del 
Templo, por la cual entraban en él desde palacio 
el rey y toda su comitiva, 


844 

23. Mas ellos no quisieron escuchar ni pres- 
tar oídos á mis palabras: al contrario, endu- 
recieron su cerviz por no oirme, ni recibir 
mis documentos. 

24. Con todo, si vosotros me escuchareis, 
dice el Señor, de suerte que no introduzcais 
cargas por las puertas de esta ciudad en día 
de sábado, y santificareis el día de sábado, no 
haciendo en él labor ninguna, 

25. seguirán entrando por las puertas de es- 
ta ciudad los reyes y los príncipes, sentándose 
en el trono de David, y montando en carro- 
zas y caballos, así ellos como sus príncipes ó 
cortesanos, los varones de Judá y los ciuda- 
danos de Jerusalén, y estará esta ciudad para 
siempre poblada. 

26. Y vendrán de las otras ciudades de Ju- 
dá, y de la comarca de Jerusalén, y de tierra 
de Benjamín, y de las campiñas, y de las mon- 
tañas, y de hacia el Mediodía á traer holo- 
caustos, y víctimas, y sacrificios, é incienso, y 
lo ofrecerán en el Templo del Señor. 

27. Pero si no me obedeciereis en santifi- 
car el día del sábado, y en no acarrear cargas, 
ni meterlas por las puertas de Jerusalén en 
día de sábado, yo pegaré fuego á estas puer- 
tas t, fuego que devorará las casas de Jerusa- 
lén, y que nadie apagará. 


CAPÍTULO XVIII 


Con la semejanza del barro y del alfarero 
demuestra el Señor que está en su mano el 
hacer beneficios ó enviar castigos al pueblo 
de Israel. Manda al Profeta que le exhorte 
á penitencia. Conjuración del pueblo contra 
Jeremias: figura de la que formaron des- 
pués contra Jesús. 


1. Orden dada á Jeremías por el Señor, di- 
ciendo: 

2. Anda y baja á casa de un alfarero, y 
allí oirás mis palabras. 

3. Bajé, pues, á casa de un alfarero, y ha- 
llé que estaba trabajando sobre la rueda. 

4. Y la vasija de barro que estaba haciendo 
se deshizo entre sus manos; y al instante vol- 
vió á formar del mismo barro otra vasija de 
la forma que le plugo. 

5. Entonces me habló el Señor, y dijo: 

6. ¿Por ventura no podré hacer yo con vos- 


1 Valiéndome de los Caldeos. 

2 Jeremias no habla aqui de la bondad ó mali- 
cia de las acciones humanas: sino de que Dios 
envia á los hombres bienes ó males, según su in- 
finita sabiduria. Js. XLV, v. 9.— Rom. IX, v. 20. 

* Habla Dios según el modo de explicarse los 
hombres. —Véase Dios. Aunque del hombre que 
hace penitencia, suele decirse que desarma ó con- 
tiene la indignación de Dios; no se sigue de aquí que 
pueda convertirse á Dios, ó hacér penitencia sin 
el socorro de la gracia. La reconciliación ò justifica- 
ción del hombre, no tanto es obra de éste, como 
de la gracia de Dios; pero lo es de modo que, sal- 
vada la libertad del hombre, que también obra, la 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


otros, oh casa de Israel, como ha hecho este 
alfarero con su barro, dice el Señor *? Sabed 
que lo que es el barro en manos del alfarero, 
eso sois vosotros en mi mano, oh casa de Is- 
rael. > 7 

7. Yo pronunciaré de repente mi sentencia 
contra una nación y contra un reino, para 
arrancarlo, destruirlo y aniquilarlo. 

8. Pero si la tal nación hiciere penitencia 
de sus pecados, por los cuales pronuncié el 
decreto contra ella, me arrepentiré yo tam- 
bién del mal que pensé hacer contra ella ?. 

9. Asimismo trataré yo de repente de fun- 
dar y establecer una nación y un reino. 

10. Pero si éste obrare mal ante mis ojos, 
de suerte que no atienda á mi voz, yo me 
arrepentiré del bien que dije que le haría. 

11. Tú, pues, ahora dí á los varones de Ju- 
dá y á los habitantes de Jerusalén: Esto dice 
el Señor: Mirad que yo estoy amasando es- 
tragos contra vosotros, y trazando designios 
en daño vuestro: conviértase cada uno de vos- 
otros de su mala vida, y enmendad vuestras 
costumbres é inclinaciones *. 

12. A esto dijeron ellos: Ya no hay reme- 
dio; hemos desesperado: y así seguiremos 
nuestras ideas, y cada cual hará lo que le su- 
giera la perversidad de su maleado corazón. 

13. Por tanto, esto dice el Señor: Pregun- 
tad á las demás naciones: ¿Quién ha jamás 
oido tales y tan horrendas cosas, como las 
que no se hartaba de hacer la virgen de Is- 
rael *? 

14. ¿Acaso puede faltar nieve en los pe- 
ñascos de las espaciosas sierras del Líbano? 
¿O pueden agotarse los manantiales, cuyas 
frescas aguas corren sobre la tierra? 

15. Pues %é aqui que mi pueblo se ha ol- 
vidado de mí, ofreciendo sacrificios á la vani- 
dad de los ídolos, y tropezando de contínuo en 
sus caminos, en los antiguos caminos *, por 
seguir un carril no trillado ”: 

16. Reduciendo así su tierra á desolación °, 
y á ser para siempre objeto de mofa y de 
asombro para todo pasajero, que al verla, ad- 
mirándose * meneará su cabeza. 

17. Porque como viento abrasador los dis- 
persaré delante de sus enemigos: les volveré 
las espaldas, y no mi benigno rostro, en el día 
de su perdición. 


principal parte se atribuye á la gracia de Dios, 
San Jerónimo.—Véase Gracia. 

* Si quereis evitarlos. Cap. XXV, v. 5; XXXV, 
v. 15.—IV Reg. XVII, v. 13.—Jonz IlI, v. 9. 

% Al pueblo judaico, 4 quien llamó en el v. 6, 
casa de Israel, aqui le llama virgen de Israel.—Véa- 
se Hebraismos, Quizá indica la gravedad de los pe- 
cados de la nación, que de virgen esposa de Dios, 
se había hecho una prostituta con el culto de los 
idolos. 

° En los de sus idólatras y rebeldes padres. 

7 Por mis fieles servidores. 

"Cap LT. 

* O mofándose,—V tase Cabeza. 


a da 


CAPITULO XIX 


18. Mas ellos dijeron entonces: Venid y 
tratemos seriamente de obrar contra Jere- 
mías: porque á pesar de lo que el predice, no 
nos faltará la explicación de la Ley de boca 
del sacerdote, ni el consejo del sabio, ni la pa- 
labra del profeta. Venid, pues, atravesémosle 
con los dardos de nuestra lengua t, y no ha- 
gamos caso de ninguna de sus palabras. 

19. Oh Señor, mira por mí, y para tu aten- 
ción en lo que dicen mis adversarios. 

20. ¿Con qué, así se vuelve mal por bien? 
¿y así ellos que tanto me deben, han cavado 
una hoya para hacerme perder la vida? Acuér- 
date, o% Señor, de cuando me presentaba yo 
en tu acatamiento, para hablarte á su favor, 
y para desviar de ellos tu enojo. 

21. Por tanto °, abandona sus hijos al ham- 
bre, y entrégalos al filo de la espada: viudas 
y sin hijos queden sus mujeres, y mueran de 
una muerte infeliz sus maridos, y véanse en 
el combate sus jóvenes atravesados con la es- 
pada. 

22. Oiganse alaridos en sus casas. Porque 
tú has de conducir contra ellos súbitamente 
al salteador *, contra ellos que cavaron la ho- 
ya para cogerme, y tendieron lazos ocultos 
para mis pies. 

23. Mas tú, oh Señor, conoces bien todos 
sus designios de muerte contra mí. No les 
perdones su maldad; ni se borre de tu pre- 
sencia su pecado: derribados sean delante de 
tí: acaba * con ellos en el tiempo de tu fu- 
Tor 


CAPÍTULO XIX 


Feremias, quebrando delante de todos una va- 
sija de barro, anuncia de orden de Dios, 
con esta figura, la total ruina de Ferusalén. 


1. Me dijo también el Señor: Anda y lleva 
contigo una vasija de barro, obra de alfarero, 
y algunos de los ancianos * del pueblo y de 
los ancianos de los sacerdotes; 

2. y vete al valle del hijo de Ennom ”, que 
está al Oriente poco antes de la entrada de 
la ciudad, junto á la puerta de los alfareros; 
y allí publicarás las palabras que voy á decirte. 

3. Escuchad, les dirás, la palabra del Se- 


1 Esto es, con la calumnia. 

2 Ya que tu justicia lo exige.—Véase Profeta. 

3 A Nabucodonosor, ladrón que se apodera de 
las naciones. 

* Esta es la significación de la voz abutere, que 
usa la Vulgata, en cuyo sentido la usan varios 
autores latinos. Abúti es lo mismo que consumere, 
consumir. Asi se ve en Catón, Plauto, Terencio y 
“otros, que cita 4 Lapide. 

ë Hágase asi Señor, ya que asi lo tiene decreta- 
do tu Justicia en vista de la obstinación de ese 
pueblo ingrato.— Véase Profita, Hebraismos, Parece 
“que se habla del Deicidio cometido por los Judios 
en la muerte de Jesús. 

€ Este es el sentido de las expresiones hebreas 


ANT. TEST: 


845 
ñor, oh reyes de Judá y ciudadanos de Jeru- 
salén: Esto dice el Señor de los ejércitos, el 
Dios de Israel: Sabed que yo descargaré so- 
bre este lugar tales castigos, que á cualquiera 
que los oyere contar le retiñirán las orejas. 

4. Y por cuanto ellos me han abandonado, 
y han profanado este lugar, y sacrificado en 
él á dioses ajenos, que ni ellos conocen, ni 
han conocido sus padres, ni los reyes de Ju- 
dá, llenando este sitio de sangre de inocen- 
tes *, 

5. y han erigido altares á Baal, para abra- 
sar en el fuego á sus hijos, en holocausto al 
mismo Baal; cosas que ni mandé, ni dije, ni 
me pasaron por el pensamiento ?: 

6. Por tanto, hé aquí, dice el Señor, que 
llega el tiempo en que ya no se ha de llamar 
más este sitio Valle de Tofet *”, ni Valle del 
hijo de Ennom, sino el Valle de la mortandad. 

7. Y en este sitio disiparé yo los designios 
de los habitantes de Judá y de Jerusalén: y 
exterminaré á éstos con la espada, á la vista 
de sus enemigos, y por mano de aquellos que 
buscan su perdición, y daré sus cadáveres en 
pasto á las aves del cielo y á las bestias de la 
tierra. 

8. Y á esta ciudad la haré objeto de pasmo 
y de escarnio: todos los que pasaren por ella 
quedarán atónitos, y la insultarán por razón 
de todas sus desdichas **. 

9. Y les daré á comer á los padres las car- 
nes de sus hijos y las carnes de sus hijas, y al 
amigo la carne de su amigo, durante el ase- 
dio y apuros á que los reducirán sus enemi- 
gos, que quieren acabar con ellos. 

10. Y despues ** romperás la vasija, á vista 
de los varones que te habrán acompañado. 

11. Y les dirás entonces: Esto dice el Señor 
de los ejércitos: Así haré yo pedazos á este 
pueblo y á esta ciudad, como se hace añicos 
una vasija de barro cocido, la cual ya no pue- 
de restaurarse: y serán sepultados en el ín- 
mundo valle de Tofet, porque no habrá otro 
sitio para enterrarlos +°. 

12, De esta manera trataré yo á esta po- 
blación y á sus habitantes, dice el Señor, y 
haré que esta ciudad sea un lugar de abomt- 
nación, así como Tofet. 

13. Y las casas de Jerusalén y las casas de 


DAN CAD) DY IPN) que la Vulgata traduce 
et à senioribus. Vid. v. 10, sequent. 

7 Cap. VII, v. 31.— Véase Infierno. 

8 Sacrificados á Moloc. 

9 Es un modo de hablar figurado. Quitando la 
figura liptote, diriamos: cosa que jamás me pasó por 
el entendimiento el mandarla; antes bien la tengo desde 
el principio prohibida expresamente. 

2 pan” Topheth significa también ameno ó deli- 
cioso, y quizá el Profeta alude á esta significación. 

11 Antes cap. XVIII, v. 16.—Después cap. XLIX, 
NASA 

12 De decirles todo esto. 

13 Tan grande será el número de los muertos. 


56 


846 


los reyes de Judá quedarán inmundas como 
el sitio de Tofet. Todas estas casas, digo, en 
cuyos terrados se ofrecían sacrificios á toda la 
milicia ó estrellas del cielo, y libaciones á los 
dioses ajenos. 

14. En seguida volvió Jeremías de Tofet, 
á donde le había enviado el Señor á profeti- 
zar *, y paróse en el atrio del Templo del Se- 
ñor, y dijo á todo el pueblo: i 

15. Esto dice el Señor de los ejércitos, el 
Dios de Israel: Mirad, yo voy á traer sobre 
esta ciudad y sobre todas las ciudades que 
dependen de ella, todos los males con que yo 
la he amenazado; ya que han endurecido su 
cerviz para no atender á mis palabras. 


CAPÍTULO XX 


Jeremias, maltratado y encarcelado por Fa- 
sur, profetiza contra éste y contra toda la 
Judea. Se lamenta á Dios de que permita 
que padezca por anunciar su palabra. Y 
pone en él su confianza. 


1. Y Fasur, hijo ó descendiente del sacer- 
dote Emmer °, y que era uno de los prefectos 
de la Casa del Señor, oyó á Jeremías que pro- 
fetizaba tales cosas. 

2. E trritado Fasur hirió al profeta Jere- 
mías, y le puso en el cepo ?, que estaba en la 
puerta superior de Benjamín *, en la Casa del 
Señor. 

3. Al amanecer del siguiente día, sacó Fa- 
sur del cepo á Jeremías; el cual le dijo: El 
Señor no te llama ya Fasur *; sino el Espan- 
tado por todas partes *. 

4. Porque esto dice el Señor: Sábete que 
yo te llenaré de espanto á tí y á todos tus 
amigos: los cuales perecerán al filo de la es- 
pada de sus enemigos, y es cosa que la verás 
con tus ojos; y entregaré á todo Judá en po- 
der del rey de Babilonia; quien trasladará sus 
habitantes á Babilonia, y á muchos los pasa- 
rá á cuchillo. 

5. Y todas las riquezas de esta ciudad, y to- 
das sus labores, y cuanto haya de precioso, y 
los tesoros todos de los reyes de Judá los en- 
tregaré en manos de sus enemigos; los cuales 


1 Delante de los principales de Judá. 

2 Cap. XXI, v. tezel Paral. JX, v. 12; XXIV, 
v, 14.—Véase c. XXIX, v. 25. 

3 O calabozo. Asi la traducción de Ferrara, 

* Puerta de la ciudad contigua al Templo. Cap. 
XXXVII, Y, 12. 

5 Esto es, DMW el que espanta con su vista, 

€ Te llama ¿120% Vito Magur-missabib; que San 
Jerónimo traduce: El que está lleno de un espa nto 
universal, 

7 Asi exclamó Jeremías á impulsos de la debili- 
dad de su naturaleza. Job X.—Il Cor. 1, v. 8. Dios 
había prometido 4 Jeremías que sus enemigos no 
le vencerian. (Cap. 1, v. 19), Ó que no le harían de- 
sistir de su ministerio ó predicación; pero no le 
prometió que no tendria que sufrir de ellos. 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


los robarán, y cargarán con ellos, y los con- 
ducirán á Babilonia. 

6. Mas tú, oh Fasur, y todos los moradores 
de tu casa iréis cautivos; y tú irás á Babilo- 
nia, y allí morirás, y allí serás enterrado tú y 
todos tus amigos á quienes profetizaste men- 
tiras. 

7. ¡Oh Señor ”! tú me deslumbraste, al en- 
cargarme este penoso ministerio; y yo quedé 
deslumbrado: yo ya me resistía; pero tú fuis- 
te más fuerte que yo, y te saliste con la tuya; 
yo soy todo el día objeto de irrisión, todos 
hacen mofa de mí; 

8. porque ya tiempo hace que estoy cla- 
mando contra la iniquidad, y anunciando á 
voz en grito la devastación: y la palabra del 
Señor no me acarrea más que continuos 
oprobios y escarnios *. 

9. Y así dije para conmigo: No volveré 
más á hacer mención de ella, y no hablaré 
más en nombre del Señor. Pero luego sentí 
en mi corazón como un fuego abrasador, en- 
cerrado dentro de mis huesos, y desfallecí, no 
teniendo fuerzas para aguantarlo. 

10. El hecho es que oí las maldiciones de 
muchos, y ei terror se apoderó de mí por to- 
dos lados: Perseguidle, y persigámosle, oí que 
dectan todos aquellos mismos que vivían en 
paz conmigo, y estaban á mi lado: observe- 
mos si comete alguna falta; que en tal caso 
prevaleceremos contra él, y tomaremos de él 
venganza. 

11. Pero el Señor, cual esforzado campeón, 
está conmigo; por eso caerán y quedarán sin 
fuerzas aquellos que me persiguen; quedarán 
sumamente avergonzados por no haber lo- 
grado su intento, con un oprobio sempiter- 
no, que jamás se borrará. 

12. Y tú, oh Señor de los ejércitos, que ha- 
ces prueba del justo, tú que disciernes los 
afectos interiores del corazón, haz que yo te 
vea tomar de ellos una fusta venganza *; por- 
queá tí tengo encomendada mi causa. 

13. Cantad himnos al Señor, alabad al Se- 
ñor: porque él es el que ha librado el alma 
del pobre de las garras de los malvados; del 
pobre, que, como fuera de si, decta: 

14. Maldito el día en que nací **: no sea 


$ Para los que aman á Dios es gran pena tener 
que ver Ó saber la mala vida de los pecadores; y 
si ésta no les causa pena, es señal de muy poca ó 
ninguna caridad. Porque cuando más se aleja el 
justo del pecado, tanto mayor tormento le causa 
el del prójimo; y cuanto más procura adquirir la 
virtud ó piedad, y seguir el Evangelio, tanto ma- 
yor será la persecución que le moverán los mun- 
danos, especialmente los que aparentan zelo de la 
Religión: como hacian los fariseos con Jesucristo; 
ó aquellos de quienes decia este Señor, que mira- 
rían como un obsequio 4 Dios el matar á sus 
Apóstoles. Joann. XVI, v. 2. 

” Antes cap, XI, v. 20; XVII, v. 10.—Véase Pro- 
eta, 

19 Job 111, v. 3. 


A A 


CAPITULO XXI 


bendito el día en que mi madre me parió. 

15. Maldito aquel hombre que dió la nue- 
va á mi padre, diciéndole: Te ha nacido un 
hijo varón; como quien pensó colmarle de 
gozo. 

16. Sea el tal hombre como están las ciu- 
dades que asoló el Señor sin tener de ellas 
compasión: oiga gritos por la mañana y au- 
llidos al mediodía. 

17. ¡Qué no me hiciera morir Dros en el 
seno materno *, de modo que la madre mía 
fuese mi sepulcro, y fuese eterna su preñez! 

18. ¿Para qué salí del seno materno á pa- 
decer trabajos y dolores, y á que se consu- 
miesen mis días en continua afrenta? 


CAPÍTULO XXI 


Respuesta de Feremías á la pregunta de Se- 
decias sobre la suerte de Ferusalén sitiada. 
Solamente se salvarán aquellos que se suje- 
ten á los enemigos. 


1. He aquí lo que respondió el Señor 4 Je- 
remías, cuando el rey Sedecías* le envió 4 
decir por Fasur, hijo de Melquías, y por el 
sacerdote Sofonías, hijo de Maasías, lo sī- 
guiente: 

2: Consulta por nosotros al Señor *; pues 
Nabucodonosor, rey de Babilonia, nos ataca 
con su ejército: y sepas si el Señor por ven- 
tura está en obrar á favor nuestro alguno de 
sus muchos prodigios, que obligue á aquel á 
retirarse de nosotros. 

3. Y Jeremías * les respondió: Así diréis á 
Sedecías: 

4. Esto dice el Señor, el Dios de Israel: 
Sabed que yo haré volver ez daño vuestro las 
armas que teneis en vuestras manos, y con 
que peleais contra el rey de Babilonia y los 
Caldeos que os tienen sitiados rodeando vues- 
tros muros, y las amontonaré todas en medio 
de la ciudad. 

5. Y yo mismo pelearé contra vosotros, y 
os derrotaré extendiendo mi mano y el fuerte 
brazo mío con furor é indignación y enojo 
grande". 


1 El quí de la Vulgata está en lugar de quia, y 
asi traducen los Setenta. — Véase Job X, v. 18. Todo 
este discurso del Profeta es una hipérbole para 
expresar la grandeza de su dolor. 

2 Al juntar en un volúmen estas profecias no 
parece que se siguió siempre el orden cronológi- 
co. Lo que se refiere en este capitulo pertenece al 
segundo año del sitio de Jerusalén, reinando Se- 
decias; y así su propio lugar es después del capi- 
tulo XXXVII. Sofonias tenia el segundo lugar 
entre los sacerdotes después del Pontifice. IV Reg. 
XXV, y. 18. 

3 Antes cap. XV, v. 19. En este lance se vió 
cumplido lo que el Señor había prometido å Jere- 
mías, esto es, que la necesidad les obligaria á pe- 
dir € implorar su favor. 

* Después de haber consultado al Señor. 

5 No es resistir 4 la voluntad Divina el usar de 
todos los medios lícitos para precavernos de las 


847 

6. Porque descargaré el azote sobre los ve- 
cinos de esta ciudad: hombres y bestias mori- 
rán de horrible pestilencia. 

7. Y tras esto, dice el Señor, yo entregaré 
á Sedecías, rey de Judá, y á sus servidores, y 
á su pueblo, y á los que habrán quedado en 
la ciudad salvos de la peste, y de la espada, y 
del hambre, los entregaré, digo, en poder del 
rey de Babilonia Nabucodonosor, y en poder 
de sus enemigos, y en poder de los que bus- 
can como matarlos, y serán pasados á cuchi- 
llo, y no se aplacará, ni perdonará, ni tendrá 
compasión. 

8. También dirás á ese pueblo: Esto dice el 
Señor: He aquí que yo os pongo delante el 
camino de la vida y el camino de la muerte. 

9. El que se quede en esta ciudad, perece- 
rá al filo de la espada, ó de hambre, ó de pes- 
te *; mas aquel que salga y se entregue á los 
Caldeos, que os tienen sitiados, salvará la vi- 
da, y reputará esto por una ganancia. 

10. Por cuanto yo tengo fijados los ojos so- 
bre esta ciudad, dice el Señor, no para hacer- 
le bien sino mal: Yo la entregaré en poder 
del rey de Babilonia, el cual la entregará á las 
llamas. 

11. Dirás también á la casa del rey de Ju- 
dá: Oid la palabra del Señor, 

12. 0h vosotros de la casa de David ”; esto 
dice el Señor: Administrad presto la justicia, 
y á los oprimidos por la prepotencia libradlos 
del poder del cpresor: no sea que prenda en 
vosotros como fuego mi enojo, y encendido 
que sea, no haya quien pueda apagarlo, por 
causa de la malignidad de vuestras inclina- 
ciones ó mala conducta vuestra. 

13. Heme aquí, oh Ferusalén: contra tí 
vengo, oh habitadora del valle fortalecido y 
campestre ê, dice el Señor; contra vosotros 
que decís: ¿Quién será capaz de asaltarnos y 
de apoderarse de nuestras casas? 

14. Yo os castigaré por el fruto que han 
dado vuestras perversas inclinaciones, dice el 
Señor: y yo pegaré fuego á sus profanos bos- 
ques °, el cual devorará todos sus alrededores. 


calamidades que Dios envía, y con las cuales, al 
paso que purifica más á los justos, castiga nues- 
tros pecados. Pero si nos constase ser voluntad 
de Dios y decreto suyo el que nos entregáramos 
en manos de los enemigos, como aquí lo declaró 
Jeremias al rey, sería temeridad el resistir. Asi 
nuestro Divino Maestro Jesucristo se entregó en 
manos de los suyos, sabiendo que ésta era la vo- 
luntad de su Eterno Padre. San Atanasio en la apo- 
logia de su huida, 

5 Después c- XXXVIII, y. 2. 

7 Después ci XXII, 0. 3. 

ê Jerusalén estaba situada en un monte, dividi- 
do en varias colinas; y por eso la ciudad se ha- 
llaba en una posición muy buena para defenderse, 
— Véase Jerusalén. 

% Tal vez alude 4 las casas de Jerusalén, mu- 
chas. de las cuales eran de madera del Libano, 


848 LA PROFECÍA 


CAPÍTULO XXII 


Terrible profecia de Jeremías contra el rey 
de Judá y su familia. 


1. Esto dice el Señor: Anda, ve á la casa 
del rey de Judá, y le hablarás allí en estos 
términos: 

2. Y dirás: Escucha, oh rey de Judá, la pa- 
labra del Señor, tú que te sientas sobre el tro- 
no de David, tú y los de tu servidumbre, y tu 
pueblo que entrais por estas puertas. ] 

3. Esto dice el Señor: Juzgad con rectitud 
y justicia *, y librad de las manos del calum- 
niador á los oprimidos por la violencia, y no 
aflijais mi oprimais inicuamente al forastero, 
ni al huérfano, ni á la viuda, y no derrameis 
sangre inocente en este lugar. 

4. Porque si realmente os portareis así co- 
mo os digo, seguirán ocupando el solio de Da- 
vid los reyes sus descendientes, y montados 
en carrozas y caballos entrarán y saldrán por 
las puertas de esta casa con sus servidores ó 
cortesanos y su pueblo. 

5. Pero si vosotros desobedeciereis estas 
palabras, juro por mí mismo, dice el Señor, 
que esta casa ó palacio quedará reducido á una 
soledad. 

6. Porque he aquí lo que dice el Señor 
contra la casa del rey de Judá: Oh casa ilus- 
tre y rica, como Galaad °, tú que eres para mí 
como la cumbre del Líbano ?, júrote que te 
reduciré á una soledad, como las ciudades in- 
habitables de Pentápolis ; 

7. y destinaré* contra tí al matador de 
hombres * y á sus armas ó tropas: y cortarán 
tus cedros escogidos, y los arrojarán al fuego. 

8. Y atravesará mucha gente por esta ciu- 
dad, y dirá cada uno á su compañero *: ¿Por 
qué motivo trató así el Señor á esta gran ciu- 
dad? 

9. Y se le responderá: Porque abandona- 
ron la alianza del Señor Dios suyo, y adora- 
ron y sirvieron á los dioses ajenos. 

10. ¡Ah! no lloreis al difunto rey Fosías, 
ni hagais por él duelo: llorad sí por el que se 
va, por Joacaz; que no volverá ya del cauti- 
verto, ni verá más la tierra de su nacimiento ”: 

11. Por lo cual esto dice el Señor acerca de 


1 Antes c. XXI, Y, 12. 

2 Según S. Jerónimo quiere decir: Oh casa real 
de Judá, que por tu grandeza y situación elevada 
eres la cabeza de Jerusalén, como Galaad es lo 
más delicioso y grande del monte Líbano. El pais 
de Galaad era muy abundante y fértil, y el Libano 
á veces se pone para significar por antonomasia 
un pais delicioso y fértil, Ps. LXXI, v. 16.—Can- 
tic. IV, v. 14.—Gen. XXXVII, v. 25. 

2 O la que descuella sobre todo. 

* Esta es la significión de santificar aqui y en 
otros pasajes de la Escritura.—Véase Santo, Nabu- 
codonosor y su ejército se llaman santos, porque ejecu- 
tan la sentencia de Dios, dice S. Jerónimo. 

% Esto es, á Nabucodonosor. 


DE JEREMÍAS 


Sellum /ó Joacaz), hijo de Josías, rey de 
Judá, que sucedió en el reino á su padre Jo- 
sías, y salió de este lugar: No ha de volver 
más acá, 

12. sino que morirá en el lugar á donde le 
trasladé, ni verá ya más esta tierra. 

13. ¡Ay de aquel que fabrica su casa sobre 
la injusticia, y sus salones sobre la iniquidad, 
forzando á su prójimo á que trabaje de bal- 
de ê, y no le paga su jornal! d 

14. Aquel que va diciendo: Yo me edifica- 
ré un suntuoso palacio y espaciosos salones: 
que ensancha sus ventanas y hace artesonados 
de cedro, pintándolos de bermellón. 

15. ¿Piensas tú, o% rey Joakim, que rei- 
narás mucho tiempo, pues que te comparas 
con el cedro? ¿Por ventura tu padre, el pia- 
doso Fosias, no comió y bebió, y fué feliz go- 
bernando con rectitud y justicia? 

16. Defendía la causa del pobre y del des- 
valido, y así trabajaba para su propio bien, 
¿y la razón de esto no fué porque siempre me 
reconoció á mí, dice el Señor? 

17. Pero tus ojos y tu corazón no buscan 
sino la avaricia y el derramar sangre inocen- 
te, y el calumniar y correr tras de la maldad. 

18. Por tanto esto dice el Señor de Joakim, 
hijo de Josías, rey de Judá: No le endecha- 
rán los de su casa con aquellos lamentos: ¡Ay 
hermano mío! ¡ay hermana mía! ni los extra- 
ños gritarán: ¡Ah Señor! ¡ah ínclito rey! 

19. Sepultado será como lo es el asno, esto 
es, será arrojado fuera de las puertas de Jeru- 
salén para que allí se pudra °. 

20. Ya puedes subir tú obstinado pueblo *, 
sube al Líbano y da gritos, y desde el monte 
Basán levanta tu voz, y clama por socorro á 
los que pasen; porque todos tus amigos han 
sido anonadados. 

21. Yo te prediqué en medio de tu prospe- 
ridad, y tú dijiste: No quiero escuchar: ésta 
es tu conducta desde tu mocedad, el hacerte 
sordo á mis palabras. 

22. Del viento '' se alimentarán todos tus 
pastores *?, y cautivos serán llevados todos tus 
amigos ó favorecedores. Confuso quedarás en- 
tonces, 0h pueblo orgulloso, y tú mismo te 
avergonzarás de todos tus vicios. 

23. Oh tú que ** pones tu asiento sobre el 


€ Deut. XXIX, v. 24.—III Reg. IX, v. 8. 

7 IV Reg. XXIII, v. 33, 34.—I Paral. MI, v. 16. 

8 Lev, XIX, v. 13. 

% Véase c. XXXVI, v. 30. Aunque Nabucodono- 
sor le mandó llevar cargado de cadenas 4 Babilo- 
nia (Il Paral. XXXVI, v. 6); pero después le man- 
dó matar, porque Joakim faltó 4 lo que habia ju- 
rado, y su cadáver fué arrojado al campo. 

1% Por el verbo hebreo que aqui tiene la termi- 
nación femenina, se ve claramente que habla 4 
Jerusalén, ó á la nación judaica, con una especie 
de ironia ó sarcasmo. 

11 O de vanas esperanzas. 

12 Esto es, tus principes y sacerdotes. 

12 Cual águila que se remonta. 


CAPITULO XXIII 


849 


Líbano, y anidas en sus altos cedros: ¡cuáles | mi pueblo *: Vosotros habeis desparramado 


serán tus ayes cuando te acometan dolores se- 
mejantes á los de mujer que está de parto! 

24. Juro yo, dice el Señor, que aunque Je- 
conías, hijo de Joakim rey de Judá, fuese tan 
interesante para mí como el sello ó anillo de 
mi mano derecha, me lo arrancaría del dedo '. 

25. Yo te entregaré, o% principe impto, en 
poder de los que buscan como matarte, y de 
aquellos cuyo rostro te hace temblar: en po- 
der de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y 
en poder de los Caldeos. 

26. Y á tí y á tu madre que te parió? os 
enviaré á un país extraño, en que no nacis- 
teis, y allí morireis, 

27. Y á la Fuded, esta tierra á la cual su 
alma anhela volver, no volverán jamás. 

28. ¡Oh Señor! ¿es quizá ese hombre Je- 
conías alguna vasija de barro quebrada? ¿Es 
algún mueble fnúźi/ que nadie lo quiere? ¿Por 
qué motivo han sido abatidos él y su linaje, 
y arrojados á un país desconocido de ellos *? 

29. ¡Tierra, tierra! oye, oh tierra, la pala- 
bra del Señor, y escarmienta. 

30. Hé aquí lo que me dice el Señor: Es- 
cribe que ese hombre * será estéril en sus co- 
sas *; que nada le saldrá bien de lo que em- 
prenda durante su vida: pues que no quedará 
de su linaje varón alguno que se siente sobre 
el trono de David, y que tenga jamás en ade- 
lante poder ninguno en Judá. 


CAPÍTULO XXIII 


Predice Fferemítas que en lugar de los malos 
pastores del pueblo de Israel, enviará el 
Señor al BUEN PASTOR, quien con sus ma- 
yorales formará un nuevo y dichoststmo 
rebaño; y anuncia la ignominia eterna con 
que serán castigados los falsos profetas. 


1. ¡Ay de los pastores que arruinan y des- 
pedazan el rebaño de mi dehesa! dice el Se- 
ñor. 

2. Por tanto hé aquí lo que dice el Señor 
Dios de Israel á los pastores que apacientan 


1 Por causa de su impiedad.—Véase Anillo. 

2 Llamábase Nobesta, IV Reg. XXIV, v. 8, 15. 

2 ¡Ah! su impiedad ha sido la causa de su ruina. 

+ Ese impio Jeconias. : 

5 Jeconias tuvo varios hijos; y de él descendía 
Salatiel, padre de Zorobabel. 1 Paral. IIl, v. 17.— 
Matth. 1, v. 12; pero ninguno fué rey, Ó se sentó 
en el trono de David. Los Setenta en lugar de esté- 
ril, dicen que no creció: y Teodoción, que fué un 
hombre desechado de Dios. 

€ Parece que habla aquí el Profeta de los sacer- 
dotes. Destruyen el rebaño de Cristo los pastores 
que le enseñan el error y el vicio: le despedazan 
los que siembran en él la división ó el cisma: le 
ahuyentan los que injustamente le separan de la 
Jglesia, y no le visitan los que por atender á los 
negocios del siglo se descuidan de apacentarle 
con la doctrina y el buen ejemplo. Cris. 

7 Hermosa profecia de Jesucristo, Supremo 


mi grey, y la habeis arrojado fuera, y no la 
habeis visitado: pues hé aquí que yo vendré á 
castigaros á vosotros por causa de la maligni- 
dad de vuestras inclinaciones, dice el Señor. 

3. Y yo reuniré las ovejas, que quedaron 
de mi rebaño, de todas las tierras á donde las 
hubiere echado, y las volveré á sus propias 
tierras; y crecerán, y se multiplicarán. 

4. Y crearé para ellas nos pastores que 
las apacentarán con pastos saludables: no ten- 
drán ya miedo ni pavor alguno, y no faltará 
ninguna de ellas en el redil, dice el Señor ”. 

5. Mirad que viene el tiempo, dice el Se- 
ñor, en que yo haré nacer de David un vás- 
tago, un Descendiente justo, el cual reinará 
como Rey °’, y será sabio, y gobernará la tie- 
rra con rectitud y justicia. 

6. En aquellos días suyos, Judá será salvo, 
é Israel vivirá tranquilamente; y el nombre 
con que será llamado aquel ey, es el de Jus- 
to Señor ó Dios nuestro °, 

7. Por eso vendrá tiempo, dice el Señor, 
en que ya no dirán: Vive el Señor, que sacó 
á los hijos de Israel de la tierra de Egipto *; 

8. sino: Vive el Señor que ha sacado y trai- 
do el linaje de la casa de Israel del país del 
Norte y de todas las regiones á donde los ha- 
bía yo arrojado; y habitarán en su propia 
tierra $. 

9. En orden á los falsos profetas, mi cora- 
zón, dijo Jeremias, se despedaza en medio 
de mi pecho: desencajados tengo todos mis 
huesos; me hallo como un ébrio, como un 
hombre tomado del vino, al considerar el ezo- 
jo del Señor y á vista de sus santas palabras *?. 

10. Porque la tierra está llena de adúlte- 
ros t°, y llorando á causa de las blasfemias; 
secáronse las campiñas del desierto: su carre- 
ra de ellos se dirige siempre al mal, y su va- 
lentía es para cometer injusticias: 

11. Porque así el profeta como el sacerdote 
se han hecho inmundos **, y dentro de mi 
Casa ó Templo allí he encontrado su mali- 
cia **, dice el Señor. 


Pastor de las almas; y de los Apóstoles y sus su- 
cesores.—Véase Joann. XVIII, v. 9. 

$ Después cap. XXXIII, v. 15.—1s. IV, v. 2; XL, 
v. 11; XLV, v. 8.— Ezech. XXXIV, v. 23.— Dan. 
XXIV, v. 24.— Joann, l, v. 45. 

2 O también: El Señor es nuestro Justo, ó Justifi- 
cador. Israel vivirá en suma paz bajo el dominio 
de este Rey que se llamará el Principe de la Paz. 
Is. IX, v. 6. Las palabras Dominus justus noster que 
Martini y otros traducen justo Dios nuestro, pueden 
traducirse justo Señor ó Dios nuestro, pues en el 
hebreo se lee la palabras ¡MV Jehová. 

19 Deut, XXXIIT, v. 28, 

LTANtes AVISO ADS: 

12 Tan despreciadas de su pueblo. 

13 O idólatras.— Véase Fornicación. y: 

1% E hipócritas. En hebreo 1937 janaphu, hipócri- 
tas, 
15 Cap. VII, v. 30; XI, v. 15.—IV Reg. XXIII, 
Y. 4, Et seq. 


850 


12. Por eso el camino de ellos será como 
un continuo resbaladero entre tinieblas: en él 
serán, rempujados, y caerán; pues yo descar- 
garé desastres sobre ellos en el tiempo en que 
sean residenciados, dice el Señor. 

13. Así como en los profetas de Samaria ví 
la insensatez de que profetizaban en nombre 
de Baal, y embaucaban á mi pueblo de Israel; 

14. así á los profetas de Jerusalén los ví 

imitar á los adúlteros *, é ir en pos de la 
mentira, y que infundían orgullo á la turba 
de los malvados, para que cada uno de ellos 
dejase de convertirse de su maldad: todos 
han venido á ser abominables á mis ojos como 
Sodoma; como los de Gomorra, tales soz sus 
habitantes. 
- 15. Por tanto, esto dice el Señor de los 
ejércitos á los profetas: Hé aquí que yo les 
daré á comer ajenjos y hiel para beber °: ya 
que de los profetas de Jerusalén se ha difun- 
dido la corrupción é hipocresía por toda la 
tierra. 

16. Moradores de Ferusalén, hé aquí lo 
que os dice el Señor de los ejércitos: No que- 
rais escuchar las palabras de los profetas que 
os profetizan cosas lisomgeras, y os embau- 
can *: ellos os cuentan las visiones ó sueños 
de su-corazón, no lo que ha dicho el Señor. 

17. Dicen á aquellos que blasfeman de mí: 
El Señor lo ha dicho: Tendréis paz. Y á to- 
dos los que siguen la perversidad de su cora- 
zón les han dicho: No vendrá sobre vosotros 
ningún desastre. 

18. Pero ¿quién de ellos asistió al consejo 
del Señor, y vió y oyó lo que dijo ó decretó? 
¿quién penetró su resolución y la comprendió? 

19. Hé aquí que se levantará el torbellino 
de la indignación Divina, y la tempestad, 
rompiendo la nube, descargará sobre la cabe- 
za de los impíos. 

20. No cesará la saña del Señor, hasta tan- 
to que se haya ejecutado y cumplido el de- 
creto de su voluntad: en los últimos días es 
cuando conoceréis su designio sobre vosotros. 

21. Yo noenvidiaba esos profetas falsos: 
ellos de suyo corrían por todas partes: no ha- 
blaba yo con ellos; sino que ellos profetizaban 
lo que querían. 

22. Si hubiesen asistido á mi consejo y 
anunciado mis palabras al pueblo mío, yo 
ciertamente los hubiera desviado de su mala 
vida y de sus pésimas inclinaciones. 

23. ¿Acaso piensas tú, dice el Señor, que 


1 O idólatras de Samaria. 

2 Cap. IX, Y. 15. 

* Anunciándoos felicidades en medio de vues- 
tros vicios. Cap. XXVII, v. 9; XXIX, v. 8. 

* O que sólo cuido de las cosas que están cerca de 
mi, ò en el cielo; y no de las que están lejos, ù os 
parecen tales á nosotros? Otros traducen: ¿Piensas 
que de poco tiempo acá soy Dios, y no lo soy mucho há, 
ó ab eterno? 

* No habiéndoles el Señor hablado nada. 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS A 


yo soy Dios solo de cerca, y no soy Dios des- 
de lejos *? 

24. ¿Si se ocultará acaso un hombre en al- 
gún escondrijo sin que yo le vea, dice el Se- 
ñor? ¿Por ventura no lleno yo, dice el Señor, 
el cielo y la tierra? 

25. He oido lo que andan diciendo aque- 
llos profetas que en mi nombre profetizan la 
mentira: He soñado, dicen, he tenido un sue- 
ño profético. 

26. ¿Y hasta cuándo ha de durar esta ima- 
ginación en el corazón de los profetas que va- 
ticinan la falsedad, y anuncian las ilusiones 
de su corazón? 

27. Los cuales quieren hacer que el pueblo 
mío se olvide de mi Nontbre, por los sueños 
que cada uno cuenta á su vecino, al modo que 
de mi Nombre se olvidaron sus padres por 
amor de Baal. 

28. Que cuente su sueño aquel profeta que 
así sueña: y predique mi palabra con toda 
verdad aquel que recibe mi palabra, y se verá 
la diferencia. ¿Qué tiene que ver la paja con 
el trigo, dice el Señor? 

29. ¿No es así que mis palabras son como 
fuego, dice el Señor, y como martillo que 
quebranta las peñas? 

30. Por tanto, vedme aquí, dice el Señor, 
contra aquellos profetas que roban mis pala- 
bras, cada cual á su más cercano profeta. 

31. Vedme aquí, dice el Señor, contra 
aquellos profetas, que toman en sus lenguas 
estas palabras: Dice el Señor *. 

32. Vedme aquí contra aquellos profetas ó 
visionarios que sueñan mentiras, dice el Se- 
ñor, y las cuentan, y traen embaucado á mi 
pueblo con sus falsedades y prestigios *; sien- 
do así que yo no los he enviado, ni dado co- 
misión alguna á tales hombres que ningún 
bien han hecho á este pueblo, dice el Se- 
ñor. 

33. Si te preguntare, pues, este pueblo, ó 
un profeta, ó un sacerdote, burlándose de ti, 
y te dijere: Vaya, ¿cuál es la carga ó duro va- 
ticinio que nos anuncias de parte del Señor? 
les responderás: La carga sois vosotros; y yo, 
dice el Señor, os arrojaré lejos de mí. 

34. Que si el profeta ó el sacerdote, ó al- 
guno del pueblo dice: ¿Cuál es la carga del 
Señor? yo castigaré severamente al tal hom- 
bre y á su casa. 

35. Lo que habeis de decir cada uno á su 
vecino y á su hermano * es: ¿Qué ha respon- 


* Nótanse tres especies de falsos profetas : 
1.0 aquellos que tomando en boca algunas pala- 
bras Ó sentencias de un verdadero Profeta, las 
adulteran mezclándolas con sus falsas interpreta- 
ciones; 2,0 los que de suyo forjan palabras ó sen- 
tencias, y se atreven á proponerlas como dichas 
por Dios: y 3. aquellos otros que engañan al 
pueblo ignorante con supuestos sueños y visiones, 
y con falsos milagros. 

7” Cuando querais saber la voluntad del Señor. 


CAPITULO XXV 


dido el Señor? ó ¿Qué es lo que el Señor ha 
hablado? 

36. Y no se ha de nombrar más for 1rrisión 
la carga del Señor, que de lo contrario la car- 
ga de cada uno será su modo de hablar, ya 
que habeis pervertido las palabras del Dios 
vivo, del Señor de los ejércitos, nuestro Dios. 

37. Le preguntarás, pues, al profeta: ¿Qué 
te ha respondido el Señor? 6 ¿Qué es lo que 
el Señor ha dicho? 

38. Mas si todavía dijereis, mofándoos: La 
carga del Señor ¿cuál es? en tal caso, esto 
dice el Señor: Porque dijisteis esa expresión 
irrisoria: La carga del Señor; siendo así que 
yo os envié á decir: No pronuncieis más por 
mofa esa expresión: La carga del Señor: 

39. Por tanto, tened entendido que yo os 
tomaré, y os transportaré, y os abandonaré *, 
desechándoos de mi presencia á vosotros y á 
a ciudad que os dí á vosotros y á vuestros pa- 

res. 

40. Y haré de vosotros un padrón de opro- 
bio sempiterno y de ignominia perdurable, 
cuya memoria jamás se borrará. 


CAPÍTULO XXIV 


Con la figura de dos canastillos de higos de- 
clara el Señor la piedad con que tratará á 
los Judios que se convirtieren en Babrlonta, 
y el rigor con que tratará á los que se que- 
daren en el país. 


1. Mostróme el Señor una visión, y ví dos 
canastillos llenos de higos puestos en el atrio 
delante del Templo del Señor °; después que 
Nabucodonosor, rey de Babilonia, había trans- 
portado de Jerusalén á Babilonia á Jeconías, 
hijo de Joakim, rey de Judá, y á sus cortesa- 
nos, y á los artífices, y á los joyeros ?. 

2. El un canastillo tenía higos muy bue- 
nos, como suelen ser los higos de la primera 
estación; y el otro canastillo tenía higos muy 
malos, que no se podían comer de puro ma- 
los. 

3. Y díjome el Señor: ¿Qué es lo que ves, 
Jeremías? Yo respondí: higos, higos buenos, 


1 Como una carga pesada, 

2 En el atrio se vendían varias cosas para hacer 
ofrendas al Señor. 

3 Tal es en este verso la significación dela voz 
inclusorem, según S. Jerónimo. Otros traducen la 
palabra “21D bamosagar, maquinista, ingeniero, 
cerrajero, etc.: tal es su significación. 

+ Cap. VII, v. 23. 

> ¿Cómo se concilia esta profecia con el estado 
actual del pueblo judaico? Las palabras que siguen 
lo dan á entender: pues el Profeta anuncia que 
los Judios se convertirán 4 Dios de todo corazón: lo 
que en parte se verificó en la nueva Iglesia de Je- 
rusalén; y acabará de cumplirse en la conversión 
de todos los Judios á la fe de Cristo. Pero aun 
estando al rigoroso sentido literal puede enten- 
derse de cuando los Judios, volviendo de la cau- 


851 


y tan buenos que no pueden ser mejores; y 
otros malos, muy malos, que no se pueden 
comer de puro malos, 

4. Entonces hablóme el Señor diciendo: 

5. Esto dice el Señor Dios de Israel: Así 
como esos higos son buenos, así haré yo bien 
á los desterrados de Judá, que yo he echado 
de este lugar á la región de los Caldeos; 

6. y yo volveré hacia ellos mis ojos propi- 
cios, y los restituiré á esta tierra, y lejos de 
exterminarlos, los estableceré sólidamente, y 
los plantaré, y no los extirparé. 

7. Y les daré un corazón dócil, para que 
reconozcan que yo soy el Señor su Dios*, y 
ellos serán mi pueblo, y yo seré su Dios”; 
pues que se convertirán á mí de todo co- 
razón. 

8. Y así como los otros higos son tan ma- 
los que no se pueden comer de puro malos; 
así yo, dice el Señor, trataré á Sedecías, rey 
de Judá, y á sus grandes, y á todos los demás 
que quedaren en esta ciudad de Jerusalén, y 
á los que habitan en tierra de Egipto. 

9. Y haré que sean vejados y maltratados 
en todos los reinos de la tierra, y vendrán á 
ser el oprobio, la fábula, el escarmiento y la 
execración de todos los pueblos á donde los 
habré arrojado. 

10. Y los perseguiré con la espada, con el 
hambre y con la peste: hasta que sean exter— 
minados de la tierra que yo les dí á ellos y á 
sus padres. 


CAPÍTULO XXV 


Mostrándose los Fudios rebeldes á las amo- 
nestaciones de Jeremias y demás profetas, 
les intima éste la destrucción de Jerusalén 
por los Caldeos, y que serán llevados cau- 
tivos; hasta que pasados setenta años beban 
E enemigos el cáliz de la indignación del 

eñor. 


1. Profecía que se reveló á Jeremías *, acer- 
ca de todo el pueblo de Judá, en el año cuar- 
to de Joakim, hijo de Josías, rey de Judá; 
que es el año primero de Nabucodonosor, rey 
de Babilonia ”; 


tividad de Babilonia 4 Jerusalén, no volvieron más 
å dejar de vivir en dicha ciudad hasta que fué des- 
truida, 

* Año del mundo 3398. 

7 Este año primero de Nabucodonosor es aquel 
en que este rey fué asociado al imperio de su pa- 
dre Nabopolasar, que era el año IV de Joakim, 
rey de Judá. En este año tomó Nabucodonosor 4 
Jerusalén, y se llevó gran número de cautivos, 
entre ellos muchos de las principales familias, y 
aun de la casa real: de los cuales fueron Daniel, 
Ananias, Misael y Azarias. El vencedor dejó en el 
trono 4 Joakim, pero con condiciones muy duras. 
Y al principio del reinado de Nabucodonosor fué 
cuando recibió Jeremias orden de Dios para anun- 
ciar los males que dicho rey habia de causar á Je- 
rusalén. 


852 


2. La cual predicó Jeremías, profeta, á to- 
do el pueblo de Judá y átodos los habitantes 
de Jerusalén, diciendo: 

3. Desde el año décimotercio de Josías, hi- 
jo de Ammón, rey de Judá, hasta el día de 
hoy, en que han pasado veintitres años, el 
Señor me ha hecho oir su palabra, y yo os la 
he estado anunciando, levantándome antes de 
amanecer para predicaros, y vosotros no me 
habeis escuchado. 

4. Asimismo el Señor os ha enviado muy 
á tiempo todos sus siervos los profetas *; sin 
que vosotros, mientras los iba enviando, los 
escuchaseis, ni aplicaseis vuestros oídos para 
atender 

5. cuando él os decía: Convertíos cada uno 
de vosotros de vuestra malvada conducta y de 
vuestras pésimas inclinaciones, y con eso mo- 
raréis por todos los siglos en la tierra que 
el Señor os dió á vosotros y á vuestros pa- 
dres *; 

6. y no querais ir en pos de dioses ajenos 
para adorarlos y servirlos; ni me provoqueis 
á ira con las obras de vuestras manos, y yo no 
os enviaré aflicciones. 

7. Pero vosotros, dice el Señor, no me ha- 
beis escuchado; antes me habeis irritado con 
vuestras fechorías para vuestro propio daño. 

8. Por lo cual, esto dice el Señor de los 
ejércitos: Por cuanto no habeis atendido á 
mis palabras, 

9. sabed que yo reuniré, y enviaré, dice el 
Señor, todas las familias ó pueblos del Norte 
con Nabucodonosor, rey de Babilonia, minis- 
tro ó instrumento mío, y los conduciré contra 
esta tierra y contra sus habitantes, y contra 
todas las naciones circunvecinas, y daré cabo 
de ellos, y los reduciré á ser el pasmo y el es- 
carnio de todos, y á una soledad perdurable 
todas sus ciudades. 

10. Y desterraré de entre ellos las voces de 
gozo y las voces de alegría, la voz ó canta- 
res del esposo y de la esposa ?, el ruido de la 
tahona * y las luces que alumbran /as casas. 

11. Y toda esta tierra quedará hecha una 
soledad espantosa; y todas estas gentes ser— 
virán al rey de Babilonia por espacio de se- 
tenta años, 

12. Y cumplidos que sean los setenta años, 
yo tomaré residencia al rey de Babilonia y á 


* A Joel, Habacuc, Sofonias, Holda y otros. 

* Antes XVIII, v 11. Después XXXV, v. 15.— 
IV Reg. XVII, v. 13. 

* Antes c. VIJ, 34; XVI, v. 9 

* De suerte que faltará el pan, ó la harina. Mar- 
tint traduce: le canzoni intorno alle macine.—NV ase 
Matth. XXIV, v. 41. Se hacía la harina con molinos 
que movian los esclavos, y especialmente era la 
ocupación de las esclavas, que solían distraer su 
aflicción, cantando como hacen los jornaleros, los 
presos, etc. En esto se funda esta última versión; 
pero me parece más natural la primera, por lo que 
después se sigue, 

ë Coligadas con los Caldeos. 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


aquella nación, dice el Señor, castigando sus 
iniquidades, y á todo el país de los Caldeos, 
reduciéndolo á un eterno páramo. 

13. Yo verificaré sobre aquella tierra todas 
las palabras, que he pronunciado contra ella; 
todo lo que está escrito en este libro, todas 
cuantas cosas ha profetizado Jeremías contra 
todas las naciones *: 

14. Pues que á ellos * sirvieron, sin em- 
bargo de ser naciones numerosas y reyes po- 
derosos: y yo les daré el pago merecido, y se- 
gún las fechorías que han cometido. 

15. Porque esto dice el Señor de los ejér- 
citos, el Dios de Israel: Toma de mi mano 
esa copa del vino de mi furor ”, y darás á be- 
ber de él á todas las gentes á quienes yo te 
envío; 

16. y beberán de él, y se turbarán y per- 
derán el juicio, á vista de la espada que yo 
desenvainaré contra ellas. 

17. Tomé, pues, la copa de la mano del Se- 
ñor, y * dí á beber de ella á todas las nacio- 
nes, á que el Señor me envió: 

18. A Jerusalén y á las ciudades de Judá, 
y á sus reyes, y á sus príncipes, para conver- 
tir su tierra en una espantosa soledad, y en 
objeto de escarnio y de execración, como ya 
lo estamos viendo °: 

19. A Faraón, rey de Egipto*”, y á sus mi- 
nistros, y á sus grandes y á todo su pueblo; 

20. y generalmente á todos ''; á todos los 
reyes de la tierra de Hus, y á todos los reyes 
del país de los Filisteos, y á Ascalón, y á Ga- 
za, y Accarón, y á los pocos que han quedado 
en Azoto*”, 

21. y ála Idumea, y á Moab, y á los hijos 
de Ammón, 

22. y á todos los reyes de Tiro, y á todos 
los reyes de Sidón, y á los reyes de las islas 
que están al otro lado del mar Mediterráneo, 

23. y á las provincias de Dedam y de Te- 
ma y de Buz, y á todos aquellos ** que llevan 
cortado el cabello á modo de corona **, 

24. y á todos los reyes de Arabia, y á to- 
dos los reyes del Occidente, que habitan en 
el Desierto, 

25. y á todos los reyes de Zambri, y á to- 
dos los reyes de Elam, y á todos los reyes de 
los Medos, 

26. y asimismo á todos los reyes del Nor- 


€ A los Caldeos, 

7 Véase Cáliz. 

* Continuando la misma visión. 

°? IV Reg. XXIV, v. 1.— II Paral. XXXVI, v. 6. 

20 Ezech, XXIX, v, 12. 

!! Estas palabras pueden mirarse como unidas 
al verso anterior, y denotar que las amenazas se 
dirigen también 4 los Hebreos que, contra la vo- 
luntad de Dios, fueron á refugiarse en Egipto. 
Cap. XXIV, v. 8. 

12 Is. XX, v. 1.—IV Reg, XXIII, v. 29. 

!3 De lejanos paises. 

!* Antes c. IX, 26.—Lev, XIX, v. 27. 


CAPITULO XXVI 


te, los de cerca y los de lejos. A cada uno de 
estos pueblos le di á beber del cáliz de la ira 
para irritarle contra su hermano, y á todos 
cuantos reinos hay en la superficie de la tie- 
rra; y el rey de Sesac, ó Babilonia t, lo be- 
berá después de ellos, 

27. Y tú, oh Feremías, les dirás: Esto di- 
ce el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: 
Bebed y embriagaos hasta vomitar, y echaos 
por el suelo, y no os levanteis á la vista de 
la espada que yo voy á enviar contra vos- 
otros, 

28. Y cuando no quisieren recibir de tu 
mano la copa de mi tra para beber de ella, 
les dirás: Ved lo que me dice el Señor de los 
ejércitos: La beberéis sin recurso. 

29. ¿Es bueno que yo he de comenzar el 
castigo por Ferusalén, la ciudad en que ha 
sido invocado mi Nombre; y vosotros, como 
si fueseis inocentes, habiais de quedar impu- 
nes *? No quedaréis, no, exentos de castigo: 
pues yo desenvaino mi espada contra todos 
los moradores de la tierra, dice el Señor de 
los ejércitos. 

30. Todas estas cosas les profetizarás, y les 
dirás: El Señor rugirá como león desde lo al- 
to, y desde su santa morada hará resonar su 
voz*: rugirá fuertemente contra Ferusalén, 
lugar de su gloria: se oirá un grito de triunfo 
contra todos los habitantes de esta tierra, una 
algazara semejante á la de aquellos que pisan 
la vendimia *. 

31. Hasta el cabo del mundo llegó el estré- 
pito de las armas de los Caldeos; porque el 
Señor entra en juicio con las naciones, y dis- 
puta su causa contra todos los mortales *. Yo 
he entregado los impíos, dice el Señor, al filo 
de la espada. 

32. Esto dice también el Señor de los ejér- 
citos: Sabed que Ja tribulación pasará de un 
pueblo á otro pueblo, y de la extremidad de 
de la tierra se alzará una espantosa tempes- 
tad. 

33. Y aquellos á quienes el Señor habrá 


1 San Jerónimo y los antiguos Rabinos afirman 
que el nombre de Babel está aquí ocultado por el 
Profeta, bajo de una especie de cifra que usó pru- 
dentemente para no exasperar á los Caldeos, los 
cuales eran entonces dueños de Jerusalén. Esta 
cifra consiste en mudar con orden retrógado las 
primeras letras del alfabeto por las últimas: asi el 
2 (Bet) b, segunda letra del abecedario, está mu- 
dada en Y sc (Scin) que es la penúltima, ó segun- 
da, comenzando el abecedario por la última letra 
N Tau, la letra 9 (Lámec) l, en que acaba Babel, la 
mudó en > (Caf) c, por ser esta la undécima letra 
comenzando por el M Tau, como lo es aquella 
comenzando por el N Alef, etc. 

ae Peir AV 0317 

3 Joel IN, v. 16.—4Amos l, v. 2. 

+ Es frecuente en la Escritura el hablar de la 
venganza ó castigos de Dios con la metáfora de 
la vendimia. Ps. LXXIX, v. 13.—Apoc. XIV, v. 18, 
El grito ó algazara de los Caldeos cuando reco- 
gen el botín, se compara al canto de los que pi- 


853 
entregado á la muerte en este día, quedarán 
tendidos por el suelo desde un cabo de la tie- 
rra hasta el otro: no serán plañidos, nadie los 
recogerá, ni les dará sepultura: yacerán sobre 
la tierra como estiércol, 

34. Prorrumpid en alaridos vosotros, oh 
pastores, y alzad el grito, y cubríos de ceniza, 
oh mayorales de la grey *; porque se han aca- 
bado vuestros días, y vais á ser despedazados, 
y siendo vasos preciosos caeréis por tierra y 
os haréis pedazos. 

35. Y no podrán escapar los pastores, ni po- 
nerse en salvo los mayorales de la grey. 

36. Oiránse las voces y la gritería de los 
pastores, y los alaridos de los rnayorales de 
la grey: porque el Señor ha talado sus pas- 
tos, 

37. y en las amenas campiñas reinará un 
triste silencio *, á la vista de la tremenda ira 
del Señor. 

38. El cual, como león *, ha abandonado el 
lugar santo donde moraba, y luego ha que- 
dado reducida toda la tierra de ellos á un pá- 
ramo por la ira de la Paloma?, y por la te- 
rrible indignación del Señor. 


CAPÍTULO XXVI 


Jeremias preso y en peligro de perder la vi- 
da, por haber predicado lo que Dios le man- 
daba, 


1. En el principio del reinado de Joakim, 
hijo de Josías, rey de Judá, me habló el Se- 
ñor en estos términos: 

2. Esto dice el Señor: Ponte en el atrio de 
la Casa del Señor; y á todas las ciudades de 
Judá, cuyos moradores vienen á adorar en el 
Templo del Señor, les anunciarás todo aque- 
llo que te he mandado decirles: no omitas ni 
una sola palabra: , 

3. A ver si acaso fe escuchan, y se convier- 
ten de su mala vida; por lo cual me arrepien- 
ta yo ó desista del castigo que medito enviar- 
les por la malicia de sus procederes *”, 


san la vendimia, alegres por tener ya en casa el 
vino de la cosecha. El canto llamado Celeuma, en 
griego Kétevopa Keleusma, es propiamente aquel 
con que los marineros se esfuerzan á remar.— 
Véase Vendimiar. 

5 Is. 1,v. 18; XLIII, v. 26.—Véase Dios. 

$ Habla 4 los príncipes y sacerdotes, y á todos 
los que tenian mando, y les anuncia su fin. 

7 Las campiñas de Jerusalén, antes tan pobladas 
de cultivadores, quedarán hechas un páramo. 

8 Que defendía su guarida. 

° Cree S. Jerónimo que por Paloma se entiende 
aqui el mismo Nabucodonosor; ya sea porque fuese 
la insignia militar de sus ejércitos, como lo era el 
águila entre los Persas y Romanos; Ó ya sea por 
otra razón. La voz hebrea mi) Hionah, que la Vul- 
gata traduce columba, significa también oppressto, de- 
populatio. 

10 Habla Dios ála manera de los hombres.— 
Véase Dios. Dios muda las obras; no muda sus desig- 
nios, dice San Agustín. 


854 


4. Tú, pues, les dirás: Esto dice el Señor: 
Si vosotros no me escuchareis, si no siguie- 
reis la Ley mía que yo os dí, 7 

5. y no creyereis en las palabras de mis 
siervos los profetas que yo con tanta solicitud 
os envié, y dirigí á vosotros, y á quienes no 
habeis dado crédito: 

6. Yo haré con esta Casa ó Templo, lo que 
hice con Silo, y á esta ciudad la haré la exe- 
cración de todas la naciones de la tierra ?. 

7. Oyeron los sacerdotes y los profetas, y 
el pueblo todo como Jeremías anunciaba ta- 
les cosas en la casa del Señor. 

8. Y así que hubo concluido Jeremías de 
hablar cuanto le había mandado el Señor que 
hiciese saber á todo el pueblo, prendiéronle 
los sacerdotes y los falsos profetas, y el pue- 
blo todo, diciendo: Muera sin remedio?. 

9. ¿Cómo ha osado profetizar en el nombre 
del Señor, diciendo: Este Templo será des- 
truido como Silo, y esta ciudad quedará de 
tal manera asolada que no habrá quien la ha- 
bite °? Y todo el pueblo se amotinó contra Je- 
remías en la Casa del Señor. 

10. Llegó esto á noticia de los príncipes de 
Judá, y pasaron desde el palacio del rey á la 
Casa del Señor, y sentáronse en el tribunal 
que está á la entrada de la puerta nueva de 
la Casa del Señor. 

11. Entonces los sacerdotes y los profetas 
hablaron á los príncipes y á toda la gente, 
diciendo: Este hombre es reo de muerte; por- 
que ha profetizado contra esta ciudad, con- 
forme vosotros mismos habeis oido. 

12. Pero Jeremías habló en estos térmi- 
nos á todos los príncipes y al pueblo todo: El 
Señor me ha enviado * para que profetizara 
contra esta Casa y contra esta ciudad todas 
las palabras que habeis oido. 

13. Ahora, pues, enmendad vuestra vida, 
y purificad vuestras inclinaciones, y escuchad 
la voz del Señor Dios vuestro, y no dudets 
que el Señor se arrepentirá ó desistirá del 
castigo con que os ha amenazado”. 

14. En cuanto á mí, en vuestras manos es- 
toy: haced de mí lo que mejor os parezca y 
sea de vuestro agrado. 

15. Sabed, no obstante, y tened por cierto, 
que si me quitais la vida, derramaréis la san- 
gre inocente, y la haréis recaer sobre vosotros 
mismos, sobre esta ciudad y sobre sus habi- 
tantes, porque verdaderamente es el Señor el 
que me ha enviado á intimar á vuestros oídos 
todas las dichas palabras. 

16. Entonces los príncipes y todo el pue- 


1 [ Reg. IV, v. 2, 10. Antes c. VII, v. 12. 

2 Asi gritaron los sacerdotes y el pueblo con- 
tra Jesucristo. 

2 Como si Dios pudiese abandonar su herencia. 

+ Antes c. XXV, v. 13. 

$ Cap. VII, v. 3. Casi del mismo modo hablaron 
los Apóstoles cuando fueron llevados al sinedrio, ó 
tribunal. 4ct. 1V.—Véase Dios, 

A MAA 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


blo dijeron 4 los sacerdotes y á los profetas: 
No es este hombre reo de muerte; puesto que 
él nos ha predicado en nombre del Señor Dios 
nuestro. 

17. Levantáronse luego algunos de los an- 
cianos del país, y hablaron al pueblo de esta 
manera: 

18. Miqueas, natural de Morasti, fué pro- 
feta en tiempo de Ezequías, rey de Judá, y 
predicó á todo el pueblo, diciendo: Esto dice 
el Señor de los ejércitos: Sion será arada co- 
mo un barbecho, y Jerusalén parará en un 
montón de piedras, y el monte Morta, en que 
está situado el Templo, será un espeso bos- 

desi 

3 19. ¿Fué por ventura Miqueas condenado 
á muerte por Ezequías, rey de Judá, y todo 
su pueblo? Æl contrario ¿no temieron ellos 
al Señor é imploraron su clemencia, y el Se- 
ñor se arrepintió ó desistió de enviarles el cas- 
tigo con que les había amenazado? Luego 
nosotros cometeríamos un gran pecado en 
daño de nuestras almas. 

20. Hubotambién un varón llamado Urías, 
hijo de Semei, natural de Cariatiarim, que 
profetizaba en el nombre del Señor, y profe- 
tizó contra esta ciudad y contra este país todo 
lo que ha dicho Jeremías ”. 

21. Y habiendo oido el rey Joakim, y to- 
dos sus magnates y cortesanos lo que profe- 
tizaba, intentó el rey quitarle la vida. Súpolo 
Urías, y temió, y se escapó, y refugióse en 
Egipto. 

22. Y el rey Joakim envió á Egipto, para 
prenderle, 4 Elnatam, hijo de Acobor, acom- 
pañado de otros hombres, 

23. quienes sacaron á Urías de Egipto, y 
le condujeron al rey Joakim; el cual le man- 
dó degollar, y arrojar el cadáver en la sepul- 
tura de la ínfima pleble °. 

24. El auxilio, pues, de Ahicam”, hijo de 
Safán "°, protegió á Jeremías, para que no fue- 
se entregado en manos del pueblo y le ma- 
tasen. 


CAPÍTULO XXVII 


Manda el Señor á Feremías que con cierta 
señal declare la próxima sujeción de la Fu- 
dea y provincias vecinas á los Caldeos: 
exhorta á todos á que se sometan espontá- 
neamente, sin hacer caso de los vanos pro- 
nósticos de los falsos profetas. 


1. Al principio del reinado de Joakim, hijo 
de Joseías, rey de Judá, el Señor habló 4 Je- 
remías de esta manera: 


7 Parece que esto que sigue lo refiere al que 
reunió en un volúmen sus Profecias, como un 
ejemplo que alegaban los enemigos de Jeremías. 

* Pero vosotros sabeis las calamidades que so- 
brevinieron. 

°` Después XXXIX, v. 14; XI, v. 6.—IV Reg. 
XXV, v. 22. 

** Que arengó del modo dicho al pueblo, 


2d TALES 
e 


2. Esto me dice el Señor: Hazte unas ata- 
duras á modo de coyundas, y unas cadenas 
como colleras, y póntelas al cuello. 

3. Y las enviarás* al rey de Edom, y al rey 
de Moab, y al rey de los hijos de Ammón, y 
al rey de Tiro, y al rey de Sidón, por medio 
de los embajadores que han venido á Jerusa- 
lén á tratar con Sedecías, rey de Judá; 

4. á los cuales encargarás que digan á sus 
amos: Esto dice el Señor de los ejércitos, el 
Dios de Israel, y esto diréis á vuestros amos: 

5. Yo crié la tierra, y los hombres, y las 
bestias que están sobre la tierra, con mi gran 
poder y mi excelso brazo, y he dado su do- 
minio á quien me plugo. 

6. Al presente, pues, he puesto todos estos 
países en poder de Nabucodonosor, rey de 
Babilonia, ministro mío; y le he dado tam- 
bién las bestias del campo ?, para que le sir- 
van. 

7. Y todos estos pueblos serán esclavos su- 
yos, y de su hijo, y del hijo de su hijo; hasta 
que llegue el plazo de la ruina de él mismo 
y de su tierra ó retno; entre tanto le servirán 
muchas naciones y grandes reyes. 

8. Mas á la nación y al reino que no quie- 
ra someterse á Nabucodonosor, rey de Babi- 
lonia, y á cualquiera que no doblare su cer- 
viz al yugo del rey de Babilonia, yo los casti- 
garé, dice el Señor, con la espada, con ham- 
bre y con peste hasta que por medio de Na- 
bucodonosor acabe con ellos. 

9. Vosotros, pues, no escucheis á vuestros 
profetas y adivinos *, ni á los intérpretes de 
sueños, ni á los agorercs, mi á los hechiceros, 
los cuales os dicen: No seréis vosotros sojuz- 
gados por el rey de Babilonia. 

10. Porque lo que os profetizan son men- 
tiras, para acarrearos el que seais arrojados 
por los Caldeos lejos de vuestra tierra, y des- 
terrados y destruidos. 

11. Al contrario, la nación que doblare su 
cerviz al yugo del rey de Babilonia y le sir- 
viere, yo la dejaré en su tierra, dice el Señor, 
y seguirá cultivándola, y habitando en ella. 

12. También le anuncié á Sedecías, rey de 
Judá, todas estas mismas cosas, diciendo: Do- 
blad vuestra cerviz al yugo del rey de Babi- 
lonia, y servidle á él y á su pueblo, y así sal- 
varéis la vida. 


CAPITULO XXVII 


1 Cuando yo te lo diré. Al principio del reinado 
de Joakim mandó Dios å Jeremías que se prove- 
yese de unas ataduras y cadenas; de las cuales 
usase para llamar más la atención del pueblo.— 
Véase Profeta. Pero la orden de enviarlas á los re- 
yes vecinos de Edom, Moab, etc., se la dió des- 
pués reinando Sedecias, cuando se hallaban en 
Jerusalén los embajadores de aquellos reyes para 
tratar de la defensa contra el común enemigo Na- 
bucodonosor. Las ataduras son las cuerdas con 
que se ataba el yugo á la cerviz de los bueyes: las 
cadenas que servían como de argollas y esposas, 
eran de la hechura de un horcajo ù horcate, ó de la 
figura de una A consonante, vuelta al revés, cuya 


855 
13. ¿Para qué queries morir tú y el pue- 
blo tuyo á cuchillo, y de hambre, y de peste, 
como tiene Dios predicho á la nación que no 
quisiere someterse al rey de Babilonia? 

14. No deis oídos á las palabras de aque- 
llos profetas que os dicen: No seréis vosotros 
siervos del rey de Babilonia. Porque los tales 
os hablan mentira: 

I5. Pues no son ellos enviados míos, dice 
el Señor, sino que profetizan falsamente en 
mi Nombre, para acarrearos el que seais des- 
terrados y perezcais *, tanto vosotros como 
los profetas que falsamente os anuncian lo 
futuro. 

16. Y á los sacerdotes y á este pueblo les 
dije asimismo lo siguiente: Esto dice el Se- 
ñor: No hagais caso de las palabras de vues- 
tros profetas, que os anuncian lo futuro, di- 
ciendo: Sabed que los vasos sagrados del 
Templo del Señor serán muy luego restitui- 
dos acá desde Babilonia *; pues lo que os pro- 
fetizan es una mentira, 

17. No querais, pues, escucharlos; antes 
bien sujetaos al rey de Babilonia, si quereis 
salvar vuestra vida. ¿Por qué se ha de ver 
esta ciudad reducida por culpa vuestra á un 
desierto? 

18. Que si los tales son verdaderamente 
profetas, y está en ellos la palabra del Señor, 
intercedan con el Señor de los ejércitos, para 
que los vasos que han quedado en el Templo 
del Señor, y en el palacio del rey de Judá, y 
en Jerusalén, no vayan también á Babilo- 
nia. 

19. Porque esto dice el Señor de los ejér- 
citos acerca de las columnas, y del mar ó con- 
cha de bronce, y de las basas, y de los otros 
vasos ó muebles que han quedado en esta ciu- 
dad *; 

20. los cuales no se llevó Nabucodonosor, 
rey de Babilonia, cuando transportó á esta ciu- 
dad desde la de Jerusalén á Jeconías, hijo de 
Joakim, rey de Judá, y á todos los magnates 
de Judá y de Jerusalén. 

21. Dice, pues, así, el Señor de los ejérci- 
tos, el Dios de Israel, acerca de los vasos que 
quedaron en el Templo del Señor, y en el pa- 
lacio del rey de Judá, y en Jerusalén: 

22. A Babilonia serán trasladados, y allí 
estarán hasta el día en que esta será visitada 


base se cerraba con una cuerda ó cadena, ó con un 
palo, de suerte que formaba un triángulo: le me- 
tian en el cuello de los esclavos, atando después 
sus manos en los dos ángulos de la base del trián- 
gulo, De este modo profetizaba Jeremías que Na- 
bucodonosor haría esclavos ‘á los Judios y nacio- 
nes vecinas. 

2 San Jerónimo cree que por bestias del campo 
se entienden las naciones más bárbaras. 

3 Cap. XKL v. 16; XXIX, v. 8. 

* Cap. XIV, v. 14; XXUL, v. 21; XXIX, v. 9. 

5 A donde fueron transportados con el rey Joa- 
kim. IV Reg, XXIV, v. 13. 

e IV Reg. XXV, 0. 13. 


856 


ó castigada por mí, dice el Señor; que yo en- 
tonces los haré traer y restituir á este lugar *. 


CAPÍTULO XXVIII 


Hanantas, profeta falso, es redargitido por 
Jeremias; quien confirma nuevamente lo 
que habia profetizado, y vaticina la próxt- 
ma muerte de Hanantas. 


1. En aquel mismo año, al principio del 
reinado de Sedecías, rey de Judá, en el quin- 
to mes del año cuarto ?, Hananías, hijo de 
Azur, profeta falso de Gabaón, me dijo en el 
Templo del Señor en presencia de los sacer- 
dotes y de todo el pueblo: 

2. Esto dice el Señor de los ejércitos, el 
Dios de Israel: Yo he roto el yugo del rey de 
Babilonia ?. 

3. Dentro de dos años cumplidos yo haré 
restituir á este lugar todos los vasos del Tem- 
plo del Señor, que quitó de acá Nabucodono- 
sor, rey de Babilonia, á cuya ciudad los trans- 
portó. 

4. Y yo haré volver á este lugar á Jeco- 
nías, hijo Joakim, rey de Judá, y á todos los 
de Judá que han sido llevados cautivos á Ba- 
bilonia, dice el Señor: porque yo quebranta- 
ré el yugo y todo el poder del rey de Babi- 
lonia. 

5. En seguida el profeta Jeremías respon- 
dió al falso profeta Hananías, en presencia 
de los sacerdotes y de todo el pueblo que se 
hallaba en la Casa del Señor; 

6. y díjole: Amén; ojalá que así lo haga 
el Señor: ojalá que se verifiquen esas pala- 
bras con que tú has profetizado, de suerte que 
se restituyan los vasos sagrados desde Babi- 
lonia á la Casa del Señor y que todos los 7u- 
díos que fueron llevados cautivos á Babilonia 
vuelvan á este lugar *. 

7. Pero con todo, escucha esto que voy yo 
á decir, para que lo oigas tú y el pueblo todo. 

8. Los profetas del Señor que ha habido 
desde el principio, anteriores á mí, y á tí, pro- 
fetizaron también ellos 4muchos países y á 
panes reinos guerras, tribulaciones y ham- 

re. 

9. El Profeta que predice ahora la paz ó 
Felicidad, verificado que se haya su profecía, 
entonces se sabrá que es Profeta verdadera- 
mente enviado del Señor. 

10. Entonces el falso profeta Hananías * 
quitó del cuello del profeta Jeremías la cade- 
na ó atadura, y la hizo pedazos. 


* Sirviéndose de Ciro y de Dario. I Esdr. VI, v. 5. 

* De haber pasado el año sabático, año que 
coincide con el primero del reinado de Sedecías. 
—Véase Año. Sábado. 

2 He decretado vuestra libertad, 

* Como tú lo has asegurado. 

5 Para ratificar su vaticinio. 

€ O 4 los dos meses de esta predicción. Es una 
señal de ser falso profeta el halagar las pasiones y 
deseos del pueblo, ó el seguir su corriente, pro- 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


11. Y hecho esto, dijo Hananías delante de 
todo el pueblo: Esto dice el Señor: Así rom- 
peré yo de aquí á dos años el yugo que Na- 
bucodonosor, rey de Babilonia, ha echado so- 
bre la cerviz de todas las naciones. 

12. Y fuése Jeremías profeta por su cami- 
no. Y el Señor, después que Hananías profe- 
ta hubo roto la atadura ó cadena, que lleva- 
ba al cuello el profeta Jeremías, habló á éste 
diciendo: 

13. Ve y dí á Hananías: Esto dice el Se- 
ñor: Tú quebraste las ataduras ó coyundas de 
madera; y yo digo á Jeremias: Tú en lugar 
de ellas hazte otras de hierro. 

14. Porque esto dice el Señor de los ejér- 
citos, el Dios de Israel: Yo voy á poner un 
yugo de hierro sobre el cuello de todas estas 
naciones, para que sirvan á Nabucodonosor, 
rey de Babilonia, y en efecto, á él estarán su- 
jetas: hasta las bestias de la tierra he puesto 
á su disposición. 

15. Y añadió Jeremías profeta al falso pro- 
feta Hananías: Oyes tú, Hananías: A tí el 
Señor no te ha enviado, y sin embargo, to- 
mando su Nombre, has hecho que este pue- 
blo confiase en la mentira. 

16. Por tanto, esto dice el Señor: Sábete 
que yo te arrancaré de este mundo: tú mori- 
rás en este mismo año, ya que has hablado 
contra el Señor. 

17. En efecto, murió el falso profeta Ha- 
nanías aquel año, en el séptimo mes *. 


CAPÍTULO XXIX 


Carta de Feremías á los cautivos de Babilo- 
nia, exhortándolos á la paciencia. Les anun- 
cta la libertad para después de los setenta 
años prefijados por el Señor: confirma la 
total ruina de los que quedarán en la Fu- 
dea, y amenaza á los falsos profetas Acab 
y Sedecias, y á Semetas. 


1. Estas son las palabras de la carta que el 
profeta Jeremías envió desde Jerusalén á los 
ancianos que quedaban entre los cautivos 
transportados á Babtlonta, y á los sacerdotes, 
y á los profetas ”, y á todo el pueblo transpor- 
tado por Nabucodonosor desde Jerusalén á 
Babilonia. 

2. Después que salieron de Jerusalén el 
rey Jeconías, y la reina madre, y los eunu- 
cos ó cortesanos * y los príncipes de Judá y 
de Jerusalén, y los artífices y los joyeros, 


nosticándole felices sucesos, en lugar de llamarle 
å la penitencia, reprender sus vicios, etc. Algunas 
veces permite el Señor que se verifique alguno 
de los sucesos felices que anuncian los hipócritas 
ó falsos profetas, para probar si su pueblo le ama 
de veras. Deut. XIII, v. 3. 

” Daniel, Ezequiel y otros que habian sido lle- 
vados á Babilonia. 

$ Véase Eunuco. 


CAPITULO XXIX 


3. Jeremias envió esta carta por mano de 
Elasa, hijo de Safán, y de Gamarías, hijo de 
Elcías, despachados á Babilonia por Sedecías, 
rey de Judá, á Nabucodonosor, rey de Babi- 
lonia: el contenido de la carta era: 

4. Esto dice el Señor de los ejércitos, el 
Dios de Israel, á todos los que yo he envia- 
do cautivos desde Jerusalén á Babilonia: 

5. Edificad casas, y habitadlas, y plantad 
huertos, y comed de sus frutos t. 

6. Contraed matrimonios, y procread hijos 
€ hijas, casad á vuestros hijos, y dad maridos 
* á vuestras hijas, con lo cual nazcan hijos é 
hijas; y multiplicaos ahí, y no quedeis redu- 
cidos á corto número, 

7. Y procurad la paz de la ciudad á donde 
os trasladé; y rogad por ella al Señor: por- 
que en la paz de ella tendréis vosotros paz ?. 

8. Porque esto dice el Señor de los ejérci- 
tos, el Dios de Israel: No os engañen vuestros 
falsos profetas que están en medio de voso- 
tros, mi vuestros adivinos; y no hagais caso de 
vuestros sueños: 

9. Porque falsamente os profetizan aquellos 
en mi Nombre? y yo no los envié, dice el Se- 
ñor. 

10. Lo que dice el Señor es esto: Cuando 
estén para cumplirse los setenta años de vues- 
tra estancia en Babilonia, yo os visitaré, y 
daré cumplimiento á mi agradable promesa 
de restituiros á este lugar ”, 

11. Porque yo sé los designios que tengo 
sobre vosotros, dice el Señor, designios de 
paz, y no de aflicción, para daros la libertad 
que es el objeto de vuestra expectación. 

12. Entonces me invocaréis, y partiréis á 
vuestra patria: me suplicaréis, y yo os escu- 
charé benignamente. 

13. Me buscaréis, y me hallaréis, cuando 
me buscareis de todo vuestro corazón: 

14. Entonces seré yo hallado de vosotros, 
dice el Señor; y yo os haré volver de la escla- 
vitud, y os congregaré de todas las regiones, 
y de todos los lugares á donde os había des- 
terrado, dice el Señor, y os haré volver del 
lugar al cual os había hecho transmigrar. 

15. Pero vosotros habeis dicho: El Señor 
nos ha enviado profetas aquí en Babilonia ”. 

16. Pues he aquí lo que dice el Señor acer- 
ca del rey Sedecías que está sentado en el so- 
lio de David, y de todo el pueblo que habita 
esta ciudad, esto es, de vuestros hermanos que 
-no han transmigrado con vosotros: 

17. Esto es lo que dice el Señor de los ejér- 


1 Pues habeis de estar ahi muchos años. 

2 O está comprendida vuestra paz. 

3 Antes XIV, v. 143 XXUI, v. 16; XXVIL, v. 15. 

3 Cap. XXV, v. 12.—M:Paral, XXXVI, v. 21.— 
J Esdr. 1, v. 1.—Dan. IX, v. 2. 

5 Que nos hacen esperar lo contrario. Y por 
eso envidiamos la suerte de nuestros hermanos 
que se han quedado en Jerusalén con el rey Se- 
decias. 

6 Antes XXIV, v. 1, 8, 9, 10. 


857 
citos: Sabed que yo enviaré contra ellos la es- 
pada, el hambre y la peste, y los trataré como 
á higos malos *, que se arrojan, porque no se 
pueden comer de puro malos, 

18. Los perseguiré á cuchillo, y con ham- 
bre, y con peste, y los entregaré á la tiranía 
de todos los reinos de la tierra: y serán la 
maldición, el pasmo, la mofa y el oprobio de 
todas las naciones á donde los hubiere arro- 
jado: 

19. Por cuanto (dice el Señor) no quisie= 
ron dar oídos á mis palabras que les he hecho 
anunciar por la boca de mis siervos los profe- 
tas, enviándoselos oportunamente y con anti- 
cipación. Mas vosotros no quisisteis obede- 
cer, dice el Señor. 

20. Entre tanto, vosotros todos, á quienes 
hice yo pasar desde Jerusalén á Babilonia, oid 
la palabra del Señor: 

21. Esto es lo que dice el Señor de los ejér- 
citos, el Dios de Israel, acerca de Acab, hijo 
de Colías, y de Sedecías, hijo de Maasías, que 
falsamente os profetizan en mi Nombre: Sa- 
bed que yo los entregaré en manos de Nabu- 
codonosor, rey de Babilonia, que los hará mo- 
rir delante de vuestros ojos, 

22. De suerte que todos los que han sido 
trasladados de Judá á Babilonia los tomarán 
por frase de maldición, diciendo: Póngate el 
Señor como á Sedecías y á Acab: á quienes 
asó ó frió á fuego lento" el rey de Babilonia: 

23. Por haber ellos hecho necedades abo- 
minables en Israel, y cometido adulterios con 
las mujeres de sus amigos, y hablado menti- 
rosamente en Nombre mío, sin haberles yo 
dado ninguna comisión: Yo mismo soy el juez 
y el testigo de todo eso, dice el Señor. 

24. Asimismo dirá á Semeías, Nehelamita, 
ó soñador *. 

25. Esto dice el Señor de los ejércitos, el 
Dios de Israel: Por cuanto enviaste cartas en 
tu nombre °’ á todo el pueblo que se halla en 
Jerusalén, y á Sofonías, hijo de Maasías, sa- 
cerdote, y á todos los sacerdotes, diciendo á 
Sofontas: 

26, El Señor te ha constituido Sumo Sa- 
cerdote en lugar del sacerdote Joíada, á fin 
de que tú tengas autoridad en la Casa del Se- 
ñor, para reprimir á todo fanático que se fin- 
je profeta, y meterle en el cepo y en la cárcel: 

27. ¿Cómo es, pues, que no has castigado 
á Jeremías, natural de Anatot, que hace del 
profeta entre vosotros? 

28. Siendo así que además de eso nos ha 


7 Este suplicio consistía en meter poco á poco 
el cuerpo del paciente en una caldera de aceite 
hirviendo. Tal fué el martirio de los santos herma- 
nos Macabeos, y después el de S. Juan Evangelis- 
ta, etc. 

8 Nebelam en hebreo DIM significa Soñador: vie- 
ne de la raíz DIM. 

9 O por tu propio capricho, el sentido de esto 
se ve en el verso 32.—Véase Libro, 


858 


enviado á decir acá en Babilonia: No volve- 
réis en mucho tiempo: edificaos casas y mo- 
rad en ellas; haced plantíos en las huertas y 
comed sus frutos. 

29. Leyó, pues, el sacerdote Sofonías esta 
carta de Semetas delante del profeta Jeremías. 

30. Y el Señor habló entonces á Jeremías 
en estos términos: 

31. Envía á decir lo siguiente á todos los 
que han sido trasladados cautivos 4 Babilo- 
mia: Esto dice el Señor acerca de Semeías, 
Nehelamita: Por cuanto Semeías se ha metido 
á profetizaros lo futuro, sin tener ninguna mi- 
sión mía, y os ha hecho confiar en la mentira; 

32. por tanto, esto dice el Señor: He aquí 
que yo castigaré á Semeías, Nehelamita, y á 
su raza; no tendrá jamás un descendiente que 
se siente ó viva en medio de este pueblo: ni 
verá el bien ó la libertad que yo he de con- 
ceder al pueblo mío, dice el Señor: porque ha 
hablado como prevaricador contra los orácu- 
los del Señor. 


CAPITULO XXX 


Predice Jeremias el fin de la cautividad de 
Babilonia; y que en seguida las dos casas 
de Judá é Israel servirán al Señor reunt- 
das bajo un rey del linaje de David. 


1. Habló el Señor á Jeremías, diciendo: 

2. Esto manda el Señor Dios de Israel: Es- 
cribe en un libro todas las palabras que yo te 
he hablado !. 

3. Porque he aquí que llegará tiempo, dice 
el Señor, en que yo haré volver los cautivos 
de mi pueblo de Israel y de Judá, y harélos 
regresar, dice el Señor, á la tierra que dí á 
sus padres, y la poseerán ?. 

4. He aquí las palabras que dirigió el Se- 
ñor á Israel yá Judá: 

5. Así habla el Señor: Algún día diréis: 
Oido hemos voces de terror y espanto; y no 
de paz. 

6. Preguntad y sabed si son por ventura los 


1 Esto es: Publica y haz que todos sepan la si- 
guiente profecía; porque es de grande importan- 
cia. Créese que fué hecha reinando Sedecias. 

2 Pero antes castigaré sus delitos. El Profeta 
parece que habla principalmente de la libertad 
completa en que será puesto el pueblo de Israel, 
cuando todo entero reconocerá al Mesías, y entra- 
rá en su Iglesia por la fe; porque tan sólo una pe- 
queña parte de la nación fué la que se convirtió 
en tiempo del Mesias. Tal vez por esto se añade 
en el v. 24, que las cosas que aquí se dicen serán 
entendidas al fin de los tiempos. Es de notarse con 
S. Jerónimo, que profetizaban las mismas cosas 
Jeremias en Jerusalén y Ezequiel en Babilonia.— 
Véase Ezech. XXXVII, v. 24. 

? Enérgica figura con que explica la acerbidad 
del dolor. La amarillez es el color de los que pa- 
decen la ictericia, ò el color de oro, como trasla- 
dan los Selenta. 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


varones los que han de parir. Porque ¿có- 
mo es que estoy viendo en ansiedad á to- 
dos los hombres con las manos sobre sus lo- 
mos, como la mujer que está de parto, y cu- 
biertos sus rostros de amarillez *? 

7. ¡Ay! que aquel día es grande y terrible, 
ni hay otro que se le parezca; tiempo de tri- 
bulación para Jacob, de la cual será al fin li- 
brado *. 

8. Y sucederá en aquel día, dice el Señor 
de los ejércitos, que yo haré pedazos el yugo 
que Nabucodonosor puso sobre tu cuello, y 
romperé sus ataduras, y no te dominarán más * 
los extranjeros: 

9. Sino que los hijos de Israel servirán al 
Señor su Dios y á el hijo de David su rey, 
que yo suscitaré para ellos *. 

10. No temas, pues, tú, oh siervo mío Ja- 
cob, dice el Señor, ni tengas miedo, oh Israel: 
que yo te sacaré de ese país remoto en que es- 
tás, y á tus descendientes de la región en que 
se hallan cautivos: y Jacob volverá *, y vivirá 
en reposo, y en abundancia de bienes, sin que 
tenga que temer á nadie: 

11. Pues que estoy yo contigo, dice el Se- 
ñor para salvarte. Porque yo exterminaré to- 
das las naciones, entre las cuales te dispersé: 
á tí, empero, no te destruiré del todo, sino que 
te castigaré según mis juicios, á fin de que no 
te tengas por inocente ”. 

12. Así, pues, esto dice el Señor: Incura- 
ble es tu fractura; es muy maligna tu llaga. 

13. No hay quien forme un cabal juicio de 
tu mal para curarlo: no hay remedios que te 
aprovechen *. 

14. Olvidado se han de tí todos tus amado- 
res, y no se curarán ya de tí para ser amigos 
tuyos: en vista de que te he hecho una llaga 
como de mano hostil y con un terrible azote °; 
Porque estás endurecida en tus pecados, á cau- 
sa de la abundancia de tu iniquidad. 

15. ¿Por qué alzas el grito en tus penas? 
Tu dolor es incurable: por la muchedumbre 
de tus maldades y por la obstinación en tus 
pecados hice contigo esas cosas. 


* Apoc. c. XUL, — Joel II, v. 11.— Amos V, v. 18.— 
Soph. kens 15. 

* Luc, I, v. 70.—1s. XLUI, v. 1; XLIV, v. 2. Aquí 
el Mesias es llamado David, como también en 
Ezech. cap. XXXVII, v. 25; por ser descendiente 
de David, según la carne. Así lo entendieron tam- 
bién los antiguos Rabinos y aun muchos de los 
modernos, y lo denota el texto caldeo. Al conver- 
tirse toda la nación judaica á la fe, entonces se 
verificará la reunión de todas las tribus en el reino 
de Jesucristo.—Véasen las Reglas para la inteligencia 
de la Escritura. 

€ A la tierra que yo le di. 

” Y sirvas de testimonio á mis palabras. 

* Esto es, la ceguedad y dureza del pueblo ju- 
daico en no querer reconocer al Mesías, es de 
suyo incurable; se necesita un milagro de la gra- 
cia, el cual obrará Dios 4 su tiempo. Rom. II. 

” Cap, XXI v. 19. 


A + a 


"AP 


CAPITULO XXXI 


16. Mas todos aquellos que te muerden se- 
rán devorados, y todos tus enemigos serán lle- 
vados cautivos, y aquellos que te asuelan se- 
rán asolados, y entregados al saqueo tus sa- 
queadores. 

17. Porque yo cicatrizaré tu llaga, y cura- 
ré tus heridas, dice el Señor. Ellos, oh Sion, 
te han llamado la Repudiada: Esta es, dicen, 
la que no tiene quien la busque ó pretenda. 

18. Pero esto dice el Señor: Yo haré que 
vuelvan los cautivos que habitan en las tien- 
das ó tabernáculos de Jacob t, y tendré pie- 
dad de sus casas, y será reedificada la ciudad 
en su altura, y fundado el Templo según su 
anterior estado. 

19. Y saldrán de sus labios alabanzas y vo- 
ces de júbilo: y yo los multiplicaré, y no se 
disminuirá su número: los llenaré de gloria, y 
no. volverán á ser envilecidos. 

20. Y serán sus hijos feles como al princi- 
pio, y su congregación permanecerá estable 
en mi presencia: y castigaré á todos los que 
la atribulan. 

21. Y de él, esto es, de Facob, nacerá su 
caudillo ó Mesías, y de en medio de él saldrá 
á luz el Príncipe: al cual me le allegaré á mí, 
y él se estrechará conmigo *. Porque ¿quién 
es? aquel que de tal modo se acerque á mí 
con su corazón, dice el Señor? 

22. Vosotros seréis entonces mi pueblo 
fiel, y yo seré vuestro Dios siempre benigno. 

23. Pero hé aquí que el torbellino del Se- 
ñor, el furor que está respirando *, la inmi- 
nente tempestad, todo descargará sobre la ca- 
beza de los impíos. 

24. No apaciguará el Señor el furor de su 
indignación, hasta tanto que haya ejecutado 
y cumplido los designios de su corazón: al fin 
de los tiempos entenderéis estas cosas. 


CAPÍTULO XXXI 


Jeremías profetiza la libertad del pueblo de 
Israel; el cual, reunido todo, servirá al Se- 
ñor y será colmado de bienes. Nacimiento 
del Mesías y formación de la nueva Ley. 


1. En aquel tiempo, dice el Señor, yo seré 
el Dios de todas las tribus de Israel, y ellas 
serán mi pueblo. 

2. Esto dice el Señor: En el Desierto el 
resto del pueblo, que quedó libre del castigo, 
halló gracia delante de mi: también Israel lle- 
gará á la tierra de su descanso, 


1 Aquellos que están en la Caldea. 

2 Todos los Expositores antiguos y modernos 
ven aqui una clara profecia de Cristo. /s. XLVI, 
Y. II. 

3 Ese que se me arrime sin arrimarle yo? Tal pare- 
ce á varios Intérpretes el sentido de la Vulgata 
applicabo eum en la segunda parte de la antitesis. 
La expresión de la primera parte de la antitesis se 
entiende del pueblo de Jacob, no del Principe. 


859 

3. Es verdad que me visitó el Señor, res- 
ponde Israel, mas hace ya mucho tiempo. Ze 
engañas, dice Dios, porque yo te he amado 
con perpetuo y no interrumpido amor: por 
eso misericordioso te atraje á mí. 

4. Y otra vez te renovaré y te daré nuevo 
sér, oh virgen * de Israel: todavía saldrás 
acompañada del sonido de tus panderos, y 
caminarás rodeada de coros de música: 

s. Todavía plantarás viñas en los montes 
de Samaria: y aquellos que las plantarán no 
recogerán su fruto hasta el tiempo prescrito *, 

6. Porque tiempo vendrá en que las centi- 
nelas ó jefes de mi pueblo clamarán sobre el 
monte de Efraim: Vamos todos, y subamos á 
Sion, al Templo del Señor Dios nuestro ”. 

7. Porque esto dice el Señor: Regocijaos y 
haced fiestas por amor de Jacob, y prorrum- 
pid en gritos de júbilo al frente de las nacio- 
nes: resuenen vuestros cánticos, y decid: 
Salva, Señor al pueblo tuyo, salva las reli- 
quias de Israel. 

8. Sabed, dice el Señor, que yo los condu- 
ciré á todos de las tierras del Norte, y los re- 
cogeré de los extremos de la tierra: entre 
ellos vendrán juntamente el ciego y el cojo, 
la preñada y la parida, grande será la muche- 
dumbre de los que volverán acá. 

9. Vendrán llorando de gozo, y yo compa- 
decido de ellos los conduciré á la vuelta por 
medio de arroyos de frescas aguas, vía recta 
y sin ningún tropiezo *: porque padre soy yo 
de Israel; y Efraim es mi primogénito °. 

10. Escuchad, oh naciones, la palabra del 
Señor, y anunciadla á las islas más remotas, 
y decid: Aquel mismo que dispersó á Israel, 
lo reunirá, y lo guardará como guarda el pas- 
tor á su rebaño. 

11. Pues el Señor ha redimido á Jacob, y 
lo ha librado de las manos del prepotente. 

12. Y asi vendrán, y cantarán himnos á 
Dios en el monte Sion, y correrán en tropa á 
gozar de los bienes del Señor, del trigo, del 
vino, del aceite y de las crías de ovejas y de 
vacas: y estará su alma cual Aermoso jardín 
abundante de aguas, y no padecerán ya más 
necesidades. 

13. Entonces se regocijarán las vírgenes *° 
al sonido de músicos instrumentos, y también 
los jóvenes á una con los ancianos. Yo cam- 
biaré su llanto en gozo, y los consolaré, y los 
llenaré de alegría en cambio de su pasado do- 
lor. 

14. Y saciaré el alma de los sacerdotes con 
otras pingúísimas carnes **, y el pueblo mío 


* Scio: El furor impetuoso. 

$ Esto es, oh pueblo de Isracl.—Véase Virgen. 

$ Lev. XIX, v. 25. 

7 Is. TT, v. 3.—Mich, 1V, v. 2. 

$ Ts, XXXV, v. 7; XLI, v. 18; XLIX, v. 10. 

° Alude á la preferencia que le dió Jacob. Gen, 
XLVIII, v. 13 et seq. Efraim denota las diez tribus. 

19 Apoc. XIV, v. 4. 

1 De victimas más preciosas. Áct, 11, v. 13. 


860 


será colmado de mis bienes, dice el Señor *. 

15. Porqué esto dice el Señor: Se han oido 
allá en lo alto * voces de lamentos, de luto y 
de gemidos, y son de Raquel, que llora sus 
hijos, ni quiere admitir consuelo en orden á 
la muerte de ellos, visto que ya no existen ?. 

16. El Señor dice así: Cesen tus labios de 
prorrumpir en voces de llanto, y tus ojos de 
derramar lágrimas; pues por tu pena recibi- 
rás galardón, dice el Señor: y ellos volverán 
de la tierra enemiga *. 

17. Y para tus últimos días te queda la se- 
gura esperanza, dice el Señor, de que tus hi - 
jos volverán á sus hogares. 

18. He escuchado con atención á Efraim * 
que en su cautiverio dice: Tú me has casti- 
gado o% Señor, yo cual indómito novillo he 
sido corregido. Conviérteme átí*, y yo me 
convertiré; pues que tú, oh Señor, eres mi 
Dios. 

19. Porque estoy viendo uhora que después 
que tú me convertiste, yo he hecho peniten- 
cia: después que me iluminaste, he herido mi 
muslo ”; y he quedado confuso y avergonza- 
do, porque he sufrido el oprobio de mi mo- 
cedad. 

20. ¿No es Efraim para mí el hijo querido, 
el niño que yo he criado con ternura? Desde 
que yo le he hablado *, le traigo siempre en 
la memoria: por eso se han conmovido por 
amor suyo mis entrañas. Y tendré para con 
é! entrañas de misericordia, dice el Señor. 

21. Seas, pues, oh Efraim, á manera de un 
centinela °: entrégate á las amarguras de la 
penitencia: convierte tu corazón hacia el rec- 
to camino, por donde anduviste: vuelve, oh 
virgen de Israel, vuelve, oh pueblo mío, vuel- 
ve á tus ciudades. 

22. ¿Hasta cuándo estarás estragándote en 
medio de los deleites, oh hija perdida? Pues 
mira, el Señor ha hecho una cosa nueva, ó 
milagrosa, sobre la tierra: UNA MUJER virgen 
ENCERRARÁ DENTRO DE SÍ AL HOMBRE Dos *”. 

23. Esto dice el Señor de los ejércitos, el 
Dios de Israel: Todavía se oirán estas pala- 


1 Pero antes sufrirá la pena de sus delitos. 

? En Ramá, pequeña ciudad de la tierra de 
Benjamin. 

3 Matth, Il, v. 18. 
En que están cautivos, 
O al pueblo mio. 
Esto es, aumenta en mi siempre más y más 
el conocimiento y el dolor de mis pecados, 4 fin 
de que sea más grande también y más fervorosa y 
sólida mi conversión, que ha principiado á obrar 
la luz de tu gracia.—Véase Gracia. 

7 En señal de mi dolor. 

ë Desde que he movido su corazón, y se ha con- 
vertido á mi. 

’ Vela sobre ti. 

1° Concebirá en su seno por obra del Espiritu 
Santo al varón fuerte, al Señor ó Caudillo. Todo eso 


significa la voz 121 Gabber, que la Vulgata tradu- 
ce virum. 


4 
5 
6 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


bras en la tierra de Judá y en sus ciudades, 
cuando yo hubiere redimido sus cautivos: 
Bendígate el Señor, oh mansión hermosa de 
la justicia, oh monte santo de Sron. 

24. Y habitará allí Judá y juntamente to- 
das sus ciudades; así aquellos que labran la 
tierra, como los que apacientan los ganados; 

25. porque yo embriagaré en Sion á toda 
alma sedienta, y hartaré á todo hambriento **. 

26. Por eso desperté yo como de un sueño, 
y abrí los ojos, y me saboreé con mi sueño 
profético. 

27. Hé aquí que viene el tiempo, dice el 
Señor, en que yo sembraré la casa de Israel y 
la casa de Judá de simiente de hombres y de 
simiente de jumentos. 

28. Y al modo que puse mi atención en 
extirparlos, y abatirlos, y disiparlos, y des- 
parramarlos, y afligirlos de mil maneras; así 
no perderé tiempo ahora para restaurarlos y 
plantarlos, dice el Señor. 

29. En aquellos días no se oirá más aquel 
dicho: Los padres comieron uvas agraces, y 
los hijos padecieron la dentera **: 

30. Sino que cada uno morirá por su pro- 
pio pecado: el hombre que comiere la uva 
agraz, ése sufrirá la dentera. 

31. Hé aquí que viene el tiempo, dice el 
Señor, en que yo haré una nueva alianza con 
la casa de Israel y con la casa de Judá **: 

32. Alianza, no como aquella que contraje 
con sus padres el día que los cogí por la mano 
para sacarlos de la tierra de Egipto; alianza 
que ellos invalidaron **, y por tanto ejercí so- 
bre ellos mi soberano dominio, dice el Señor. 

33. Mas ésta será la nueva alianza que yo 
haré, dice el Señor, con la casa de Israel, des- 
pués que llegue aquel tiempo: Imprimiré mi 
Ley en sus entrañas, y la grabaré en sus co- 
razones; y yo seré su Dios, y ellos serán el 
pueblo mío *”, 

34. Y no tendrá ya el hombre que hacer 
de maestro de su prójimo, ni el hermano de 
su hermano, diciendo: Conoce al Señor **, 
Pues todos me conocerán, desde el más pe- 


1 Matth, V, v. 6. 

12 Ezech. XVIII, v. 2. Los Judios solian siempre 
atribuir å los pecados de sus padres más que á los 
suyos los castigos que el Señor les enviaba. Pero 
más humildes los nuevos fieles ó servidores del 
Señor no lo dirán así, sino que pedirán perdón 
á Dios. 

15 Hebr: VII, v. 8. 

1+ Con sus rebeldías. 

1% Hebr. X, v, 16, En la Ley de gracia los precep- 
tos de Dios quedan intimamente grabados en el 
corazón del hombre por la caridad que el Espiritu 
Santo derrama en él, 

1% Abusan de este lugar los que creen que cada 
uno puede por medio de su espiritu privado enten- 
der la Sagrada Escritura: error que S. Pedro con- 
denó expresamente. 11 Petr, 1, v. 20. 


CAPITULO XXXII 


, Qqueño hasta el más grande, dice el Señor: 
porque yo perdonaré su iniquidad, y no me 
acordaré más de su pecado *'. 

35. Esto dice el Señor, aquel Señor que 
envía el sol para dar luz al día, y ordena el 
curso de la luna y de los astros para esclare- 
cer la noche; el que alborota el mar, y al ins- 
tante braman sus olas; el que se llama Señor 
de los ejércitos. 

36. Cuando estas leyes, dice el Señor, es- 
tablecidas por mi Providencia vinieren á fal- 
tar, entonces podrá faltar también el linaje 
de Israel, y dejar de ser nación perdurable á 
mi presencia. 

3/7. Esto dice todavía el Señor: Cuando al- 
guno pudiere medir allá arriba los cielos, y 
escudriñar allá bajo los cimientos de la tie- 
rra, entonces podré yo reprobar á todo el li- 
naje de Israel por sus fechorías, dice el Se- 
ñor. 

38. Sabed que llega el tiempo, añade el Se- 
ñor, en que será edificada por el Señor la ciu- 
dad desde la torre de Hananeel hasta la puer- 
ta llamada del Rincón. 

39. Y la línea de la demarcación se tirará 
más adelante en frente de esa fuería sobre el 
collado de Gareb, y seguirá dando vuelta por 
el de Goata?, 

40. y por todo el Valle de los cadáveres y 
de la ceniza ?, y por todo el sitio de los ajus- 
ticiados, hasta el torrente de Cedrón y hasta 
la esquina de la puerta de los caballos que es- 
tá al Oriente. El Santuario del Señor * nunca 
jamás será arrancado, ni destruido. 


CAPÍTULO XXXII 


Jeremias, durante el sitio de Ferusalén por 
Nabucodonosor, compra por orden del Señor 
un campo, y hace escritura de compra, no 
obstante que aquel pats tba á ser asolado, y 
cautivado el pueblo, para mamfestar con esa 
señal que los Fudios volverian libres á su 
antiguo país, donde el Señor haría con ellos 
una nueva alianza. 


1. Palabras que el Señor habló á Jeremías 
el año décimo de Sedecías rey de Judá, que 
corresponde al año décimo octavo de Nabu- 
codonosor. 

2. (A la sazón el ejército del rey de Babi- 
lonia tenía sitiada á Jerusalén *; y el profeta 
Jeremías estaba preso en el patio de la cárcel 
que había en el palacio del rey de Judá. 

3. Porque Sedecías, rey de Judá, le había 


ACE V A3: 

2 O Gólgota. 

3 El valle de Ennon.—Véase Inferno. 

* Después de la nueva Ley ó alianza, 

IV Reg: XXV, 1. 1. 

$ Los Sacerdotes y Levitas podian poseer tie- 
rras Ó campos en el espacio de mil pasos de sus 


ANT. TEST. 


861 


hecho poner preso, diciendo: ¿Cómo es que 
andas vaticinando y diciendo: Esto dice el Se- 
ñor: Sabed que yo entregaré esta ciudad en 
poder del rey de Babilonia, el cual se apode- 
rará de ella; 

4. y Sedecías, rey de Judá, no escapará de 
las manos de los Caldeos, sino que caerá en 
poder del rey de Babilonia, y hablará con él 
boca á boca, y le verá con sus mismos ojos; 

5. y será conducido por él á Babilonia, don- 
de estará hasta tanto que yo le visite, dice el 
Señor? Que si peleareis contra los Caldeos, 
añade, no tendréis buen suceso). 

6. Jeremías, pues, estando preso, dijo: El 
Señor me ha hablado, diciendo: 

7. Mira que tu primo hermano por parte 
de padre, Hanameel, hijo de Sellum, ha de 
venir á decirte que le compres un campo que 
tiene en Anatot; pues que á tí te compe- 
te la compra* por ser el pariente más cer- 
cano. 

8. En efecto, según la palabra del Señor, 
Hanameel, hijo de mi tío paterno, vino á en- 
contrarme en el patio de la cárcel, y me dijo: 
Cómprame el campo que tengo en Anatot, 
tierra de Benjamín; pues que á tí te toca por 
derecho de herencia el poseerlo, por ser tú el 
pariente más cercano. Conocí que aquello ve- 
nía del Señor; 

9. y compré á Hanameel, hijo de mi tío 
paterno, aquel campo situado en Anatot, y le 
pesé la cantidad de dinero de diez y siete si- 
clos de plata”: 3 

10. E hice una escritura de contrato, y la 
sellé ó firmé en presencia de testigos, y pesé 
la plata en la balanza. 

11. Y tomé la escritura de compra firmada 
con sus estipulaciones y ratificaciones, y con 
los sellos por defuera. 

12. Y dí esta escritura de compra á Baruc, 
hijo de Neri, hijo de Maasías, en presencia de 
Hanameel, mi primo hermano, delante de los 
testigos citados en la escritura de compra, y 
á vista de todos los Judíos que estaban en el 
patio de la cárcel. 

13. Y en presencia de ellos dí orden á Ba- 
ruc, y le dije: 

14. Esto dice el Señor de los ejércitos, el 
Dios de Israel: Toma estas escrituras, esta es- 
critura de compra sellada, y esta otra escritu- 
ra abierta *, y mételas en una vasija de barro, 
para que puedan conservarse mucho tiempo. 

15. Porque esto dice el Señor de los ejér- 
citos, el Dios de Israel: Todavía se han de po- 
seer en esta tierra casas, y campos, y viñas. 

16. Así que hubo entregado á Baruc, hijo 


ciudades levíticas, para huertos, viñas, ó pastos de 
ganados; y no los podían vender ó enajenar sino 
á los parientes de la misma tribu. 

T Véase Siclo. Es estilo hebreo anteponer el nú- 
mero pequeño. 

3 O simple traslado, 


57 


862 


de Neri, la escritura de venta, púseme luego 
en oración, y dije: 

17. ¡Ah! ¡ah! Señor Dios mío, ¡ah! bien 
veo que tú criaste el cielo y la tierra con tu 
gran poder y con tu brazo fuerte: ninguna co- 
sa será jamás difícil para tí: 

18. Tú eres el que usas de misericordia en 
la serie de mil generaciones, y la iniquidad 
de los padres la castigas después de ellos en 
sus hijos *: tú eres el Fortísimo, el Grande, 
el Poderoso: Señor de los ejércitos es tu 
nombre. 

19. Grandioso eres en tus consejos é in- 
comprensible en tus designios: contemplando 
están tus ojos todas las acciones de los hijos 
de Adán, para retribuir ácada uno según sus 
obras y según el mérito de su conducta. 

20. Tú obraste milagros y prodigios cele— 
brados hasta hoy día en la tierra de Egipto, 
y en Israel, y entre todos los hombres, é hi- 
ciste tan grande tu Nombre, como se ve que 
es en el día de hoy: 

21. Tú sacaste á tu pueblo de Israel de la 
tierra de Egipto por medio de los milagros y 
portentos, con mano poderosa, y brazo fuerte, 
y grande espanto; 

22. y le diste esta tierra, conforme lo ha- 
bías prometido con juramento á sus padres, 
tierra que mana leche y miel. 

23. Entraron, en efecto, en ella, y la han 
poseido; mas no obedecieron tu voz, ni siguie- 
ron tu santa Ley, nada hicieron de cuanto les 
mandaste, y por eso les han sobrevenido to- 
dos estos desastres. 

24. Hé aquí ya levantadas las máquinas de 
guerra contra la ciudad para batirla; y como 
está para caer en poder de los Caldeos, que la 
combaten á fuerza de armas, y del hambre, y 
de la peste; y cuantas cosas hablaste, o% Dios 
mío, todas se han cumplido, como tú mismo 
lo estás viendo. 

25. ¡Y tú, oh Señor Dios, no obstante me 
dices á mí: Compra un campo á dinero con- 
tante, en presencia de testigos; siendo así que 
la ciudad va ser entregada en poder de los 
Caldeos! 

26. Entonces respondió el Señor á Jere- 
mías, diciendo: 

27. Mira, yo soy el Señor Dios de todos los 
mortales: ¿habrá por ventura cosa ninguna 
difícil para mí? 

28. Por tanto, esto dice el Señor: Sábete 
que yo voy á entregar esta ciudad en manos 
de los Caldeos y en poder del rey de Babilo- 
nia, y la rendirán. 

29. Y entrarán los Caldeos con espada en 
mano en esta ciudad, y le pegarán fuego, y 
la quemarán junto con las casas en cuyos te- 
rrados se ofrecían sacrificios á Baal y libacio- 
nes á dioses ajenos para irritarme. 


* Exod. XX, v. 5. —Deut, V, v. 9, 10. 
* O engrandecida y adornada por Salomón y 
otros reyes.—Véase Edificar. 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


30. Porque ya desde su mocedad los hijos 
de Israel y los hijos de Judá están continua- 
mente obrando mal delante de mis ojos; los 
hijos de Israel, digo, que hasta el presente no 
hacen sino exasperarme con las obras de sus 
manos, dice el Señor. 

31. De suerte que esta ciudad se ha hecho 
para mí objeto de furor y de la indignación 
mía, desde el día en que fué edificada * hasta 
el día presente, en que será borrada de delan- 
te de mis ojos. 

32. Por la maldad de los hijos de Israel y 
de los hijos de Judá, cometida cuando me 
provocaron á ira ellos, y sus reyes, y sus prín- 
cipes, y sus sacerdotes, y sus profetas, los va- 
rones de Judá y los habitantes de Jerusalén. 

33. Y volvieron hacia mí sus espaldas y no 
su cara, cuando yo desde la mañana los ins- 
truía y los avisaba; no queriendo ellos escu- 
char ni recibir la corrección. 

34. Y antes bien colocaron sus ídolos en la 
casa en que se invoca mi santo Nombre?, á 
fin de profanarla; 

35. y erigieron altares á Baal en el valle 
del hijo de Ennom para consagrar ó sacrificar 
sus hijos y sus hijas á el ¿dolo Moloc: cosa que 
yo jamás les mandé para mií*, ni me pasó 
por el pensamiento que ellos hicieran tal abo- 
minación, é indujesen á Judá á tan abomina- 
ble pecado. 

36. Ahora bien, en medio de estas cosas, 
así habla el Señor, el Dios de Israel, á esta 
ciudad, de la cual decís vosotros que caerá en 
poder del rey de Babilonia á fuerza de armas, 
de hambre y de peste: 

37. Sabed que yo después los reuniré de to- 
das las regiones, por donde los habré despa- 
rramado en la efusión de mi furor, de mi có- 
lera y de mi grande indignación, y los resti- 
tuiré á este lugar donde los haré morar tran- 
quilamente. 

38. Y ellos serán mi pueblo, y yo seré su 
Dios. 

39. Y les daré un mismo corazón y un solo 
culto; para que me teman todos los días de su 
vida, y sean felices ellos, y después de ellos 
sus hijos. 

40. Y sentaré con ellos una eterna alianza, 
ni cesaré jamás de hacerles bien; é infundiré 
mi temor en su corazón, para que no se apar- 
ten de mí. 

41. Y mi gozo será el hacerles beneficios, y 
los estableceré en esta tierra, de veras, y con 
todo mi corazón, y con toda mi alma. 

42. Porque esto dice el Señor: Así como 
he descargado yo sobre este pueblo todos es- 
tos grandes males; del mismo modo los col- 
maré á ellos de todos los bienes que les pro- 
meto, 


43. Y de nuevo serán poseidos for sus due- 


3 IV Reg. XXI, v.4. 
41 Viaseic, VI 01 LX, WES 


Ay pa cx del 


o diia Ms 


ños los campos en esta tierra; de la cual de- 
cís vosotros que está desierta, por no haber 
quedado en ella ni hombre ni bestia; porque 
fué abandonada al poder de los Caldeos. 

44. Compraránse por su dinero los cam- 
pos, formaránse escrituras de contrata, se im- 
primirá en ellas el sello, y asistirán los testi- 
gos, en la tierra de Benjamín, y en el terri- 
torio de Jerusalén, y en las ciudades de Judá, 
y en las ciudades de las montañas, y en las 
ciudades de las llanuras, y en las ciudades que 
están al Mediodía; puesto que yo pondré fin 
á su cautiverio, dice el Señor. 


CAPÍTULO XXXIII 


El Señor promete nuevamente el feliz resta- 
blecimiento de Ferusalén: anuncia otra vez 
la venida del Mesias y su reino eterno. Tn- 
credulidad de los Fudíos. 


1. Segunda vez el Señor habló 4 Jeremías, 
estando éste todavía preso en el patio de la 
cárcel, y le dijo: 

2. Esto dice el Señor, el cual hará y efec- 
tuará y dispondrá de antemano aquello que 
dice: aquel cuyo nombre es Fehová ó EL SE- 
ÑOR. 

3. Invócame, y yo te oiré benigno, y te de- 
clararé cosas grandes y ciertas que tú ignoras. 

4. Porque esto dice el Señor, el Dios de Is- 
rael, acerca de las casas de esta ciudad, y acer- 
cade las del rey de Judá, que han sido des- 
truidas *, y en orden á las fortificaciones y á 
las espadas 

5. de aquellos que van á pelear contra los 
Caldeos, y que llenarán sus casas de cadáveres 
de hombres ?, á los cuales yo herí en mi furor 
é indignación, habiendo apartado mi rostro de 
esa ciudad por causa de todas sus maldades. 

6. Hé aquí que yo cerraré sus llagas, y les 
volveré la salud, y remediaré sus males, y les 
haré gozar de la paz y de la verdad de mis 
promesas, conforme ellos han pedido. 

7. Y haré que vuelvan los cautivos de Judá 
y los cautivos de Jerusalén, y los restituiré á 
su primitivo estado. 

8. Y los purificaré de todas las iniquidades 
con que pecaron contra mí; y les perdonaré 
todos los pecados con que me ofendieron y 
despreciaron. 

9. Lo cual hará que las naciones todas de la 
tierra, á cuya noticia lleguen todos los bene- 
ficios que les habré hecho, celebrarán con gozo 
mi santo Nombre, y me alabarán con voces 
de júbilo: y quedarán llenas de asombro y de 
un saludable temor, á vista de tantos bienes 
y de la suma paz que yo les concederé. 


1 Para hacer varias obras de defensa. 
` 2 Denada aprovecharán los preparativos de de- 
fensa. Cap. XXVII. 

3 ] Esdr, UI, e. 11.—Ps. CXVII, CXXXV. 

* Asi que entran en el redil. 


CAPITULO XXXII 


863 


10. Esto dice el Señor: En este lugar (que 
vosotros llamais un desierto, porque no hay 
en él hombre ni bestia) en las ciudades de 
Judá, y en los contornos de Jerusalén, que 
están asolados y sin hombre alguno, sin ha- 
bitantes mi ganados, se han de oir todavía 

IT. voces de gozo y de alegría, voces ó can- 
tares de esposo y de esposa, voces de gentes 
que dirán *: Tributad alabanzas al Señor de 
los ejércitos, por ser tan bueno el Señor, por- 
que hace brillar eternamente su misericordia; 
y voces también de aquellos que vendrán á 
presentar sus ofrendas en la Casa del Señor. 
Porque yo he de restituir á su primer estado, 
dice el Señor, álos que fueron llevados de esta 
tierra cautivos á Babilonia. 

12. Dice asimismo el Señor de los ejércitos: 
En este lugar despoblado, donde no se ve 
hombre ni bestia, y en todas sus ciudades, aún 
se verán otra vez cabañas de pastores que re- 
cogerán los rebaños en sus apriscos. 

13. En las ciudades de las montañas, y en 
las ciudades de las llanuras, y en las ciudades 
meridionales, y en la tierra de Benjamín, y en 
los contornos de Jerusalén, y en las ciudades 
de Judá todavía se verán pasar las reses, dice 
el Señor, debajo de la mano de su pastor que 
las irá contando *. 

14. Vienen ya los días, dice el Señor, en 
que yo llevaré á efecto la palabra ó promesa 
buena, que dí á la casa de Israel y á la casa de 
Judá *. 

15. En aquellos días y en aquel tiempo yo 
haré brotar de la estirpe de David un pimpo- 
llo de justicia, el Mesías, el cual gobernará con 
rectitud, y establecerá la justicia en la tierra. 

16. En aquellos días Judá conseguirá su 
salvación *, y vivirá Jerusalén en plena paz: 
y el nombre con que le llamarán será éste: El 
Señor nuestro Justo ”. 

17. Porque esto dice el Señor: No faltará 
jamás un varón de la estirpe de David que se 
asiente sobre el trono de la casa de Israel *. 

18. Y no faltará de la estirpe de los sacer- 
dotes y Levitas un varón que me ofrezca ho- 
locaustos, y encienda el fuego para el sacrifi- 
cio, é inmole víctimas en todos tiempos. 

19. Habló el Señor todavía á Jeremías, di- 
ciendo: 

20. Esto dice el Señor: Si puede faltar el 
orden que tengo establecido para el día, y el 
orden que tengo establecido para la noche, de 
modo que no venga el día ni la noche á su 
debido tiempo; 

21. podrá también ser nula la alianza mía 
con David, mi siervo, de suerte que no nazca 
de él un hijo que reine en su trono, y no 
haya Levitas y sacerdotes ministros míos. 


$ Cap. RKI v. 5. 

ê Por este hijo de David. 

7 Cap. XXIII, v. 6.— Is. IX, v. 6. 
8 Gen. XLIX, v. 10. 


864 


22. Así como no pueden contarse las estre- 
llas del cielo, ni numerarse las arenas del mar; 
así yo multiplicaré sin cuento los descendien- 
tes de mi siervo David y los Levitas mis mi- 
nistros. j 

23. Habló el Señor aún á Jeremías, di- 
ciendo: 

24. ¿No has tú hecho alto en lo que habla 
este pueblo, que dice: Las dos familias que el 
Señor había escogido están desechadas *? De 
tal manera desprecian ellos 4 mi pueblo, que á 
sus ojos ya no es nación. 

25. Esto dice el Señor: Si yo no establecí 
ese orden invariable entre el día y la noche, 
ni dí leyes al cielo y á la tierra; 

26. podrá en tal caso suceder que yo dese- 
che el linaje de Jacob y de David, siervo mío, 
de modo que yo deje de elegir de su descen- 
dencia príncipes de la estirpe de Abraham, 
de Isaac y de Jacob. Mas yo * haré volver los 
que fueron llevados cautivos, y tendré de ellos 
misericordia, 


CAPÍTULO XXXIV 


El Señor entregará al rey Sedecías y á Fe- 
rusalén en poder del rey de Babilonia. Re- 
prende á los Fudios por no haber cumpli- 
do la promesa de dar libertad á los esclavos 
hebreos. 


1. Palabras dichas por el Señor á Jeremías, 
cuando Nabucodonosor, rey de Babilonia, y 
todo su ejército, y todos los reinos de la tierra 
y pueblos que estaban bajo su dominio, hacían 
guerra contra Jerusalén y contra todas sus 
ciudades. 

2. Esto dice el Señor, el Dios de Israel: Ve 
y habla á Sedecías, rey de Judá, y le dirás: 
Estas cosas dice el Señor: Mira que yo entre- 
garé esta ciudad en poder del rey de Babilo- 
nia, el cual la abrasará. 

3. Y tú no escaparás de sus manos, si no 
que infaliblemente serás cogido y entregado 
en ellas, y tus ojos verán los ojos del rey de 
Babilonia, y hablarás con él cara á cara, y en- 
trarás en Babilonia. 

4. Esto no obstante, escucha lo que dice el 
Señor, oh Sedecías, rey de Judá: Esto dice el 
Señor: Tú no morirás á cuchillo, 

5. sino que morirás de muerte natural: y al 
modo que fueron quemados /os restos de tus 
padres los reyes pasados, tus predecesores ?, 
así quemarán tu cadáver, y te plañirán, excla- 
mando: ¡Ay Señor! ¡ay/ Porque así lo he de- 
cretado yo, dice el Señor. 

6. Todas estas cosas dijo el profeta Jere- 


* Asi se quejaban los Judios incrédulos, cuando 
veian que iba á ser desolada la Judea y destruida 
Jerusalén. La familia de Judá pierde la corona, la 
de Levi el Templo. Otros ponen dichas palabras 
en boca de los Caldeos. 

* Yo cumpliré sin falta mis promesas. 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


mías en Jerusalén á Sedecías, rey de Judá. 

7. Entretanto el ejército del rey de Babilo- 
nia estrechaba á Jerusalén y á todas las clu- 
dades de Judá, que habían quedado for con- 
quistar, á Laquís y á Azeca; pues que de las 
ciudades fortificadas de Judá estas dos solas 
no se habían aún rendido. 

8. Palabras que dijo el Señor á Jeremías, 
después que el rey Sedecías hizo un pacto con 
todo el pueblo en Jerusalén, publicando 

9. que todos debían dar libertad á sus es- 
clavos hebreos y á sus esclavas hebreas, y que 
nadie tuviese dominio sobre ellos, siendo como 
eran Judíos y hermanos suyos. 

10. Con efecto, todos los príncipes y el pue- 
blo todo que habían hecho el pacto de dar li- 
bertad cada uno á su esclavo, y á su esclava, 
y de no tratarlos más como á esclavos, obe- 
decieron, y los dieron por libres. 

11. Pero arrepintiéronse después, y se lle- 
varon por fuerza los esclavos y esclavas que 
habían dejado en libertad, y los sujetaron otra 
vez al yugo de la servidumbre. 

12. Entonces habló el Señor á Jeremías, 
diciendo: 

13. Esto dice el Señor, el Dios de Israel: 
Yo hice un pacto con vuestros padres el día 
que los saqué de tierra de Egipto, de la casa 
de la esclavitud, y dije: 

14. Cuando se cumplieren siete años, dé 
cada uno libertad á su hermano hebreo, que 
le fué vendido *: él te servirá por espacio de 
seis años, y después lo dejarás ir libre. Mas 
vuestros padres no me escucharon, ni fueron 
dóciles á mis palabras. 

15. Pero hoy día vosotros os habeis con- 
vertido á mt, y habeis hecho aquello que es 
agradable á mis ojos, publicando que cada uno 
dé la libertad á su prójimo, y confirmasteis 
esta resolución en mi presencia, en la Casa 
donde es invocado mi Nombre, 

16. Mas después os habeis vuelto atrás, y 
habeis hecho un insulto á mi Nombre, y vuel- 
to á recobrar cada uno su esclavo y su escla- 
va, que habíais dejado ir para que fuesen libres 
y dueños de sí: y les habeis puesto otra vez el 
yugo, haciéndoles nuevamente esclavos y es- 
clavas vuestros. 

17. Por lo cual esto dice el Señor: Vosotros 
no me habeis querido escuchar, asegurando 
cada uno la libertad á su hermano y á su pró- 
jimo: pues hé aquí que yo promulgo para vo- 
sotros la libertad, dice el Señor, para separa- 
ros de mi, y quedar á merced de la espada, de 
la peste y del hambre, y os enviaré desparra- 
mados por todos los reinos de la tierra. 

18. Y entregaré á los que han violado mi 


3 T Reg, XXXI, v. 12.—II Paral. XVI, v. 14. 

* Exod. XXI, v. 2.—Deut. XV, v. 12. Esto es, 
cuando se comenzarán á cumplir, ó al principiar 
el año séptimo. Modismo hebreo, igual al que se 
usa en otros lugares. Luc, II, v. 21, etc, 


CAPITULO XXXV 


alianza, y no han guardado las palabras del 
pacto que acordaron en mi presencia, dego- 
llando y dividiendo en dos partes el becerro, 
y pasando después por medio de ellas * 

19. los príncipes de Judá, y de Jerusalén, y 
los eunucos, ó palaciegos °, y los sacerdotes, y 
todo el pueblo del país, los cuales pasaron por 
en medio de los trozos del becerro: 

20. Los entregaré, digo, en poder de sus 
enemigos, y en manos de los que ansían qui- 
tarles la vida; y sus cadáveres servirán de 
pasto á las aves del cielo y á las bestias de la 
tierra. 

21. Y á Sedecías, rey de Judá, y á sus prín- 
cipes ó cortesanos los pondré en manos de sus 
enemigos, en manos de los que maquinan su 
muerte, y en manos de los ejércitos del rey 
de Babilonia que se han retirado de voso- 
LONA 

22. Pues he aquí que yo voy á dar mis ór- 
denes, dice el Señor, y los volveré á traer con- 
tra esta ciudad, y la batirán, y se apoderarán 
de ella, y la incendiarán: y á las ciudades de 
Judá convertirlas hé en un desierto, de tal 
suerte que no quede en ellas ningún habi- 
tante. 


CAPÍTULO XXXV 


Obediencia de los Recabitas á las reglas de 
sus mayores, y desobediencia de los Fudios: 
intima á estos el castigo, y promete la ben- 
dición á aquellos. 


1. Palabras que el Señor dirigió á Jere- 
mías en tiempo de Joakim, hijo de Josías, 
rey de Judá, diciéndole: 

2. Anda, ve á la familia de los Recabitas *, 

habla con ellos, y condúcelos á la Casa ó 
Templo del Señor, á uno de los aposentos de 
los tesoros ó repuestos *, y preséntales vino 
para que beban. i 

3. Llevé, pues, conmigo á Jezonías, hijo de 
Jeremías, hijo de Habsanías, y sus hermanos, 
y á todos sus hijos, y á la familia toda de los 
Recabitas: 

4. Y los introduje en la Casa del Señor, en 
el aposento llamado de los tesoros, donde es- 
taban los hijos de Hanán, hijo de Jegedelías, 
varón de Dios; aposento que estaba junto al 
tesoro de los príncipes, sobre la tesorería de 
Maasías, hijo de Sellum, el cual era el guarda 
del atrio del Templo. 

5. Y presenté á los hijos de la casa de los 


1 Gen. XV, v. 10.—Exod. XXIV, v. 6.—Véase 
Alianza. 

2 Véase Eunuco, IV Reg. XXV, v. 19. 

3 Por un poco de tiempo.—Véase el capitulo 
XXXVII, v. 4. 

* T Paral. 1, v. 55. 

s 11 Esdr. XIII, v. 5. La voz hebrea MDW? signi- 
fica aposento, cámara, almacén, tesoro, etc. 

e€ Admirable documento de perfección evangé- 
lica, y de la viva persuasión en que estaban de 


865 


Recabitas tazas y copas llenas de vino, y dí- 
geles: Bebed vino. 

6. Mas ellos respondieron: No lo bebere- 
mos porque nuestro padre Jonadab, hijo de 
Recab, nos dejó este precepto: Nunca jamás 
beberéis vino, ni vosotros, ni vuestros hijos. 

7. No edificaréis casa, ni sembraréis granos, 
ni plantaréis viñas, ni las poseeréis: sino que 
habitaréis en tiendas todos los días de vues- 
tra vida, á fin de que vivais mucho tiempo 
sobre la tierra de /srael, en la cual sois voso- 
tros peregrinos *. 

8. Hemos, pues, obedecido á la voz de nues- 
tro padre Jonadab, hijo de Recab, en todo 
cuanto nos dejó mandado, y por eso no bebe- 
mos vino en toda nuestra vida nosotros, ni 
nuestras mujeres, ni los hijos, ni las hijas; 

9. ni fabricamos casas para nuestra habita- 
ción, ni tenemos viñas, ni campos, ni semen- 
teras; 

10. sino que habitamos en tiendas de cam- 
paña, y hemos sido obedientes á todos los 
preceptos que nos dejó Jonadab, nuestro pa- 
dre. 

11. Pero habiendo entrado Nabucodono- 
sor, rey de Babilonia, en nuestra tierra”, he- 
mos dicho: Vámonos y retirémonos á Jerusa- 
lén, para huir del ejército de los Caldeos y 
del ejército de la Siria; y por eso nos estamos 
en Jerusalén. 

12. Entonces el Señor habló á Jeremías, 
diciendo: 

13. Esto dice el Señor de los ejércitos, el 
Dios de Israel: Anda y dí al pueblo de Judá, y 
á los habitantes de Jerusalén: ¿Es posible que 
no habeis de tomar ejemplo para obedecer á 
mis palabras, dice el Señor? 

14. Las palabras con que Jonadab, hijo de 
Recab, intimó á sus hijos que no bebieran vi- 
no, han sido tan fielmente observadas que no 
lo han bebido hasta el día de hoy, obedecien- 
do el precepto de su padre; mas yo os he ha- 
blado á vosotros de continuo y á todas horas, 
y no me habeis obedecido. 

15. Pues os he enviado todos mis siervos, 
los profetas, de antemano y con mucha soli- 
citud; y os envié á decir for su boca: Con- 
viértase cada uno de vosotros de su pésima 
vida, y rectificad vuestros afectos, y no andeis 
tras los dioses ajenos, ni les deis culto; y ast 
habitaréis en la tierra que yo os dí á vosotros 
y á vuestros padres *; pero vosotros no habeis 
querido obedecerme, ni escucharme. } 

16. Así, pues, los bijos de Jonadab, hijo de 


que, 4 imitación de los santos Patriarcas, debian 
vivir como peregrinos en el mundo. Hebr. XI, v. 9. 
Recab fué un varón célebre del linaje de Jetro, sue- 
gro de Moisés, Exod. XVIII. Los Recabitas ó Cineos 
fueron muy estimados entre los Judios por su 
piedad y austeridad de vida. I Judic. ), v. 16. — 
I Paral. II, v. 55. 

7 O en el distrito en que vivimos. 

8. Cap, XVII, 0. 113 XV, v. 5. 


866 


Recab, han observado constantemente el pre- 
cepto que les dejó su padre; más ese pueblo 
no me ha obedecido á mí. , 

17. Por tanto, esto diceel Señor de los ejér- 
citos, el Dios de Israel: Yo voy á descargar 
sobre Judá y sobre todos los habitantes de 
Jerusalén todas las tribulaciones con que les 
he amenazado; puesto que yo les he hablado, 
y no han querido escucharme, los he llama- 
do, y no han querido responderme. q 

18. Pero á la familia de los Recabitas díjo- 
le Jeremías: Esto dice el Señor de los ejérci- 
tos, el Dios de Israel: Por cuanto vosotros 
habeis obedecido el mandamiento de vuestro 
padre Jonadab, y habeis observado todas sus 
órdenes, y cumplido todo cuanto os prescri- 
bió; 

19. por tanto, esto dice el Señor de los ejér- 
citos, el Dios de Israel: No faltará varón de 
la estirpe de Jonadab, hijo de Recab, que 
asista en mi presencia todos los días *. 


CAPÍTULO XXXVI 


Jeremias hace leer á todo el pueblo, por me- 

. dio de Baruc, el volumen de sus profecías, 
ó amenazas de Dios: pero el rey Joakim 
quema el libro, y da orden de prender á 
Jeremias y á Baruc: el Señor los salva, y 
manda á Jeremias que dicte otro volumen 
á Baruc, é intime á Joakim su ruina y la 
de Jerusalén. 


1. Corriendo el año cuarto de Joakim, hi- 
jo de Josías, rey de Judá, el Señor habló á 
Jeremías, y le dijo: 

2. Toma un cuaderno *, y escribirás en él 
todas las palabras que yo te he hablado con- 
tra Israel y contra Judá, y contra todos los 
pueblos, desde el tiempo del reinado de Jo- 
sías, en que yo te hablé, hasta el día de hoy: 

3. Por si tal vez los htjos de la casa de Ju- 
dá, oyendo todos los males que yo pienso en- 
viarles, se convierte cada uno de su pésimo 
proceder, de suerte que pueda yo perdonarles 
sus maldades y pecados. 

4. Llamó, pues, Jeremías á Baruc, hijo de 
Nerías, y dictándole Jeremías, escribió Baruc 
en aquel volumen todas las palabras que el 
Señor le dijo: 

5. Y diole Jeremías á Baruc esta orden, di- 
ciendo: Yo estoy encerrado y no puedo ir á 
la Casa del Señor. 

6. Ve, pues, tú, y lee las palabras del Se- 
ñor que yo te he dictado, y tú has escrito en 
este libro, de modo que las oiga el pueblo, en 
la Casa del Señor, el día del ayuno *; y asi- 
mismo las leerás de manera que las oigan to- 
dos los de Judá que vienen de sus ciudades: 

7. Por si tal vez se humillan orando en el 


! Véase I Paral Il, v. 55, y la Nota, 
* O un rollo de pergamino.—Véase Libro. 


wi E 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


acatamiento del Señor, y se convierte cada 
uno de su perverso proceder. Porque es muy 
grande el furor y la indignación que ha ma- 
nifestado el Señor contra este pueblo. 

8. Ejecutó Baruc, hijo de Nerías, puntual- 
mente todo cuanto le ordenó Jeremías profe- 
ta, y puesto en la Casa del Señor leyó en el 
libro las palabras del Señor. 

9. Pues es de saber que el año quinto del 
reinado de Joakim, hijo de Josías, rey de Ju- 
dá, en el nono mes, fué intimado un ayuno 
en la presencia del Señor á todo el pueblo de 
Jerusalén y á todo el gentío que había con- 
currido á Jerusalén de las ciudades de Judá. 

10. Y entonces leyó Baruc por el libro las 
palabras de Jeremías en la Casa del Señor, 
desde el gazofilacio, que está á cargo de Ga- 
marías, hijo de Safán, doctor de la Ley, sobre 
el atrio de arriba, á la entrada de la puerta 
nueva del Templo del Señor, oyéndolo todo 
el pueblo. 

11. Y Miqueas, hijo de Gamarías, hijo de 
Safán, oido que hubo todas las palabras del 
Señor, leidas en el dicho libro, 

12. pasó al palacio del rey, al despacho del 
secretario, donde se hallaban sentados todos 
los príncipes ó magnates, á saber: Elisama, 
secretario, y Dalaías, hijo de Semeías, y El- 
natán, hijo de Acobor, y Gamarías, hijo de 
Safán, y Sedecías, hijo de Hananías, y en su- 
ma, todos los príncipes ó jefes. 

13. Y les refirió Miqueas todo aquello que 
había oido leer á Baruc en el libro, y que ha- 
bía escuchado el pueblo. 

14. Con esto, todos aquellos señores envia- 
ron á decir á Baruc, por medio de Judí, hijo 
de Natanías, hijo de Selemías, hijo de Cusi: 
Toma en tu mano ese libro que tú has leido 
delante del pueblo, y vente acá. Tomó, pues, 
Baruc, hijo de Nerías, en su mano el libro, y 
fué á donde ellos estaban. 

15. Los cuales le dijeron: Siéntate y léenos 
esas cosas para que las oigamos. Y leyólas 
Baruc en su presencia. 

16. Así que oyeron todas aquellas pala- 
bras, quedaron atónitos, mirándose unos á 
otros; y dijeron á Baruc: Es preciso que de- 
mos parte al rey de todo esto. 

17. Y le interrogaron, diciendo: Cuénta- 
nos cómo recogiste tú de su boca todas estas 
cosas. 

18. Y respondióles Baruc: Dictábame él 
todas estas palabras, como si fuera leyéndolas 
en un libro, y yo las iba escribiendo con tin- 
ta en este volumen. 

19. Entonces los príncipes dijeron á Baruc: 
Ve y escóndete tú y Jeremías, y nadie sepa 
en donde estais. 

20. Y ellos fueron á encontrar al rey en el 
atrio; pero el libro lo depositaron en el gazo- 
filacio ó aposento de Elisama, secretario ó can- 


’ El día del ayuno universal, Después v, 9. 


li aaka ao 


| 
| 
| 


CAPITULO XXXVII 


867 


- ciller, y dieron parte al rey en su audiencia ] kim, rey de Judá; y aún fueron añadidas mu- 


de todo lo ocurrido, 

21. Envió luego el rey á Judí para que 
trajese aquel libro; el cual sacándolo del ga- 
zofilacio ó gabinete del secretario Elisama, lo 
leyó á presencia del rey y de todos los prínci- 
pes que estaban al rededor del rey. 

22. Estaba el rey en la habitación de in- 
vierno, siendo el nono mes ó el noviembre; y 
había delante de él un brasero lleno de as- 
cuas muy encendidas. 

23. Y así que Judí hubo leido tres ó cuatro 
páginas, el rey hizo pedazos el libro con el 
cortaplumas del secretario, y arrojólo en el 
fuego del brasero, en el cual lo hizo consumir 
todo. 

24. Y asi ni el rey, ni ninguno de sus cor- 
tesanos que oyeron estas palabras ó amena- 
zas, no temieron for esto, ni rasgaron sus 
vestidos en señal de dolor. 

25. Si bien Elnatán, y Dalaías, y Gama- 
rías no aprobaron la voluntad del rey en que- 
mar el libro: mas el rey no hizo caso de ellos. 

26. Antes bien mandó á Jeremiel hijo de 
Amelec, y á Saraías, hijo de Ezriel, y á Sere- 
mías, hijo de Abdeel, que prendiesen á Ba- 
ruc, el amanuense ó secretario, y al profeta 
Jeremías; pero el Señor los ocultó. 

27. Después que el rey quemó el libro, y 
las palabras que dictando Jeremías había es- 
crito Baruc, habló el Señor á Jeremías profe- 
ta, diciéndole: 

28. Toma de nuevo otro cuaderno, y es- 
cribe en él todas las palabras que había ya en 
el primer volumen, quemado por Joakim, 
rey de Judá. 

29. Y le dirás á Joakim, rey de Judá: Esto 
dice el Señor: Tú has quemado aquel cua- 
derno, diciendo á Feremías: ¿Por qué has 
puesto tú por escrito en él ese vaticinio, ame- 
nazando con decir que vendrá con presteza el 
rey de Babilonia, y asolará esta tierra sin de- 
jar en ella hombre ni bestia? 

30. Por tanto, esto dice el Señor contra 
Joakim, rey de Judá: No se verá ningún des- 
cendiente suyo que se siente en el solio de 
David, y su cadáver será arrojado, y expues- 
to al calor del día y al hielo de la noche +. 

31. Y vendré á tomar residencia de sus 
maldades, y de las de su linaje, y de las de 
sus servidores; y descargaré sobre ellos, y so- 
bre los habitantes de Jerusalén, y sobre el 
pueblo de Judá todos los males que les tengo 
anunciados, ya que no han querido escuchar- 
me. 

32. Tomó, pues, Jeremías otro cuaderno, y 
dióselo á Baruc, hijo de Nerías, su secretario; 
el cual, dictándole Jeremías, escribió en él to- 
das las palabras del libro quemado por Joa- 


1 Véase c. XXII, v. 19.—IV Reg. XXIV, v. 8. 
-Jeconias, hijo de Joakim, sólo tuvo por tres me- 
ses una sombra de trono. 


chas cosas sobre las que antes había. 


CAPÍTULO XXXVII 


El nuevo rey Sedecías se encomienda á las 
oraciones del Profeta. Retirase Nabuco- 
donosor, y Foremias predice que volverá, y 
que la ciudad será entregada á las llamas. 
Preso Feremías vaticina á Sedecías su cau- 
tiverto, y no obstante manda el rey que le 
trasladen al patio de la cárcel, y que le den 
de comer. 


1. Entró á reinar Sedecías, hijo de Josías, 
en lugar de Jeconías, hijo de foakcian* ha- 
biendo sido establecido rey de Judá por Na- 
bucodonosor, rey de Babilonia. 

2. Y ni él, ni sus servidores, ni la gente de 
la tierra obedecieron á las palabras que el Se- 
ñor dijo por boca del profeta Jeremías. 

3. Y envió el rey Sedecías á Jucal, hijo de 
Selemías, y á Sofonías, hijo de Maasías sacer- 
dote, á decir al profeta Jeremías: Ruega por 
nosotros al Señor Dios nuestro, 

4. Andaba entonces Jeremías libremente 
por entre el pueblo, pues no le habían aún 
puesto en la cárcel. Entretanto el ejército de 
Faraón salió de Egipto: oido lo cual por los 
Caldeos, que tenían cercada á Jerusalén, le- 
vantaron el sitio. 

5. Entonces el Señor habló al profeta Je- 
remías, del modo siguiente: 

6. Esto dice el Señor Dios de Israel: Diréis 
al rey de Judá, que os ha enviado á consul- 
tarme: Mira que el ejército de Faraón que 
venía á socorreros, se volverá á su tierra, á 
Egipto °; 

7. y volverán los Caldeos, y combatirán 
contra esta ciudad, y se apoderarán de ella, y 
la entregarán á las llamas. 

8. Esto dice el Señor: No querais engaña- 
ros á vosotros mismos, diciendo: Iránse los 
Caldeos para no volver, y nos dejarán en paz: 
porque entended gue no se irán. 

9. Pero aun cuando vosotros derrotareis 
todo el ejército de los Caldeos, que os hace la 
guerra, y solamente quedaren de él algunos 
pocos heridos, saldrían éstos solos de sus tien- 
das, y entregarían esta ciudad á las llamas. 

10. Habiéndose, pues, retirado de Jerusa- 
lén el ejército de los Caldeos por causa del 
ejército de Faraón, ; 

11. partió Jeremías de Jerusalén para irse 
á la tierra de Benjamín, y para repartir allí 
cierta posesión en presencia de aquellos ciu- 
dadanos. 

12. Y así que llegó á la puerta llamada de 
Benjamín, el que estaba por turno haciendo 


2 Cap. LU, v. 1.—IV Reg. XXIV, v. 17.—Il Pa- 
ral. XXXVI, v. 10. 

3 Cap. XLVI, v. 15.—Exech XVII, v. 15; XXX, 
Y. 21. 


868 


la guardia de la puerta, el cual se llamaba 
Jerías, hijo de Selemías, hijo de Hananías +, 
asió al profeta Jeremías, diciendo: Tú te hu- 
yes á los Caldeos. 

13. Es falso, respondió Jeremías: yo no me 
huyo á los Caldeos. Pero Jerías no le escuchó; 
sino que prendió á Jeremías, y le presentó á 
los príncipes. 

14. Irritados con eso los príncipes contra 
Jeremías, después de haberle hecho azotar, le 
metieron en la cárcel que había en la casa de 
Jonatán secretario ó escriba, por tener éste á 
su cargo la cárcel. 

15. Entró, pues, Jeremías en un hondo ca- 
labozo, y en una mazmorra °, donde perma- 
neció muchos días. 

16. Después el rey Sedecías envió á sacar- 
le de allí, y le interrogó secretamente en su 
palacio, diciéndole: ¿Crees tú que hay efecti- 
vamente alguna revelación de parte del Se- 
ñor? Sí la hay, respondió Jeremías: y añadió: 
Tú serás entregado en manos del rey de Ba- 
bilonia. 

17. ¿Y en qué he pecado contra tí, añadió 
Jeremías al rey Sedecías, ni contra tus servi- 
dores, ni contra tu pueblo para que me hayas 
mandado poner en la cárcel? 

18. ¿Dónde están aquellos profetas vues- 
tros que os profetizaban, y decían: No ven- 
drá contra vosotros, ni contra esta tierra el 
rey de Babilonia? 

19. Ahora, pues, escúchame, te ruego, oh 
rey mi señor: recibe favorablemente la súpli- 
ca que te hago, y no me vuelvas otra vez á la 
casa ó cárcel de Jonatán secretario, para que 
no me muera yo allí, 

20. Mandó, pues, el rey Sedecías que pu- 
siesen á Jeremías en el patio de la cárcel, y 
que cada día le diesen una torta de pan, ade- 
más de la vianda, mientras hubiese pan en la 
ciudad: con eso se mantuvo Jeremías en el 
patio de la cárcel. 


CAPÍTULO XXXVII 


Jeremias es entregado por el rey en manos de 
los principes, quienes le encierran en un ca- 
labozo lleno de cieno: de allí le saca Abde- 
melec por orden del rey, al cual exhorta el 
profeta á que se rinda á los Caldeos. El rey 
manda á Jeremías que no diga á nadie lo 
que ha hablado con el. 


1. Pero Safatías, hijo de Matán, y Gede- 
lías, hijo de Fasur, y Jucal, hijo de Selemías, 


* Cap. XXVIII, v. 16. 

* La voz ergastulum, que usa la Vulgata, parece 
que propiamente significa el lugar en que ence- 
rraban de noche á los esclavos, atados con una 
cadena. 

* Cap. XXI, v. 9. Jeremias en el patio de la cár- 
cel continuaba anunciando con santa libertad 4 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


y Fasur, hijo de Melquías, habían oido las 
palabras que Jeremías predicaba á todo el 
pueblo, diciendo: s 

2. Así habla el Señor °: Cualquiera que se 
quedare en esta ciudad, morirá á cuchillo, ó 
de hambre, ó de peste; pero el que se refugia- 
re á los Caldeos, vivirá y pondrá en salvo su 
vida. 

3. Esto dice el Señor: Sin falta será entre- 
gada esta ciudad en poder del ejército del rey 
de Babilonia, el cual se apoderará de ella. 

4. Entonces dijeron los príncipes al rey: 
Pedímoste que sea condenado á muerte ese 
hombre; porque él procura de intento que 
desmayen los brazos de los valientes, y el es- 
fuerzo de los guerreros que han quedado en 
esta ciudad, y de todo el pueblo, con aquellas 
palabras que dice. Pues está visto que ese 
hombre no procura el bien sino el mal de es- 
te pueblo. 

5. A lo que contestó el rey Sedecías: Abí 
lo teneis á vuestra disposición; que no es po- 
sible que el rey os niegue cosa alguna. 

6. Cogieron, pues, á Jeremías, y le metie- 
ron en la cisterna de Melquías, hijo de Ame- 
lec, situada en el atrio de la cárcel; y por me- 
dio de sogas descolgaron á Jeremías en la 
cisterna, donde no había agua, sino lodo; así, 
pues, Jeremías quedó hundido en el cieno. 

7. Y Abdemelec, eunuco * etíope, que esta- 
ba en el palacio del rey, supo que habían 
echado á Jeremías en la cisterna. Hallábase 
el rey á la sazón sentado en la puerta de Ben- 
jamín. 

8. Salió, pues, Abdemelec de palacio, y fué 
á hablar al rey, diciendo: 

9. Oh rey y señor mío, muy mal han obrado 
estos hombres en todo lo que han atentado 
contra el profeta Jeremías, echándole en la 
cisterna para que allí muera de hambre", 
pues ya no hay pan en la ciudad *. 

10. Entonces el rey le dió esta orden á 
Abdemelec etíope: Llévate de aquí contigo 
treinta hombres, y saca de la cisterna al pro- 
feta Jeremías antes que muera. 

11. Tomando, pues, consigo Abdemelec 
los hombres, entró en el palacio del rey en 
una pieza subterránea que estaba debajo de 
la tesorería, y cogió de allí unas ropas viejas 
y trozos de paño medio consumidos, y los 
echó á Jeremías en la cisterna por medio de 
cordeles, 

12. Y dijo el etíope Abdemelec 4 Jeremías: 
Pon estos trapos viejos y retazos medio con- 
sumidos debajo de tus sobacos y sobre ó al re- 
dedor de las cuerdas: hízolo así Jeremías; 


los que iban á verle las mismas cosas que antes 
predicaba por orden de Dios. 

* Véase Eunuco, 

5 Como sucederá infaliblemente. 

* Según el hebreo puede traducirse: Igual hu- 
biera sido matarle de hambre. 


CAPITULO XXXIX 


13. y ' tiraron de él con las cuerdas, y sa- 
cáronle de la cisterna; y quedó Jeremías en el 
atrio de la cárcel °, 

14. Envió después el rey Sedecías á buscar 
al profeta Jeremías, y se le hizo traer á la ter- 
cera puerta del Templo del Señor; y dijo el 
rey á Jeremías: Una cosa te voy á preguntar: 
no me ocultes nada. 

15. Y Jeremías contestó á Sedecías: Si yo 
te la declaro, ¿no es así que tú me quitarás la 
vida? y si yo te diere un consejo, tú no me 
has de escuchar. 

16. Entonces el rey Sedecías juró secreta- 
mente á Jeremías, diciendo: Júrote por el Se- 
ñor que ha criado en nosotros esta alma, que 
no te quitaré la vida, ni te entregaré en ma- 
nos de esos hombres que desean matarte. 

17. Dijo, pues, Jeremías á Sedecías: Esto 
dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Is- 
rael: Si te sales de Ferusalén, y te pones en 
manos de los príncipes ó generales del rey de 
Babilonia, salvarás tu vida, y esta ciudad no 
será entregada á las llamas, y te pondrás en 
salvo tú y tu familia. 

18. Pero si no vas á encontrar á los prín- 
cipes del rey de Babilonia, será entregada la 
ciudad en poder de los Caldeos, los cuales la 
abrasarán, y tú no escaparás de sus manos. 

19. Y dijo el rey Sedecías á Jeremías: Té- 
mome de aquellos Judíos que se han deserta- 
do á los Caldeos: no sea que éstos me entre- 
guen en sus manos, y me insulten y maltra- 
ten. 

20. Pero Jeremías le respondió: No te aban- 
donarán en sus manos. Ruégote que escuches 
las palabras del Señor, que yo te hablo, y te 
irá bien, y salvarás tu vida. 

21. Que si no quisieres salir, hé aquí lo que 
me ha revelado el Señor: 

22. Sábete que todas las mujeres que han 
quedado en el palacio del rey de Judá, serán 
conducidas para los príncipes del rey de Ba- 
bilonia: y estas mismas te dirán entonces: ¡Oh, 
cómo te han engañado y prevalecido para 
daño tuyo los que te lisonjeaban con la paz! 
dirigieron tus pasos á un resbaladero, y te han 
metido en un atolladero, y en seguida te han 
abandonado. 

23. Y todas tus mujeres y tus hijos serán 
llevados á los Caldeos, y tú no escaparás de 
sus manos, sino que caerás prisionero del rey 
de Babilonia, el cual incendiará esta ciudad. 

24. Sedecías dijo entonces á Jeremías: Na- 
die sepa estas cosas, y de este modo tú no mo- 
rirás. 


* Preparado de esta manera para que no se las- 
timase con los cordeles. 

2 Pero con cadenas en las manos. Cap. XL, v. 4. 

3 Cap. LII, v. 4.—IV Reg. XXV, v. 1. ; 

+ En el hebreo y en los Setenta se lee el día 9, 
y novem tienen varios códices manuscritos de la 
Vulgata aqui y después cap. LII, v. 6, y en el 
cap. XXV, v. 3 del lib, IV de los Reyes. Algunos 
opinan que, sin necesidad de suponer aqui errata 


869 


25. Y si los príncipes supieren que yo he 
hablado contigo, y fueren á tí, y te dijeren: 
Manifiéstanos lo que has dicho al rey, y que 
es lo que el rey ha hablado contigo, no nos 
lo encubras, y no te mataremos; 

26. les has de responder: Postrado á los 
pies del rey le supliqué que no me hiciese 
conducir otra vez á la casa ó cárcel de Jona- 
tán, para no morirme yo allí. 

27. En efecto, vinieron luego todos los 
príncipes á Jeremías, y se lo preguntaban, y 
él les respondió palabra por palabra todo lo 
que le había prevenido el rey; y no le moles- 
taron más, pues nada se había traslucido. 

28. Y Jeremías permaneció en el zaguán 
de la cárcel, hasta el día en que fué tomada 
O porque al fin Jerusalén fué ren- 

ida. 


CAPÍTULO XXXIX 


Conquista de Ferusalén: Sedecias es hecho 
prisionero; matan á sus hijos delante de el, 
y después le sacan los ojos. Incendio de la 
ciudad y del Templo. El resto del pueblo es 
llevado cautivo á Babilonia junto con Sede- 
cias. Jeremias es puesto en libertad, 


1. En el año nono de Sedecías, rey de Ju- 
dá, en el décimo mes, vino Nabucodonosor, 
rey de Babilonia, con todo su ejército á Je- 
rusalén, y le puso sitio °. 

2. Y el año undécimo de Sedecías, en el 
día cinco * del cuarto mes, fué asaltada por la 
brecha la ciudad. 

3. Y entraron todos los príncipes del rey 
de Babilonia, é hicieron alto en la puerta del 
medio *: Neregel, Sereser, Semegarnabú, Sar- 
saquim, Rabsares, Neregel, Sereser, Reb- 
mag * y todos los demás príncipes ó capitanes 
del rey de Babilonia. 

4. Así que los vieron Sedecías, rey de Ju- 
dá, y todos sus guerreros, echaron á huir; y 
salieron de noche de la ciudad, por el camino 
del jardín del rey, y por la puerta que está 
entre las dos murallas, y tomaron el camino 
del Desierto ”. 

5. Pero fuéles 4 los alcances el ejército de 
los Caldeos, y prendieron á Sedecías en el 
campo desierto de Jericó, y le llevaron preso 
á Nabucodonosor, rey de Babilonia, que esta- 
ba en Reblata, situada en el territorio de 
Emat, donde le juzgó. 

6. E hizo matar el rey de Babilonia, en Re- 
blata, á los hijos de Sedecías, delante de los 


de número, puede ser que el día 5 se abrió la 
brecha, y el y se tomó la ciudad. 

5 O en la segunda puerta. Soph. I, v. 10. 

€ Algunos opinan que Rebmag y Sereser son 
nombres de oficio ó empleo. No se sabe por qué 
están puestos dos veces. Neregel era nombre de 
un dios de los Asirios. IV Reg. XVII, v. 30. Las 
voces rab y ser significan cabeza ó jefe, etc. 


1 IV Reg. XXV, 0.4. 


870 LA PROFECÍA 


ojos de éste: á todos los nobles de Judá los 
hizo morir el rey de Babilonia. 

7. Además hizo sacar los ojos á Sedecías*, 
y le aprisionó con grillos, para que fuese con- 
ducido á Babilonia. + 

8. Entretanto los Caldeos, que estaban en 
Jerusalén, abrasaron el palacio del rey y la 
casa ó las habitaciones del pueblo, y derriba- 
ron las murallas de Jerusalén. 

9. Y á los restos del vecindario que habían 
quedado en la ciudad, y á los desertores que 
se habían refugiado á él, y á lo restante de la 
plebe, los condujo á Babilonia Nabuzardán, 
general del ejército. 

10. Mas á la turba de los pobres, que no 
tenían absolutamente nada, Nabuzardán, ge- 
neral del ejército, los dejó libres en la tierra 
de Judá, y dió!les entonces viñas y tierras, con 
depósitos de agua para regar. 

11. Es de saber que Nabucodonosor, rey 
de Babilonia, había dado sus órdenes á Nabu- 
zardán, comandante de sus ejércitos, acerca de 
Jeremías, diciendo: 

12. Encárgate de ese hombre, trátale con 
distinción, y no le hagas ningún daño, antes 
bien concédele cuanto quiera. 

13. Por cuyo motivo Nabuzardán, general 
del ejército, y Nabusezbán, y Rabsares, y Ne- 
regel, y Sereser, y Rebmag, y todos los mag- 
nates del rey de Babilonia, 

14. enviaron á sacar del zaguán de la cár- 
cel á Jeremías, y le recomendaron á Godolías, 
hijo de Ahicam, hijo de Safán °, para que le 
volviese á su casa, y viviese con libertad en me- 
dio del pueblo. 

15. Había el Señor prevenido de antemano 
á Jeremías, estando aún encerrado en el atrio 
de la cárcel, diciéndole °: 

16. Anda, y dí á Abdemelec etíope: Esto 
dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Is- 
rael: Mira, yo voy á ejecutar todo lo que 
he anunciado para daño ó castigo, no para 
bien de esa ciudad, y tú verás en aquel día el 
cumplimiento de esto, 

17. En cuyo día yo te libraré dice el Se- 
ñor: y no serás entregado en poder de los 
hombres, de quienes tiemblas zanto, 

18. sino que te libraré de todo trance; ni 
morirás á cuchillo, antes bien conservarás se- 
gura tu vida, porque tuviste confianza en mí, 
dice el Señor. 


CAPÍTULO XL 


Jeremias, puesto en plena libertad, va á ver- 
se con (rodolías, prefecto de Fudea. No cree 
éste á Fohanán que le avisa una traición 
que se urdia, 


1. Palabra ó profecía que el Señor mani- 
festó á Jeremías, después que Nabuzardán, 


1 Ezech. XUL, v. 13. 

? Nombrado gobernador de los Judios. Cap. XL, 
v. 4, 5. —1V Rey, XXV, v. 22, 

3 Cap, XXXVIII, v. 7. 


DE JEREMÍAS 


general del ejército, le envió libre desde Ra- 
ma, cuando le llevaba atado á la cadena, con- 
fundido en medio de los demás que transmi- 
graban de Jerusalén y de Judá, y eran condu- 
cidos cautivos á Babilonia. ] 

2. Es de advertir que* el general del ejér- 
cito, tomando á Jeremías, luego que le cono- 
ció, le dijo: El Señor Dios tuyo había predi- 
cho estas calamidades sobre este país; 

3. y el Señor las ha puesto en ejecución, y 
ha cumplido lo que había dicho: porque vos- 
otros pecasteis contra el Señor, y no escuchas- 
teis su voz; por lo cual os ha sucedido eso. 

4. Ahora bien, yo te he quitado hoy las ca- 
denas que tenías en tus manos: si te place ve- 
nir conmigo á Babilonia, vente; que yo mira- 
ré por tí; mas si no quieres venirte conmigo 
á Babilonia, quédate aquí; ahí tienes á tu vis- 
ta todo el país; á donde escogieres y más te 
agradare, allí puedes irte. 

5. No vengas, pues, conmigo, sí no quieres: 
quédate en compañía de Godolías, hijo de 
Ahicam, hijo de Safán, á quien el rey de Ba- 
bilonia ha puesto por gobernador de las ciu- 
dades de Judá: habita, pues, con él en medio 
de tu pueblo, ó vete donde mejor te parezca. 
Dióle también el general del ejército comes- 
tibles y algunos regalitos, y le despidió. 

6. En consecuencia Jeremías se fué á casa 
de Godolías, hijo de Ahicam, en Masfat, y 
habitó con él en medio del pueblo que había 
quedado en el país. 

7. Y habiendo sabido todos los capitanes 
del ejército de los Fudíos (desparramados por 
varias partes ellos y sus camaradas) que el rey 
de Babilonia había nombrado gobernador del 
país á Godolías, hijo de Ahicam, y que le ha- 
bía recomendado los hombres, y las mujeres, 
y los niños, y los pobres del país, que no ha- 
bían sido transportados á Babilonia; 

8. fueron á encontrar á Godolías en Mas- 
fat, es á saber; Ismahel, hijo de Natanías, y 
Johanán y Jonatán, hijos de Caree, y Sareas, 
hijo de Tanehumet, y los hijos de Ofi, natura- 
les de Netofati, y Jezonías, hijo de Maacati, 
ellos y sus gentes. 

9. Y Godolías, hijode Ahicam, hijo de Sa- 
fán, les aseguró con juramento á ellos y á sus 
compañeros, diciendo: No temais obedecer á 
los Caldeos: habitad en el país, y servid al rey 
de Babilonia, y lo pasaréis bien *, 

10. Ya veis, yo habito en Masfat para eje- 
cutar las órdenes que nos vienen de los Cal- 
deos. Y así vosotros recoged la vendimia, las 
mieses y el aceite, y metedlo en vuestras ti- 
najas, y permaneced en las ciudades vuestras 
que habeis ocupado. 

11. Asimismo todos los Judíos que estaban 
en Moab, y entre los hijos de Ammón, y en 


* Esto que sigue es como un paréntesis para 
referir la manera con que Jeremías fué puesto en 
libertad. 

5 IV Reg, XXV, v. 24. 


AA aO 


e TONY e A n ii so HR A 


CAPITULO XLI 


la Idumea, y en los demás países, que oyeron 
que el rey de Babilonia había dejado alguna 
RER del pueblo en la Judea, y nombrado go- 

ernador del país á Godolías, hijo de Ahicam, 
hijo de Safán; 

12. todos aquellos Judíos, digo, regresaron 
de los países donde se habían refugiado, y vi- 
nieron á la tierra de Judá á encontrar 4 Go- 
dolías en Masfat, y recogieron la vendimia y 


una cosecha grandísima de otros frutos. 


13. Por este tiempo Johanán, hijo de Ca- 
ree, y todos los capitanes del ejército que ha- 
bían estado esparcidos en varias tierras, fue- 
ron á encontrar á Godolías en Masfat, 

14. y le dijeron: Has de saber que Baalis, 
rey de los Ammonitas, ha despachado á Is- 
mael, hijo de Natanías, para que te quite la 
vida. Mas Godolías, hijo de Ahicam, no les 
dió crédito. 

15. Entonces Johanán, hijo de Caree, ha- 
blando á parte á Godolías, en Masfat, le dijo: 
Yo iré y mataré á Ismael, hijo de Natanías, 
sin que nadie lo sepa, para que no te mate á 
tí, y no sean desparramados todos los Judíos 
que se han acogido á tí, y venga á perecer 
el resto del pueblo de Judá. 

16. Pero Godolías, hijo de Ahicam, contes- 
tó á Johanán, hijo de Caree: No hagas tal co- 
sa; porque lo que tú dices de Ismael es una 
falsedad. 


CAPÍTULO XLI 


Bárbara crueldad con que Ismael mata á 
Godolías y á sus soldados. Persigue Fo- 
hanán á Ismael, el cual huye con ocho per- 
sonas. El resto de la gente determina hutr 
á Egipto. 


I. Mas sucedió que al séptimo mes vino 
Ismael, hijo de Natanías, hijo de Elisama, que 
era de estirpe real, y los grandes del rey, con 
diez hombres atrevidos y valientes, á encon- 
trar á Godolías, hijo de Ahicam en Masfat, y 
comieron allí con él. 

2. Y levantóse Ismael, hijo de Natanías, y 
los diez hombres que le acompañaban; y ase- 
sinaron á Godolías, hijo de Ahicam, hijo de 
Safán, quitando la vida al que el rey de Ba- 
bilonia había puesto por gobernador del país. 

3. Mató también Ismael á todos* los Ju- 
díos que estaban en Masfat con Godolías, y á 
los Caldeos que allí se hallaban, y á todos los 
guerreros. 

4. Y al día siguiente después que mató á 


Godolías, y antes de saberse el suceso, 


5. llegaron de Siquem, y de Silo, y de Sa- 
maria, Ochenta hombres, raida la barba, y 


1 A todos, esto es, á muchos; pues en el verso 16 
se ve que quedaron vivos algunos. 

2 I Reg, VII, v. 5, 6; X, v. 17.—Judic, XX, v. 1. 
—I Mach. UI, v. 46. 


871 


rasgados los vestidos, y desaliñados ó desfigu- 
rados, trayendo consigo incienso y dones para 
ofrecerlos en la Casa del Señor?, 

6. Ismael, pues, hijo de Natanías, saliendo 
de Masfat al encuentro de esta gente, cami- 
naba despacio y llorando *; y así que los en- 
contró, les dijo: Venid á Godolías, hijo de 
Ahicam. 

7. Pero así que llegaron al medio de la ciu- 
dad, Ismael, hijo de Natanías, los mató á to- 
dos con la ayuda de aquellos hombres que te- 
nía consigo, y los echó en medio de la cister- 
na ó foso. 

8. Mas entre los dichos se hallaron diez 
hombres que dijeron á Ismael: No nos ma- 
tes; porque tenemos en el campo repuestos 
ó silos de trigos y de cebada, de aceite y de 
miel. Contúvose con esto, y no les quitó la 
vida como á los otros compañeros suyos. 

9. La cisterna ó foso en que Ismael arrojó 
todos los cadáveres de aquella gente que ase- 
sinó por causa ó envidia de Godolías, es aque- 
lla misma que hizo el rey Asá con motivo de 
Baasa, rey de Israel; la cual llenó Ismael, hijo 
de Natanías, de los cuerpos de aquellos que 
había muerto *. 

10. Y se llevó Ismael cautivos todos los 
restos del pueblo que había en Masfat, con las 
hijas del rey y todos cuantos se hallaron en 
Masfat, los cuales Nabuzardán, general del 
ejército, había dejado encargados á Godolías, 
hijo de Ahicam. Y cogiéndolos Ismael, hijo 
de Natanías, se fué para pasarse á los Ammo- 
nitas. 

11. Entretanto Johanán, hijo de Caree, y 
todos los jefes de la milicia que estaban con 
él, recibieron aviso de todo el estrago hecho 
por Ismael, hijo de Natanías. 

12. Y reunida toda su gente, partieron para 
combatir contra Ismael, hijo de Natanías, y 
alcanzáronle cerca de la grande piscina ó es- 
tanque de Gabaón”: 

13. Y cuando todo el pueblo, que iba con 
Ismael, vió á Johanán, hijo de Caree, y á to- 
dos los capitanes del ejército que le acompa- 
ñaban, se llenó de alegría. 

14. Con esto toda aquella gente que Ismael 
había hecho prisionera regresó á Masfat, y se 
fué con Johanán, hijo de Caree. 

15. Ismael, empero, hijo de Natanías, huyó 
de Johanán con ocho hombres, y se pasó á los 
Ammonitas. 

16. Johanán, pues, hijo de Caree, con to- 
dos los oficiales de guerra que tenía consigo, 
se encargó en Masfat de todos los residuos de 
la plebe que había él recobrado de Ismael, hi- 
jo de Natanías, después que éste asesinó á Go- 
dolías, hijo de Ahicam: y cogió todos los 
hombres aptos para la guerra, y las mujeres, 


3 Lamentando, como toda la gente, la calami- 
dad de la patria. 

* Ill Reg. XV, v. 20. 

2 IL Regi1l,:0: 13 


872 


y los niños, y los eunucos, que había hecho 
volver de Gabaón; ' 

17. y fuéronse, y estuvieron como peregri- 
nos en Camaam, que está cerca de Betlehem, 
para pasar después adelante y entrar en 
Egipto, 

18. huyendo de los Caldeos: porque los te- 
mían á causa de haber Ismael, hijo de Nata- 
nías, muerto á Godolías, hijo de Ahicam, al 
cual el rey de Babilonia había dejado por go- 
bernador de la tierra de Judá. 


CAPÍTULO LXII 


Jeremias después de haber rogado, y consul- 
tado al Señor, responde que los Fudios vi- 
virán seguros si se quedan en Judea, pero 
que si pasan á Egipto perecerán al filo de 
la espada, de hambre y de peste. 


I. Y vinieron todos los oficiales de la mili- 
cia, y Johanán, hijo de Caree, y Jezonías, hi- 
jo de Osaías, y el resto del pueblo, chicos y 
grandes, 

2. y dijeron al profeta Jeremías: Condes- 
ciende á nuestra súplica, y haz oración al Se- 
ñor tu Dios por nosotros y por todos estos 
restos del pueblo, pues pocos hemos quedado 
de muchos que éramos, conforme estás vien- 
do tú con tus ojos, 

3. y háganos conocer el Señor Dios tuyo el 
camino que debemos seguir, y aquello que 
hemos de hacer. 

4. Respondióles el profeta Jeremías: Bien 
está, hé aquí que voy á hacer oración al Se- 
ñor Dios vuestro, conforme me lo habeis pe- 
dido: cualquiera cosa que me responda el Se- 
ñor, yo os la manifestaré sin ocultaros nada. 

5. Y dijeron ellos á Jeremías: Sea el Señor 
entre nosotros testigo de la verdad y sinceri- 
dad nuestra, y castíguenos, si no cumpliére- 
mos fielmente todo cuanto nos mandare decir 
por tu boca el Señor Dios tuyo. 

6. Ya sea cosa favorable, ya sea adversa, 
obedeceremos á la voz del Señor Dios nues- 
tro, á quien te enviamos; para que, obede- 
ciendo á la voz del Señor Dios nuestro, nos 
vaya prósperamente. 

7. Pasados, pues, diez días, habló el Señor 
á Jeremías; 

8. el cual llamó á Johanán, hijo de Caree, 
y á todos los oficiales de guerra que con él 
estaban, y á todo el pueblo, chicos y grandes, 

9. y les dijo: Esto dice el Señor Dios de Is- 
rael á quien me habeis enviado, para que ex- 
pusiese humildemente vuestros ruegos ante 
su acatamiento: 

IO. Si permaneciereis quietos en esta tie- 
rra, yo Os restauraré, y no os destruiré: os 
plantaré, y no os arrancaré; porque yo estoy 
aplacado con el castigo que os he enviado. 

11. No temais al rey de Babilonia, del cual 
teneis tanto miedo; no le temais, dice el Se- 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


ñor, porque yosoy con vosotros para salvaros, 
y libraros de sus manos. l £ 

12. Y usaré con vosotros de misericordia, y 
me apiadaré de vosotros, y haré que habiteis 
en vuestra tierra. 


13. Mas si vosotros dijereis: No queremos 


permanecer en esta tierra, ni escuchar lo que 
dice el Señor Dios nuestro; 

14. y continuais diciendo: No, no; sino que 
nos vamos á la tierra de Egipto, en donde no 
veremos guerra, ni oiremos sonido de trom- 
petas, ni padeceremos hambre: y allí perma- 
neceremos: 

15. En este caso oid ahora, oh restos de Ju- 
dá, lo que dice el Señor: Esto dice el Señor 
de los ejércitos, el Dios de Israel: Si vosotros 
os obstinais en querer ir á Egipto, y fuereis á 
habitar allí, 

16. allí en la tierra de Egipto os alcanzará 
la espada que vosotros temeis: y el hambre 
de que recelais vosotros, allí en Egipto se os 
echará encima, y allí hallaréis la muerte. 

17. Y todos cuantos se habrán obstinado 
en querer ir á Egipto para habitar allí, pere- 
cerán al filo de la espada, y de hambre, y de 
peste: no quedará ninguno de ellos con vida, 
ni escapará del castigo que yo descargaré so- 
bre ellos. 

18. Porque esto dice el Señor de los ejér= 
citos, el Dios de Israel: Al modo que se en- 
cendió mi furor y mi indignación contra los 
moradores de Jerusalén: del mismo modo se 
encenderá contra vosotros la indignación mía, 
cuando habréis entrado en Egipto: y seréis 
objeto de execración, y de pasmo, y de mal- 
dición, y de oprobio, y nunca jamás volveréis 
á ver este lugar. 

19. Oh restos de Judá, el Señor es el que 
os dice: No vayais á Egipto: tened bien pre- 
sente que yo os he protestado en este día 

20. que os habeis engañado á vosotros mis- 
mos, pues me habeis enviado á hablar al Se- 
ñor Dios nuestro, diciendo: Ruega por noso- 
tros al Señor Dios nuestro; y todo aquello 
que te dirá el Señor Dios nuestro, anúncia- 
noslo del mismo modo y lo practicaremos. 

21. Y hoy os lo he referido, y vosotros no 
habeis querido obedecer lo que dice el Señor 
Dios vuestro, acerca de todas aquellas cosas 
sobre las cuales me ha mandado hablaros. 

22. Ahora bien, tened entendido de cierto 
que moriréis al filo de la espada, y de ham- 
bre, y de peste, allí donde habeis querido ir á 
habitar. 


CAPÍTULO XLIII 


Azarias, Johanán y el resto de los Fudios in- 
obedientes al precepto del Señor se van á 
Egipto, llevándose consigo á Feremias y á 
Baruc. Alli predice Feremias la ruina de 
Egipto y de sus idolos por Nabucodonosor. 


I1. Y así que Jeremías hubo concluido de 
hablar al pueblo todas las palabras del Señor 


MD A 


CAPITULO XLIV 


- Dios de ellos, palabras todas que el Señor 


Dios suyo le había enviado á decirles, 

2. respondieron Azarías, hijo de Osaías, y 
Johanán, hijo de Caree, y todos aquellos hom- 
bres soberbios, y dijeron 4 Jeremías: Mientes 


- en lo que dices. No te ha enviado el Señor 


~ 


Dios nuestro á decirnos: No vayais á habitar 
en Egipto. 
3. Sino que Baruc, hijo de Nerías, te insti- 


ga contra nosotros, para entregarnos en ma- 


nos de los Caldeos, y hacernos morir, y lle- 
varnos á los demás á Babilonia. 

4. No obedecieron, pues, Johanán, hijo de 
Caree, y todos los oficiales de guerra, y todo 
el pueblo á la voz: del Señor de permanecer 
en la tierra de Judá; 

5. sino que Johanán, hijo de Caree, y todos 
los oficiales de guerra, cogieron todos los res- 
tos de Judá que habían vuelto á habitar en la 
tierra de Judá, de todas las regiones por las 
cuales habían antes sido dispersos; 

6. á hombres, y mujeres, y niños, y á las 
hijas del rey, y á todas las personas que había 
dejado Nabuzardán, general del ejército, con 
Godolías, hijo de Ahicam, hijo de Safán, y al 
profeta Jeremías, y á Baruc, hijo de Nerías, 

7. y entraron en tierra de Egipto; pues no 
obedecieron á la voz del Señor: y llegaron 
hasta Tafois, su capital. 

8. Y habló el Señor á Jeremías en Tafnis, 

diciendo: 
- 9. Toma en tu mano unas piedras grandes, 
y escóndelas en la bóveda que hay debajo de 
la pared de ladrillos, á la puerta del palacio 
de Faraón, en Tafnis, á presencia de algunos 
Judíos. 

10. Y les dirás á éstos: Así habla el Señor 
de los ejércitos, el Dios de Israel: Hé aquí 
que enviaré á llamar á Nabucodonosor, rey 
de Babilonia, mi siervo: y colocaré su trono 
sobre estas piedras que he escondido, y asen— 


 tará su solio sobre ellas. 


11. Y vendrá y azotará la tierra de Egipto: 
aquellos que ke destinado á la muerte, mori- 
rán: irán al cautiverio aquellos que al cauti- 
verio son destinados; y los que loson d mortr 
al filo de la espada, al filo de la espada mori- 
rán. 

12. Y pegará fuego á los templos de los 
dioses de Egipto, y los abrasará, y se llevará 
cautivos sus ídolos; y se vestirá de los despo- 
jos de Egipto, como el pastor se cubre con su 
capa, y se irá de allí en paz. 

13. Y hará pedazos las estatuas de la casa 
ó templo del Sol, que hay en tierra de Egipto, 
é incendiará los templos de los dioses de 
Egipto. 


1 De nada hace ya caso el impio (dice Salomón) 


873 


CAPÍTULO XLIV 


Los Fudios en Egipto, reprendidos por Fere- 
mías á causa de sus 1dolatrias, responden 
descaradamente, hombres y mujeres, que 
continuarán haciendo lo que hacen. Les 
predice su ruina, dándoles por señal cierta 
de ella la derrota y muerte de Faraón. 


1. Palabra de Dios anunciada á todos los 
Judíos que habitaban en tierra de Egipto, en 
Mágdalo, y en Tafnis, y Memfis, y en la tie- 
rra de Fatures, por boca del profeta Jeremías, 
el cual decía: 

2. Así habla el Señor de los ejércitos, el 
Dios de Israel: Vosotros habeis visto todos los 
castigos que yo he enviado sobre Jerusalén, y 
sobre todas las ciudades de Judá; y he aquí 
que ellas están en el día de hoy desiertas y 
despobladas, 

3. por causa de la maldad que ellos come- 
tieron para provocar mi indignación, yéndo- 
se á ofrecer sacrificios, y adorar á dioses aje- 
nos, desconocidos de ellos, de vosotros y de 
vuestros padres. 

4. Yo muy solícito os envié mis siervos, 
los profetas, los envié para deciros: No hagais 
cosas tan abominables, y que tanto aborrece 
mi alma. 

5. Mas no quisieron escuchar, ni dar oídos 
á eso para convertirse de sus maldades, y abs- 
tenerse de ofrecer sacrificios á los dioses ex- 
traños. 

6. Y encendióse mi indignación y el furor 
mío, y estalló en las ciudades de Judá y en 
las plazas de Jerusalén, y quedaron converti- 
das en un desierto y desolación, como se ve 
hoy día. 

7. Ahora, pues, esto dice el Señor de los 
ejércitos, el Dios de Israel: ¿Por qué motivo 
haceis tan grande mal contra vosotros mis- 
mos, acarreando la muerte á hombres, y á 
mujeres, y á los párvulos, y á los niños de 
pecho que hay en Judá, de tal suerte que no 
quede nadie de vosotros, 

8. provocándome con los ¿dolos, obra de 
vuestras manos, sacrificando á los dioses aje- 
nos en tierra de Egipto, á donde habeis veni- 
do á habitar, para perecer infelizmente, y ser 
la maldición y el oprobio de todas las gentes 
en la tierra *? 

9. ¿Acaso os habeis ya olvidado de los pe- 
cados de vuestros padres, y de los pecados de 
los reyes de Judá, y de los pecados de sus 
mujeres, y de los pecados vuestros, y de los 
de vuestras mujeres, cometidos en tierra de 
Judá y en los barrios de Jerusalén? 

10. Hasta ahora no se han limpiado toda- 
vía de ellos, ni han tenido respeto ninguno, 
ni han observado la Ley del Señor, ni los 


cuando ha caido en el abismo de los pecados; pero se cu- 
bre de ignominia y oprobio. Prev, XVIII, v. 3. 


874 


mandamientos que os intimé á vosotros y á 
vuestros padres. 

11. Por tanto, esto dice el Señor de los 
ejércitos, el Dios de Israel: He aquí que os 
miraré con rostro airado, y destruiré á todo 
Judá. 

12. Y me dirigiré después contra los restos 
de Judá, que se obstinaron en meterse en tie- 
rra de Egipto para morar allí; y allí en tierra 
de Egipto serán consumidos, pereciendo al filo 
de la espada y de hambre: y desde el más 
chico hasta el más grande serán consumidos, 
muriendo pasados á cuchillo ó de hambre, y 
serán objeto de execración, de terror, de mal- 
dición y de oprobio. 

13. Y castigaré á los Fudios que habitan 
en Egipto, como he castigado á los de Jeru- 
salén, con la espada, con el hambre y con la 
peste: 

14. No habrá nadie que se escape: y del 
resto de los Judíos que viven peregrinando 
en la tierra de Egipto, no habrá ninguno que 
vuelva á la tierra de Judá, á la cual tanto sus- 
piran ellos volver para habitarla: no volverán 
á ella sino aquellos que huirán de Egipto. 

15. Entonces respondieron á Jeremías to- 
dos los hombres (los cuales sabían que sus 
mujeres ofrecían sacrificios á los dioses extra- 
ños), y todas las mujeres, de que había allí 
gran muchedumbre, y todo el pueblo de Js- 
rael que habitaba en tierra de Egipto en Fa- 
tures, y le dijeron: 

16, Acerca de lo que tú nos has hablado 
en nombre del Señor, no queremos obedecer- 
te; 

17. sino que absolutamente haremos todo 
cuanto nos pareciere bien; y ofreceremos sa- 
crificios y libaciones á Diana la reina del cie- 
lo, conforme lo hemos practicado nosotros, y 
nuestros padres, y nuestros reyes, y nuestros 
príncipes en las ciudades de Judá y en las 
plazas de Jerusalén: con lo cual tuvimos abun- 
dancia de pan, y fuimos felices, y no vimos 
ninguna aflicción. 

18. Desde aquel tiempo, empero, en que 
dejamos de ofrecer sacrificios y libaciones á la 
Reina del cielo, estamos faltos de todo, y nos 
vemos consumidos por la espada y por el 
hambre. 

19. Que si nosotras * ofrecemos sacrificios 
y libaciones á la Reina del cielo, ¿por ventu- 
ra le hemos hecho la ofrenda de las tortas ?, 
para tributarle culto, y ofrecerle libaciones, 
sin consentimiento de nuestros maridos? 

20. Entonces Jeremías habló á todo el pue- 
blo contra los hombres, y contra las mujeres, 
y contra la plebe toda, que tal respuesta le 
habían dado, y les dijo: 


1 Aqui hablan las mujeres. 

? De la voz hebrea se deduce que estas tortas 
tenian impresa la figura de la Luna. —Véase c. VII, 
v. 18.—Véase Astros, 

* Pues acabaré con todos ellos. Se ve que estos 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


21. ¿Acaso el Señor no tuvo presentes, y 


no se irritó su corazón con aquellos sacrificios 


infames que ofreciais en las ciudades de Judá 


y en las plazas de Jerusalén vosotros y vues- 
tros padres, vuestros reyes, y vuestros prínci- 
pes, y el pueblo de aquella tierra? 

22. Ya el Señor mo podía soportaros más, 
por causa de vuestras perversas inclinaciones, 
y por las abominaciones que cometistels; y 
así ha sido asolado vuestro país, y hecho un 
objeto de espanto y de maldición y sin habi- 
tante ninguno como se halla en el día. 

23. Porque sacrificasteis á los ídolos, y pe- 
casteis contra el Señor: porque no quisisteis 
escuchar la voz del Señor, ni observar su Ley, 
ni sus mandamientos, é instrucciones, por eso 
os han sobrevenido estas desgracias que se 
ven hoy día. 

24. Y dijo Jeremías á todo el pueblo y á las 
mujeres todas: Escuchad la palabra del Se- 
ñor, vosotros todos los del pueblo de Judá 
que estais en tierra de Egipto. 

25. Esto dice el Señor de los ejércitos, el 
Dios de Israel: Vosotros y vuestras mujeres 
habeis pronunciado con vuestra boca, y ha- 
beis ejecutado con vuestras manos aquello 
que deciais: Cumplamos los votos que hici- 
mos de ofrecer sacrificios y libaciones á la 
Reina del cielo. En efecto, vosotros cumplis- 
teis vuestros votos, y los pusisteis por obra. 

26. Por tanto, oid la palabra del Señor to- 
dos los de Judá que vivís en tierra de Egip- 
to: Hé aquí que yo he jurado por mi grande 
Nombre, dice el Señor, que de ningún modo 
será pronunciado más en toda la tierra de 
Egipto el Nombre mío, por la boca de Judío 
alguno, diciendo: Vive el Señor Dios ?. 

27. Mirad: yo estaré velando sobre ellos 
para su daño, y no para su bien; y todos cuan- 
tos hombres de Judá se hallan en Egipto, pe- 
recerán al filo de la espada y de hambre, hasta 
que del todo sean exterminados. 


28. Mas aquellos pocos que se librarán de la 


espada saliendo de Egipto, éstos volverán á 
la tierra de Judá: y todos los residuos del pue- 
blo de Judá que han entrado en Egipto para 
vivir allí, conocerán si se verificará mi pa- 
labra ó la de ellos, 

29. Y ved aquí una señal, dice el Señor, de 
que yo he de castigaros en este lugar; para 
que conozcais que verdaderamente se cumpli- 
rán mis palabras contra vosotros para vuestro 
castigo. 

30. Esto dice el Señor: Hé aquí que yo en- 
tregaré á Faraón Efree, ó Vafres*, rey de 
Egipto, en poder de sus enemigos, en manos 
de aquellos que buscan su perdición: así co- 
mo entregué á Sedecías, rey de Judá, en ma- 


impios Judios querian continuar en reconocer al 
Señor por su Dios, y seguir adorando al mismo 
tiempo los idolos. 

* Vafres le llamaron los Setenta. Fué'el último 
de los Faraones. 


w E A 


f 
CAPITULO XLVI 875 


u- dhad ETR | - 
POR ve 
JON 
N 
, 


nos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, ene- 
migo suyo, que buscaba cómo perderle *. 


CAPÍTULO XLV 


Dios por medio de Jeremías reprende á Ba- 
ruc, el cual se lamentaba de no tener repo- 
so alguno, y después le consuela. 


1. Palabras que dijo el profeta Jeremías á 
Baruc, hijo de Nerías, cuando éste escribió 
en el libro aquellas cosas que le dictó Jere- 
mías, en el año cuarto de Joakim, hijo de Jo- 
sías, rey de Judá *. Dijo Feremtas: 

2. Esto te dice á tí, oh Baruc, el Señor, el 
Dios de Israel: 

3. Tú has exclamado: ¡Ay infeliz de mí! 
porque el Señor ha añadido dolor á mi dolor: 
cansado estoy de gemir, y no he hallado re- 
poso alguno. 

4. Esto dice el Señor: Tú le dirás: Hé aquí 
que yo destruyo aquellos que había ensalza— 
do, y arranco los que había plantado, y á to- 
da esta tierra ó nación entera: 

5. ¿y tú pides para tí portentos ó cosas gran- 
des? No tienes que pedirlas; porque hé aquí 
que yo enviaré desastres sobre todos los hom- 
bres, dice el Señor; pero á tí te salvaré la vi- 
da en cualquier lugar á donde vayas. 


CAPÍTULO XLVI 


Jeremias profetiza la derrota de Faraón Ne- 
cao y la desolación de Egipto por Nabuco- 
donosor: vaticina á los Fudíos su libertad 
y su vuelta á Jerusalén. 


I. Palabras que dijo el Señor á Jeremías 
profeta contra las naciones ?. 

2. Contra el Egipto, contra el ejército de 
Faraón Necao, rey de Egipto, que estaba jun- 
to al río Eufrates, en Cárcamis, y que fué 
desbaratado por Nabucodonosor, rey de Ba- 
bilonia, el año cuarto de Joakim, hijo de Jo- 
sías, rey de Judá, dro: 

3. Preparad en hora buena los escudos y 
las rodelas, y salid al combate. 

4. Uncid los caballos á los carros de gue- 
rra: soldados de á caballo, montad, poneos los 
morriones, acicalad las lanzas, revestíos de las 
corazas. 

5. ¿Pero qué sucederá? Los ví despavori- 


1 Esta guerra la describe Ezequiel muy patéti- 
camente cap. XXIX, XXX, XXXI y XXXI.— 
Véase Josefo, lib. 1, contr. App., y Antiq. lib. X, c. 11. 

2 Véase cap. XXXVI. Después que vió Baruc 
como el rey Joakim había rasgado y quemado el 
primer escrito ó profecía de Jeremias, se llenó de 
temor y receló que le matarian ó encarcelarian 
por causa de haber escrito esta otra profecía de 
Jeremías, aún más fuerte y dura contra los Judios 
que la anterior. 

3 En este y los cinco capitulos siguientes pro- 


dos, y que volvían las espaldas, muertos sus 
valientes: huían azorados sin volverse á mirar 
atrás: el terror se esparce por todas partes, di- 
ce el Señor. 

6. No hay que pensar en que pueda esca- 
parse el ligero, ni salvarse el valiente: á la 
parte del Norte, junto al río Eufrates, han 
sido derrotados y postrados por el suelo, 

7. ¿Quién es ese ejército que se hincha á 
manera de una riada, y cuyos remolinos se 
encrespan como los de los ríos? 

8. El Egipto, que se hincha cual torrente, 
cuyas olas se conmueven como ríos, y ha di- 
cho: Yo me avanzaré, inundaré la tierra: des- 
truiré la ciudad y sus habitantes. 

9. Montad á caballo, y corred locamente en 
los carros, y avancen los valientes de la Etio- 
pía, y los de la Libia con el escudo en la ma- 
no *, y los Lidios echando mano de las saetas 
y arrojándolas. 

10. Mas aquel día será el día del Señor 
Dios de los ejércitos, día de venganza en que 
hará pagar la pena á sus enemigos: la espada 
devorará, y se hartará de matar, y se embria- 
gará con la sangre de ellos; porque hé aquí 
que la víctima del Señor Dios de los ejércitos 
estará en la tierra septentrional de junto al 
río Eufrates. 

11. Sube á Galaad y toma bálsamo, oh 
virgen hija de Egipto: en vano multiplicas 
tú las medicinas; no hay ya remedio para tí. 

12. Divulgado se ha entre las gentes tu 
afrenta, y llena está la tierra de tus alaridos: 
porque el valiente chocó con el valiente, y 
juntos cayeron en tierra, 

13. Palabra que habló el Señor á Jeremías 
profeta, sobre el futuro arribo de Nabucodo- 
nosor, rey de Babilonia, á devastar la tierra 
de Egipto. 

14. Llevad esta nueva á Egipto, anunciad- 
la en Mágdalo, y haced que resuene en Mém- 
fis y en Tafnis, y decid: Ponte en pie y pre- 
vente; porque la espada devorará todo cuan- 
to hay en tus comarcas. 

15. ¿Cómo ha caido y se pudre en el suelo 
tu campeón '*? No se ha mantenido firme: 
porque el Señor le ha derribado. 

16. Derribado ha un grande número de 
ellos: han caido unos sobre otros, y han di- 
cho: Levantémonos, volvámonos á nuestro 
pueblo y al país donde nacimos, sustrayéndo- 
nos á la espada de la paloma*. 


fetiza Jeremias contra las naciones extranjeras. — 
Vease iu 

* Scio: armados de escudos. 

3 Los Setenta tradujeron: ¿Cómo ha huido de ti 
Apis, y no se ha mantenido firme tu escogido becerro? 
Adoraban los Egipcios un becerro vivo con el 
nombre de Apis, y cuando moría, escogían otro 
con grande esmero y mucha solemnidad. Y así Je- 
remías dice con ironia al Egipto: ¿A dónde ha ido 
aquel Dios tuyo tan fuerte? 

% Insignia de los Babilonios. Cap. XXV, v. 38.— 
Véase Paloma, 


876 


17. A Faraón, rey de Egipto, ponedle este 
nombre: Tumulto: pues él ha hecho venir el 
tiempo del trastorno. 

18. Juro Yo por vida mía, dice aquel Rey 
que tiene por nombre Señor de los ejércitos, 
que así como el Tabor descuella entre los 
montes, y el Carmelo sobre el mar, así ven- 
drá él. 

19. Prepárate lo necesario para transmi- 
grar á otro país, oh tú hija y moradora del 
Egipto: porque Memfis será convertida en 
una soledad, será desamparada, sin que quede 
un habitante. 

20. Becerra lozana, y hermosa es el Egip- 
to: del Norte vendrá quien la dome. 

21. También sus soldados mercenarios, que 
vivían en medio de ella como becerros ceba- 
dos, volvieron las espaldas y echaron á huir: 
y no pudieron hacer frente al enemigo, por- 
que llegó para ellos el día de su ruina, el día 
de su castigo. 

22. Resonarán como bronce sus clamores: 
porque Zos Caldeos avanzarán rápidamente 
con el ejército, y vendrán contra Egipto ar- 
mados de segures, como quien va á cortar 
leña. 

23. Talarán, dice el Señor, sus bosques ó 
población, cuyos árboles son sin cuento: mul- 
tiplicáronse más que langostas; son innume- 
rables. 

24. Abatida está la hija de Egipto, y en- 
tregada en poder del pueblo del Norte. 

25. El Señor de los ejércitos, el Dios de Is- 
rael ha dicho: Hé aquí que yo castigaré la 
multitud tumultuosa de Alejandría ', y á Fa- 
raón, y al Egipto, y á sus dioses, y á sus re- 
yes, á Faraón, y á los que en él confían. 

26. Y los entregaré en manos de los que 
buscan como exterminarlos, esto es, en poder 
de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y de sus 
siervos; y después de todo esto volverá el 
Egipto á ser poblado como en lo antiguo, di- 
ce el Señor ?. 

27. Mas tú, siervo mío Jacob, no temas, no 
te asustes, oh Israel: porque yo te libraré en 
aquellos remotos países, y sacaré tus descen- 
dientes de la tierra donde están cautivos, y se 
volverá Jacob, y descansará, y será feliz, sin 
que haya nadie que le atemorice. 

28. No temas, pues, oh Jacob, siervo mío, 
dice el Señor, porque contigo estoy; pues yo 
consumiré todas las gentes entre las cuales te 
he dispersado; más á tí no te consumiré, sino 
que te castigaré con medida; pero no te deja- 
ré impune, porque no te creas inocente. 


* La voz hebrea NIÐ PIN ammon-No, que sig- 
nifica la turba, el pueblo, ó la muchedumbre de No, 
la traduce S. Jerónimo: tumultum Alexandrie, para 
dar la idea de una región muy poblada; y porque, 
según él cree, fué después fundada en el sitio de 
ammon-No la populosa ciudad de Alejandría, que 
antes sería una pequeña población. Comunmente 
se cree que la ciudad de ammon-No era la que los 
Griegos llamaban AwúszoNs Dióspolis, ó ciudad de 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


CAPÍTULO XLVII 


Jeremias profetiza la destrucción de los Fi- 
listeos, de Tiro, de Sidón, de Gaza y de As- 


calón. 


1. Palabra que el Señor dijo á Jeremías, 
profeta, contra los Filisteos, antes que Faraón 
se apoderase de Gaza. 

2. Esto dice el Señor Dios: Hé aquí que 
vienen aguas ó tropas* del Norte, á manera 
de un torrente que todo loinunda, y cubrirán 
la tierra y cuanto hay en ella, la ciudad y los 
habitantes: los hombres darán gritos, y aulla- 
rán todos los moradores de la tierra, 

3. al oir el estruendo pomposo de las ar- 
mas, y de los combatientes, y del movimien— 
to de sus carros armados, y de la multitud de 
sus carruajes: los padres, perdido todo el alien- 
to, no cuidaban ya de mirar por sus hijos, 

4. Porque ha llegado el día en que serán 
exterminados todos los Filisteos, y serán arrui- 
nados Tiro y Sidón, con todos sus auxiliares 
que le quedaban: pues el Señor ha entregado 
al saqueo los Filisteos, restos de la isla ó ro- 
vincia marítima de Capadocia *. 

5. Gaza lleva rapada su cabeza *, Ascalón 
no se atreve á desplegar sus labios, y lo mis- 
mo el resto de sus valles. ¿Hasta cuándo te 
sajarás ó rasgarás tus carnes *? 

6. Oh espada del Señor, ¿no descansarás 
tú nunca? Entrate otra vez en tu vaina, mi- 
tiga ese ardor, y estáte queda. 

7. Mas ¿cómo estará ella quieta cuando el 
Señor le ha dado sus órdenes contra Ascalón 
y contra sus regiones marítimas; y le ha 
mandado que obre contra ellos? 


CAPÍTULO XLVIII 


Profetiza Feremías la ruina del reino y na- 
ción de los Moabitas por su soberbia, por 
haber perseguido al pueblo de Dios y por 
sus 1idolatrias; pero después les promete 
que finalmente saldrán del cautiverio. 


1. Esto dice contra Moab el Señor de los 
ejércitos, el Dios de Israel: ¡desdichada Nabo! 
devastada ha sido y abatida. Tomada ha sido 
Cariataim: la ciudad fuerte, avergonzada está 
y temblando. 

2. No hay ya alegría en Moab: han forma- 
do malignos proyectos contra Hesebón: ve- 
nid, exterminémosla de en medio de la na- 


Júpiter, sobre cuyas ruinas edificó Alejandro la 
ciudad 4 que dió su nombre. 
Véase Ezech. XXIX, v. 14. 
Véase Aguas. 
Deut. Il, v. 23.—Véase Filisteos. 
En señal de gran calamidad. Después capitu- 
lo RLV MI v. 37. 

£ Cap. XLI, v. 5.—Lev. XIX, v. 28.—Deut, XIV, 
v. 1. —l1l Reg. XVIII, v. 28. 


2 
3 
4 
5 


CAPITULO XLVIII 


877 


ción. Y tú, o% Madmen, ciudad silenciosa, no | á su rededor; y vosotros cuantos habeis oido 


chistarás; y la espada te irá siguiendo *. 

3. Estruendo y gritos de Oronaim: devas- 
tación y estrago grande. 

4. Moab ha sido abatida: anunciad á sus 
parvulitos que tendrán mucho que clamar. 

5. Ella subirá el collado de Luit, llorando 
sin cesar: ya han oido los enemigos los alari- 
dos de los miserables en la bajada de Oro- 
naim: 

6. Huid, salvad vuestras vidas; sed como 
tamariscos en el Desierto. 

7. Porque por haber puesto tú, o% Moab, 
la confianza en tus fortalezas y en tus tesoros, 
por lo mismo serás tú también presa, é irán 
cautivos á otro país el dios Camos °, y sus 
sacerdotes y príncipes juntamente. 

8. Y el ladrón Vabucodonosor se echará so- 
bre todas las ciudades de Moab, sin que nin- 
guna se libre; y serán asolados los valles y ta- 
ladas las campiñas: porque el Señor lo ha 
dicho. 

9. Coronad de flores á Moab; pero aunque 
coronada, saldrá para el cautiverio, y queda- 
rán desiertas é inhabitables sus ciudades. 

10. Maldito aquel que ejecuta de mala fe y 
con negligencia la obra que el Señor Ze man- 
da; y maldito el que for lo mismo veda á su 
espada el verter sangre °. 

11. Fértil viña fué Moab desde su moce- 
dad; y como un vino que permaneció en sus 
heces, ni fué trasegado de una tinaja á otra, 
ni mudado á otro país; por eso ha conserva- 
do el mismo sabor suyo, ni se ha mudado ó 
mejorado su olor, 

12. Pero hé aquí que llega el tiempo, dice 
el Señor, en que yo le enviaré hombres prác- 
ticos en disponer las tinajas y en trasegar el 
vino, y harán el trasiego; y vaciarán después 
las tinajas, y las harán pedazos *. 

13. Y Moab se verá avergonzada por causa 
de Camos; al modo que fué afrentada la casa 
de Israel por causa de Zos ídolos de Betel, en 
que tenía puesta su confianza. 

14. ¿Cómo decís vosotros: Esforzados so- 
mos y robustos para pelear? 

15. Devastado ha sido el país de Moab, y 
taladas sus ciudades, ha sido degollada toda 
su escogida juventud, dice aquel Rey, cuyo 
nombre es Señor de los ejércitos. 

16. La ruina de Moab es inminente; y van 
á comenzar muy pronto sus desastres. à 

17. Tenedla compasión todos los que estais 


1 En el texto caldeo y en varias traducciones 
modernas se toma como nombre de ciudad la pa- 
labra hebrea TA madmen que en la Vulgata se 
traduce silens. Casi con las mismas palabras profe- 
tizó Isaías la ruina de Moab en los capítulos XV 
y XVI; ruina que también anunciaron Ezequiel en 
el cap. XXV, v. 8, y Sofonias cap. M, v. 8. 

2 Núm. XX1, v. 9. —Judic. XL, v. 24.—IV Reg. XI, 
Y. 7. 
caendo el Señor Dios la manda verter. 

+ Asi el pueblo de Moab será transportado á la 


ANT, TEST: 


hablar de su nombradía, decid: ¿Cómo ha 
sido hecho pedazos el fuerte cetro de Moab, 
el bastón de gloria que empuñaba? 

18. Desciende de la gloria, y siéntate en 
un árido lugar, oh hija moradora de Dibón *; 
porque Nabucodonosor, el exterminador de 
Moab, viene contra tí, y destruirá tus forta- 
lezas. 

19. Estáte en medio del camino, y mira á 
lo lejos, oh tú habitadora de Aroer; pregun- 
ta á los que huyen y á los que se han escapa- 
do, y díles: ¿Qué es lo que ha acontecido? 

20. Confundido queda Moab, responderán, 
porque ha sido vencido: dad alaridos, alzad el 
grito, anunciad por todo el país de Arnón 
que Moab ha sido devastada. 

21. Y el castigo ha venido sobre la tierra 
llana; sobre Helón, y sobre Jasa, y sobre Me- 
faat, 

22. y sobre Dibón, y sobre Nabo, y sobre 
la casa de Deblataim, 

23. y sobre Cariataim, y sobre Betgamul, 
y sobre Betmaón, 

24. y sobre Cariot, y sobre Bosra *, y sobre 
todas las ciudades del país de Moab, así las 
que están lejos como las que están cerca. 

25. Aniquilado ha sido el poderío de Moab, 
y quebrantado su brazo, dice el Señor. 

26. Embriagadle con el cáliz de la ira de 
Dios, oh Caldeos; pues que se levantó contra 
el Señor: y vomite Moab, y bata sus manos co- 
mo desesperado, y sea también objeto de mofa. 

27. Porque tú, 04 Moab, insultaste á Israel, 
como si le hubieses sorprendido en compañía 
de ladrones: por las palabras, pues, que con- 
tra él has dicho, serás llevado cautivo. 

28. Desamparad las ciudades, oh habitan- 
tes de Moab, idos á vivir entre las breñas, é 
imitad á la paloma que hace su nido en la 
hendidura más alta de la peña. 

29. Hemos oido hablar de la soberbia de 
Moab, soberbia que es muy grande: de su or- 
gullo, y de su arrogancia, y de su hinchazón, 
y de la altivez de su corazón ”. 

30. Yo conozco, dice el Señor, su jactancia, 
á la cual no corresponde su valor, y que sus 
tentativas no tenían proporción con sus fuer- 
zas. 

31. Por tanto, yo prorrumpiré en endechas 
sobre Moab, y á toda Moab haré sentir mis 
voces, á los hombres de la ciudad del Muro 
de ladrillos ê, los cuales están lamentándose. 


Caldea, y todos sus pueblos y ciudades figurados 
por las cubas ó tinajas. —Véase II Reg. XII, v. 29. 

ë La ciudad de Dibón era célebre por la abun- 
dancia y buena calidad de sus aguas. Is. XV, v. 9. 

6 Se habla aqui de Bosra como de una ciudad 
perteneciente á los Moabitas; y en Js. LXII, v. 1, 
como que es de la Idumea. —Véase Calmet en su 
Diccionario. 

RN 

8 La ciudad de Ar.—Véase IV Reg. MI, v. 25.— 
ls. XVI, v. 7. Llámase Wn"1p Kir- Jeresh por te- 


58 


878 LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


32. Del modo que lloré por Jazer, así llo- 
rare por tí, oh viña de Sabama: tus sarmien— 
tos pasaron á la otra parte del mar, llegaron 
hasta el mar de Jazer: el ladrón, el extermi- 
nador se arrojó sobre tu miés y sobre tu ven- 
dimia. 

33. Al país fértil y delicioso como el Car- 
melo y á la tierra de Moab se les ha quitado 
la alegría y el regocijo: se acabó el vino para 
sus lagares, no cantará sus canciones acos- 
tumbradas el pisador de la uva. 

34. Desde Hesebón hasta Eleale y Jasa se 
oirán los clamores de los Moabitas: desde Se- 
gor, que es como una novilla de tres años, 
hasta Oronaim t: aun las aguas mismas de 
Nemrim serán malísimas °. 

35. Y yo exterminaré de Moab, dice el Se- 
ñor, al que presenta ofrendas en las alturas, 
y sacrifica á los dioses de ellas. 

36. Por todo esto, mi corazón se desahoga- 
rá por amor de Moab en voces tristes, como 
de flauta en los entierros; é imitando el triste 
sonido de flauta, se esplayará por amor de 
aquellos que habitan en la ciudad, del Muro 
de ladrillos: los cuales perecieron por haber 
emprendido más de lo que podían. 

37. Porque toda cabeza quedará rapada, y 
raida será toda barba en señal de tristeza, 
atadas ó sajadas se verán todas las manos °, 
y toda espalda se cubrirá de saco ó czlicto. 

38. En todos los terrados y plazas de Moab 
se oirán plañidos: porque yo hice pedazos de 
Moab como de un vaso inútil, dice el Señor. 

39. ¡Cómo ha sido ella derrotada, y ha le- 
vantado el grito! ¡Cómo ha bajado Moab su 
altiva cerviz, y ha quedado avergonzada! De 
escarnio servirá Moab, y de escarmiento á to- 
dos los de su comarca. 

40. Esto dice el Señor: Hé aquí que el Cal- 
deo como águila extenderá sus alas para ve- 
nir volando sobre Moab. 

41. Cariot ha sido tomada, y ganadas sus 
fortificaciones; y el corazón de los valientes 
de Moab será en aquella ocasión como cora- 
zón de mujer que está de parto. 

42. Y Moab dejará de ser una nación, por 
haberse ensoberbecido contra el Señor. 

43. El espanto, la fosa y el lazo se emplea- 
rán contra tí, oh habitador de Moab, dice el 
Señor. 

44. El que huyere del espanto caerá en la 
fosa, y quien saliere de la fosa quedará preso 
en el lazo: porque yo haré que llegue sobre 
Moab el tiempo de su castigo, dice el Señor. 


ner sus muros de ladrillo, y estar situada en pais 
de mucha piedra. Los Setenta conservaron el nom- 
bre de Keirarás, como propio de la ciudad. El 
autor de la Vulgata tradujo la significación mate- 
rial de la voz.—Véase Vulgata, 

USARAN TUNA 

? Porque arruinada la población ya no habrá 
cisternas, habrán de beber de las aguas que tienen 
comunicación con el mar Muerto. 

2 Véase Cabello, Cabeza, Cilicio. 


45. A la sombra de Hesebón hicieron alto 
aquellos que escaparon del lazo; pero salió 
fuego de Hesebón: llamas salieron de en me- 
dio de Sehón *, las cuales devorarán una parte 
de Moab y los principales de los hijos del tu- 
multo ”. 

46. ¡Ay de tí, oh Moab! ¡perecido has, oh 
pueblo de el dios Camos! porque al cautiverio 
han sido llevados tus hijos y tus hijas. 

47. Mas yo, dice el Señor, haré que vuel- 
van del cautiverio en los últimos días los hi- 
jos de Moab. Hasta aquí los juicios del Señor 
contra Moab. 


CAPÍTULO XLIX 


Jeremias profetiza la ruina de los Ammoni- 
tas, de los Idumeos, de los de Damasco y de 
Cedar, y de los reinos de Asor y de Elam, 


1. Profecia contra los hijos de Ammón. 
Esto dice el Señor: Pues qué ¿no tiene hijos 
Israel, ó está acaso sin heredero? ¿Por qué, 
pues, Melcom * se ha hecho dueño de Gad, 
su pueblo, y está habitando en las ciudades de 
esta tribu? 

2. Por tanto hé aquí que viene el tiempo, 
dice el Señor, en que yo haré oir en Rabbat 
de los hijos de Ammón el estruendo de la 
guerra: y quedará reducida á un montón de 
ruinas, y sus hijas, ó pueblos, serán abrasadas, 
é Israel se hará señor de aquellos que lo ha- 
bían sido de él. 

3. Oh Hesebón, prorrumpe en alaridos, al 
ver que ha sido asolada Hai, fu vecina, alzad 
el grito, oh hijos de Rabbat, ceñíos de cili- 
cios, plañid, y dad vueltas por los vallados; 
porque Melcom será llevado cautivo á otro 
país, y juntamente con él sus sacerdotes y sus 
príncipes. 

4. ¿Por qué te glorias de tus amenos valles? 
Arruinados han sido tus valles, oh hija criada 
entre delicias, que, confiada en tus tesoros, 
decías: ¿Quién vendrá contra mí? 

5. Hé aquí que yo, dice el Señor de los 
ejércitos, haré que te llenen de terror todos 
los pueblos comarcanos tuyos y quedaréis dis- 
persos el uno lejos del otro, sin que haya na- 
die que reuna á los fugitivos. 

6. Y después de esto haré que regresen 4 
su país los hijos de Ammón, dice el Señor. 

7. Contra la Idumea *: Esto dice el Señor 
de los ejércitos: Pues qué, ¿no hay más sabi- 


* Sehón es lo mismo que Hesebón. El Profeta cita 
un adagio ó dicho antiguo que se cantaba; y de 
que se habla Núm. XXI, v. 27 y 28. 

5 O la soberbia de los turbulentos Moabitas. 
Por los principales hijos del tumulto se significa 
la soberbia. 

€ Véase Moloc. 

” El profeta Abdias describe la crueldad y odio 
extremado de los ldumeos contra los Ísralitas. 
Abd, V, $. 


dis 


A 


CAPITULO XLIX 


duría que ésa en Temán *? No; ya no hay 
dor en sus hijos: de nada sirve su sabidu- 
ria. 

` 8. Huid, no os volvais á mirar atrás: ba- 
jaos á las más profundas simas, oh habitantes 
de Dedán; porque yo he enviado sobre Esaú 
su ruina, el tiempo de su castigo. 

9. Si hubiesen venido á tí vendimiadores, 
no hubieran dejado racimos, pero st algún re- 
busco: si hubiesen venido ladrones, habrían 
robado cuanto les bastase, sí destruir lo de- 
más. 

10. Mas yo he descubierto á Esaú *, he ma- 
nifestado aquello que él había escondido, y no 
podrá ya ocultarlo: queda destruido su linaje, 
y sus hermanos y vecinos; y él no existirá 
más. 

11. Deja no obstante tus huérfanos: yo los 
haré vivir; y en mí pondrán su esperanza tus 
viudas. 

12. Porque esto dice el Señor: Hé aquí que 
aquellos que no estaban sentenciados á beber 
el cáliz de la ira del Señor, también lo bebe- 
rán sin falta, ¿y tú querrás ser dejada aparte 
como inocente? Vo, tú no serás tratada como 
inocente: y lo beberás sin remedio. 

13. Pues por mí mismo he jurado, dice el 
Señor, que Bosra será devastada, y llenada de 
oprobio, y objeto de maldición; y una eterna 
soledad es lo que vendrán á ser todas sus ciu- 
dades. 

14. Estas cosas oí yo del Señor; y luego 
Nabucodonosor ha enviado mensajeros á las 
gentes suyas, diciendo: Reuníos, y venid con- 
tra Bosra, y vamos á combatirla; 

15. porqué pequeño haré yo que seas, 0% 
Zdumeo, entre las naciones, y despreciable en- 
tre los hombres ?. 

16. La arrogancia tuya y la soberbia de tu 
corazón te engañaron: tú que habitas en las 
cavernas de las peñas, y te esfuerzas á levan- 
tarte hasta la cima del monte; aunque hicie- 
ses tu nido más alto que el águila, de allí te 
arrojaré, dice el Señor. 

17. Y la Idumea quedará desierta: todo el 
que pasare por ella se pasmará, y hará mofa 
de sus desgracias. 

18. Así como fueron arrasadas Sodoma y 
Gomorra, y sus vecinas, dice el Señor, tam- 
bién ella quedará sin hombre que la habite, 
no morará allí ni una persona. 

19. Hé aquí que Vabucodonosor, como león, 


1 Se llamaba asi un nieto de Esaú que sería su 
fundador. Gen. XXXVII, v. 2. Era como la Acade- 
mia ó pueblo más instruido de la Idumea, en el 
cual residian los hombres más instruidos, y á 
donde irian muchos jóvenes para instruirse. La 
expresión en boca de Dios es una especie de sar- 
casmo. 

2 He dejado desnudo å Edom ò å los Idumeos. 

3 En castigo de tu soberbia. 

* Job XLIw. 1. 

5 O los más débiles soldados de Nabucodono- 
sor. 


879 
vendrá desde el hinchado Jordán á caer sobre 
la bella y robusta Zdumea: porque yo le haré 
correr súbitamente hacia ella, ¿y quién sino 
Nabucodonosor será el varón escogido, al cual 
yo encargué que se apodere de ella? Porque 
¿quién hay semejante á mí? ¿quién habrá que 
se me oponga *? ¿ni cuáles el pastor ó capitán 
que se pondrá delante de mí? 

20. Oid, pues, el designio que ha formado 
el Señor acerca de Edom; y lo que ha resuel- 
to sobre los moradores de Temán: Juro yo, 
dice, que los pequeñuelos del rebaño * derri- 
barán por tierra, y destruirán á los Idumeos 
y á sus habitaciones ó ciudades. 

21. Al rumor de su ruina se conmovió la 
tierra: hasta el mar Rojo llegaron sus voces y 
clamores. 

22. Hé aquí que vendrá, y extendidas sus 
alas levantará el vuelo como águila, y se echa- 
rá sobre Bosra: y el corazón de los valientes 
de la Idumea será en aquel día como corazón 
de mujer que está de parto. 

23. Contra Damasco: Confundidas han sido 
Emat y Arfad: porque han oido una malísi- 
ma nueva, se han turbado los de las 1slas del 
mar: su inquietud no la deja sosegar. 

24. Damasco está azorada: ha echado á 
huir: ella está temblando toda: oprimida se 
halla de congojas y dolores, como la mujer que 
está de parto. 

25. ¡Cómo han abandonado ellos la ciudad 
famosa, la ciudad de delicias! 

26. Serán degollados sus jóvenes por las 
calles; y quedarán exánimes en aquel día to- 
dos sus guerreros, dice el Señor de los ejérci- 
tos. 

27. Y aplicaré fuego al muro de Damasco, 
el cual consumirá las murallas de el rey Be- 
nadad. 

28. Contra Cedar ê y contra los reinos ó 
posesiones de Asor; destruidos por Nabucodo- 
nosor, rey de Babilonia: Esto dice el Señor: 
Levantaos, marchad contra Cedar, y extermi- 
nad los hijos de Oriente. 

29. Se apoderarán de sus tiendas y de sus 
ganados: robarán sus pieles, y todos sus mue- 
bles, y sus camellos; y acarrearán de todas 
partes el terror sobre ellos. 

30. Huid, escapad lejos á toda priesa, dice 
el Señor; reposad en las cavernas, vosotros 
que habitais en Asor; porque contra voso— 
tros ha formado designios, y ha maquinado 


6 Cedar denota los Cedarenos, descendientes 
del hijo de Ismael llamado Cedar (Gen. XXV, v. 13,) 
pueblo de la Arabia desierta sito al oriente de la 
Judea. Los reinos de Asor no son, según Teodo- 
reto, sino las diferentes ciudades ó poblaciones 
de esta nación, Óó como unas tribus errantes que 
van mudando de local, según lo exige el pasto 
para sus ganados. Pero el Profeta habla de Asor 
como de una ciudad murada, que sería á manera de 
metrópoli de aquel vasto desierto. S. Jerónimo so- 
bre el cap. XXI, de Isaias.—Jud. IV, v. 2.—Gen, 
AAV; Ve 13- 


880 LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


males el rey de Babilonia Nabucodonosor. 

31. Levantaos, dice el Señor á los Caldeos, 
marchad á invadir una nación tranquila, que 
vive sin temor alguno: no tienen puertas ni 
cerrojos: habitan solitarios. 

32. Vosotros les arrebataréis sus camellos, 
y serán presa vuestras sus muchísimos jumen- 
tos. Yo dispersaré á todos vientos á estos que 
se cortan sus cabellos en forma de corona *; y 
de todos sus confines haré venir contra ellos 
la muerte, dice el Señor. 

33. Y Asor parará en ser guarida de dra- 
gones, y eternamente desierta: no quedará allí 
hombre alguno, ni la habitará persona hu- 
mana. 

34. Palabras que el Señor dijo á Jeremías, 
profeta, contra Elam ?, al principio del reina- 
do de Sedecías, rey de Judá: 

35. Esto dice el Señor de los ejércitos: Hé 
aquí que yo haré pedazos el arco de Elam ?, 
que es el cimiento de su pujanza. 

36. Y soltaré contra Elam los cuatro vien- 
tos de los cuatro puntos del cielo, y disper- 
saré á sus moradores hacia todos estos vien- 
tos; sin que haya nación alguna á donde no 
lleguen fugitivos de Elam. 

37. Y haré que tiemble Elam delante de 
sus enemigos, y á la vista de aquellos que in- 
tentan su ruina. Enviaré calamidades sobre 
ellos, la furibunda indignación mía, dice el 
Señor; y enviaré tras de ellos la espada que 
los persiga hasta acabarlos. 

38. Y pondré mi trono en Elam, y arroja- 
ré de allí á los reyes y á los príncipes, dice el 
Señor. 

39. Mas en los últimos días yo haré que 
vuelvan á su patria los cautivos de Elam *, 
dice el Señor. 


CAPÍTULO L 


Profecia de la ruina de Babilonia por los 
Medos y Persas, y de la libertad que lo- 
grará el pueblo de Dios; al cual exhorta 
que se aproveche de tan gran beneficio del 
Señor. 


1. Palabra que habló el Señor acerca de 
Babilonia y del país de los Caldeos, por boca 
del profeta Jeremías. 

2. Llevad la noticia á las naciones, y haced 
que corra la voz: alzad señales en las altu- 
ras *, publicadlo, y no lo encubrais; decid: 
Tomada ha sido Babilonia, corrido ha queda- 
do Bel, y abatido Merodac: cubiertos quedan 


1 Cap. IX, v. 26; XXV, v. 23.—Véase Cabello, 
? Provincia de Persia, cuya capital era Susa. Se 
llamaba Elam el primogénito de Sem. 
$15. XXIT, VPO 
* Se verificó en tiempo de Ciro, y más perfecta- 
EEN en tiempo de Cristo, — Véase 4ct, I, v. 7, 
No. 


de ignominia sus simulacros, aterrados han 
sido sus ídolos. 

3. Porque vendrá contra ella del Norte * 
una nación, la cual asolará su país, sin que 
quede quien lo habite: desde el hombre hasta 
la bestia, todos se pusieron en movimiento y 
se marcharon. 

4. En aquellos días y en aquel tiempo se 
reunirán, dice el Señor, los hijos de Israel, y 
juntamente con ellos los hijos de Judá para 
volver á Ferusalén: y llorando de alegría se 
darán priesa, y buscarán al Señor su Dios, 

5. Preguntarán cuál es el camino que va á 
Sion, á ella dirigirán sus ojos. Volverán del 
cautiverio, y se unirán al Señor con una 
alianza eterna ”, cuya memoria no se borrará 
jamás. 

6. Rebaño perdido fué el pueblo mío: sus 
pastores le extraviaron, y le hicieron ir va- 
gando por las montañas: anduvo por montes 
y collados, y se olvidó del lugar de su reposo. 

7. Todos cuantos encontraban á los de mi 
pueblo, los devoraban; y sus enemigos decían: 
En esto mo hacemos nada malo; porque és- 
tos han pecado contra el Señor, esplendor de 
justicia ó santidad: contra el Señor esperan— 
za de sus padres. 

8. Huid de en medio de Babilonia, y salid 
del país de los Caldeos; y sed como los mo- 
ruecos delante del rebaño °. 

9. Porque hé aquí que yo pondré en movi- 
miento, y traeré reunidos contra Babilonia 
los ejércitos de naciones grandes de la tierra 
del Norte, los cuales se dispondrán para asal- 
tarla, y en seguida será tomada: sus saetas, 
como de fuertes y mortíferos guerreros, no 
serán disparadas en vano. 

10. Y la Caldea será entregada al saqueo: 
quedarán atestados de riquezas todos sus są- 
queadores, dice el Señor. 

11. Ya que saltais de contento, y hablais 
con arrogancia por haber devastado la here- 
dad mía; ya que retozais como novillos sobre 
la yerba, y mugís como toros; 

12. Babilonia, vuestra madre, ha quedado 
profundamente abatida; y asolada ha sido la 
que os engendró: hé aquí que será la más des- 
preciable entre las naciones, desierta queda- 
rá, intransitable y árida. 

13. La indignación del Señor la dejará in- 
habitada, y reducida á una soledad: todo el 
que pasare por Babilonia quedará lleno de 
pasmo, y hará rechifla de todas las desgracias 
de ella. 

14. Oh vosotros, todos cuantos estais dies- 
tros en manejar el arco, apercibíos de todas 


3 Is, V, v. 26; XI, v. 12, etc. Isaias habla de esta 
ruina de Babilonia cap. XLV, XLVI, XLVII. 
5 ls XEL 025: XLVL m6 Tí 
¿"1 Esdr. XI, v. 18; XI, v. 2. Aquí se habla tam- 
bién de la alianza entre Dios y todos los hom- 
bres, hijos de Abraham, según la fe, de que fué 
mediador Jesucristo. 
Sad 0, 137 KIV Y. 9, 


, 


l 


a id 


CAPITULO L| 3 881 


partes contra Babilonia; embestidla, no esca- 
seeis las saetas; porque han pecado contra el 
Señor. 

15. Levantad contra ella el grito: ya tien- 
de sus manos por todos lados, dándose por 
vencida: conmuévense sus fundamentos, des- 
truidos quedan sus muros; porque es el tiem- 
po de la venganza del Señor: tomad vengan- 
za de ella; tratadla como ella trató á los de- 
mas. 

16. Acabad en Babilonia con todo viviente: 
ni perdoneis á aquel que siembra, ni al que ma- 
neja la hoz en tiempo de la siega: al relum- 
brar la espada de la paloma * volverán todos á 
sus pueblos, y cada cual huirá al propio país. 

17. Israel es una grey descarriada: los leo- 
nes ° la dispersaron. El primero á devorarla 
fué el rey de Asur: el último ba sido Nabu- 
codonosor, rey de Babilonia, que ha acabado 
hasta con sus huesos ?, 

18. Por tanto, esto dice el Señor de los 
ejércitos, el Dios de Israel: Hé aquí que yo 
castigaré al rey de Babilonia y á su país, al 
modo que castigué al rey de Asur *. 

19. Y conduciré otra vez á Israel á su an- 
tigua morada, y gozará de los pastos del Car- 
melo; y en Basán, y en los collados de Efraim 
y de Galaad se saciarán sus deseos. 

20. En aquellos días, dice el Señor, y en 
aquel tiempo se andará en busca de la iniqui- 
dad ó idolatría de Israel, mas ésta no existi- 
rá ya; y del pecado de Judá, y tampoco se 
hallará; porque yo seré propicio á los restos de 
dicho pueblo que me habré reservado. 

21. Oh Ctro, marcha tú contra la Caldea, 
tierra de los dominadores, y castiga á sus ha- 
bitantes, devasta y mata á aquellos que les 
siguen detrás; á todos dice el Señor; y obra 
según las órdenes que te tengo dadas”. 

22. Estruendo de batalla se oye sobre la 
tierra, y de grande exterminio. 

23. ¿Cómo ha sido hecho pedazos y desme- 
nuzado el rey de Babilonia, el que era el mar- 
tillo de toda la tierra? ¿cómo está Babilonia 
hecha un desierto entre las gentes? 

24. Yo te cogí en el lazo, y sin pensarlo te 
has visto presa, oh Babilonia: has sido halla- 
da y cogida, porque hiciste guerra al Señor. 

25. Abrió el Señor su tesoro, y ha sacado 
de él los instrumentos de su indignación; pues 
va á ejecutar el Señor Dios de los ejércitos su 
obra contra la tierra de los Caldeos *. 


1 Véase antes c. XXV, v. 38 y XLVI, v. 16. 

2 Los reyes asirios. 

3 IV: Reg. XXV, v. 9, etc. 

* Ezech. XXX, U. I. 

5 Admirable documento que nos enseña que 
todo cuanto sucede en las revoluciones de los im- 
perios, todo viene dispuesto por la sabia y altisi- 
ma Providencia de Dios; el cual ordena, ó permi- 
te, y da los medios, y prospera las acciones ò 
empresas de aquellos que el elige para que sean 
instrumentos de su justa indignación, ó de su mi- 
sericordia. Ciro fué instrumento de Dios para cas- 


26. Venid contra ella desde las más remo- 
tas regiones, dad lugar para que salgan los 
que la han de hollar: quitad las piedras del 
camino, y ponedlas en montones: haced en 
ella una carnicería, hasta que no quede vi- 
viente alguno. 

27. Exterminad á todos sus guerreros, sean 
conducidos al matadero: ¡ay de ellos! porque 
ha llegado ya su día, el día de su castigo, 

28. Voz de los fugitivos y de aquellos que 
escaparon de la tierra de Babilonia, para lle- 
var á Sion la noticia de la venganza del Se- 
ñor Dios nuestro, de la venganza de su santo 
Templo”. 

29. A toda la multitud de los que en Ba- 
bilonia entesan el arco, decidles: Asentad los 
reales contra ella por todo el alrededor, á fin 
de que ninguno escape, dadle el pago de sus 
fechorías: portaos con ella conforme ella se 
ha portado: pues se levantó contra el Señor, 
contra el Santo de Israel. 

30. Por tanto caerán muertos en sus pla- 
zas sus jóvenes, y quedarán sin aliento en 
aquel día todos sus guerreros, dice el Señor, 

31. Aquí estoy yo contra tí, oh soberbio 
Baltasar, dice el Señor Dios de los ejércitos; 
porque ha llegado tu día, el día de tu castigo. 

32. Y caerá el soberbio, y dará en tierra, 
sin que haya quien le levante; y pegaré fuego 
á sus ciudades, el cual devorará todos sus 
alrededores. 

33. Esto dice el Señor de los ejércitos: Los 
hijos de Israel, juntamente con los de Judá, 
se ven oprimidos: todos aquellos que los cau- 
tivaron, los retienen, no quieren soltarlos, 

34. Pero el fuerte Redentor suyo, aquel 
que tiene por nombre Señor de los ejércitos, 
defenderá en juicio la causa de ellos, y llena- 
rá de espanto la tierra, y hará que se estre- 
mezcan los habitantes de Babilonia. 

35. Espada ó guerra contra los Caldeos, 
dice el Señor, y contra los habitantes de Ba- 
bilonia, y contra sus príncipes, y contra sus 
sabios. 

36. Espada contra sus adivinos, y quedarán 
entontecidos: espada contra sus valientes, y 
quedarán llenos de terror. 

37. Espada contra sus caballos, y contra 
sus carros de guerra, y contra todo el gentío 
que ella contiene, y serán tímidos como mu- 
jeres: espada contra los tesoros, los cuales se- 
rán saqueados. 


tigar á los Caldeos y para dar libertad á Israel. — 
Véase lo que dice el S, Bossuet en.su admirable 
obra: Discursos sobre la Historia universal. 

è Véase Job XXXVIII; v. 22. 

7 Cuando Ciro entró en Babilonia, algunos de 
los Judíos que estaban alli, acordándose de las 
predicciones de Isaías y Jeremias sobre Ciro, se 
escaparon, en medio de la confusión de aquellos 
días, y se fueron á Jerusalén, y dieron esta gran 
nueva á los que todavía permanecian ó se habian 
quedado en aquella ciudad. 


882 


38. Se secarán, y agotarán sus aguas: por- 
que tierra es ésa de vanos simulacros, y que 
se gloria en sus monstruos. 

39. Por tanto, vendrá á ser guarida de los 
dragones y de los faunos *, que se alimentan 
de higos silvestres, y morada de avestruces: 
quedando inhabitada para siempre, sin que 
nunca jamás vuelva á ser reedificada. 

40. Vendrá á ser ella, dice el Señor, como 
las ciudades de Sodoma y Gromorra y sus ve- 
cinas, que el Señor destruyó: mo quedará 
hombre alguno que la habite, ni persona hu- 
mana que allí more?. 

41. Hé aquí que viene del Norte un pueblo 
y una nación grande; y se levantarán muchos 
reyes de los extremos de la tierra °. 

42. Asirán del arco y del escudo: son crue- 
les y sin misericordia; sus voces serán como 
un mar que brama, y montarán sobre sus ca- 
ballos, como un guerrero apercibido para 
combatir contra tí, oh hija de Babilonia. 

43. Oyó el rey de Babilonia la famade ellos, 
y quedó sin aliento, y oprimido de angustia y 
de dolor como mujer que está de parto. 

44. Hé aquí que un rey vendrá como un 
león, desde el hinchado Jordán á caer sobre 
la bella y fuerte Babilonia; porque yo le haré 
correr súbitamente hacia ella: ¿y quién sīízo 
Ctro, será el escogido, á quien yo le encargue 
que se apodere de ella? ¿pues quién hay se- 
mejante á mí? ¿quién habrá que se me opon- 
ga? ¿ni cuál es el pastor ó capitán que pueda 
ponérseme delante *? 

45. Por tanto oid el designio que tiene for- 
mado allá en su mente el Señor contra Ba- 
bilonia; y sus decretos en orden al país de los 
Caldeos: Furo, dice el Señor, que los zagales 
pequeñuelos del rebaño, ó los más debiles sol- 
dados, darán en tierra con ellos: juro que se- 
rán destruidos ellos y las ciudades en que ha- 
bitan. 

46. A la noticia de la conquista de Babilo- 
nia se ha estremecido la tierra, y sus gritos se 
han oido entre las naciones. 


CAPÍTULO LI 


Continúa Feremias describiendo la ruina de 
Babilonia; á cuya ciudad envía estas pro- 
fecías para que sean leidas y confirmadas 
con una señal visible. 


1. Esto dice el Señor: Hé aquí que yo le- 
vantaré un viento pestífero ó destructor con- 
tra Babilonia y sus moradores: los cuales se 
han levantado contra mí. 


1 ls. c. XXXIV, v. 14. Nota. 

* La Babilonia de que hablan los viajeros mo- 
dernos no está donde la antigua; ni puede llamar- 
se la misma. 

? Estos reyes son Ciro y Dario, Xenofonte, lib. V, 
Cirop. refiere también los nombres de muchos 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


2. Y enviaré contra Babilonia aventadores, 
que la aventarán, y asolarán su país; porque 
en el día de su tribulación acudirán de todas 
partes contra ella. 1 

3. El que entesa el arco, foco ¿mporía que 
no lo entese, ni que vaya sin coraza; porgue 
la victoria es segura. No teneis que perdonar 
á sus jóvenes: matad á todos sus soldados. 

4. Y muertos caerán en tierra de los Cal- 
deos, y heridos serán en sus regiones. 

s. Porque no han quedado Israel y Judá 
abandonados de su Dios, el Señor de los ejér- 
citos; y porque la tierra de los Caldeos está 
llena de pecados contra el Santo de Israel. 

6. Huid, ok Fudíos, de en medio de Babi- 
lonia, y ponga. cada cual en salvo su propia 
vida: no seais indolentes en orden á su ini- 
quidad; porque llegado ha el tiempo de la 
venganza del Señor, el cual le dará su mere— 
cido. À 

7. Babilonia ha sido hasta ahora en la ma- 
no del Señor, como un cáliz de oro para em- 
briagar ó hacer beber su tra, á toda la tierra. 
Todas las naciones bebieron de su vino, y 
quedaron como fuera de sí. 

8. Babilonia ha caido repentinamente, y 
se ha hecho pedazos: prorrumpid en alaridos 
sobre ella: tomad triaca para sus heridas, por 
si tal vez puede curarse. 

9. Hemos medicinado á Babilonia, y no ha 
curado, dicen sus amigos: abandonémosla, 
pues, y volvámonos cada cual á su tierra; pues 
sus delitos subieron más allá de las nubes, 
llegaron hasta el cielo. 

10. El Señor ha hecho aparecer nuestra 
justicia: venid, y publiquemos en Sion la obra 
del Señor Dios nuestro. 

II. Aguzad, 04 Babilonios, vuestras sae- 
tas *, llenad de ellas vuestras aljabas. El Se- 
ñor ha suscitado el espíritu de los reyes de la 
Media, y ha tomado ya su resolución de arrui- 
nar á Babilonia; porque el Señor debe ser 
vengado, debe ser vengado su Templo. 

12. Levantad enhorabuena las banderas so- 
bre los muros de Babilonia, aumentad la 
guarnición, poned centinelas, disponed em- 
boscadas: pero el Señor ha decretado, y eje- 
cutará todo cuanto predijo contra los habi- 
tantes de Babilonia. 

13. Oh tú, que tienes tu asiento entre 
abundancia de aguas, colmada de riquezas, tu 
fin ba llegado, ha llegado el punto fijo de tu 
destrucción “, 

14. El Señor de los ejércitos ha jurado por 
sí mismo, diciendo: Yo te inundaré de una 
turba de hombres asoladores como langostas; 


principes que eran tributarios de Ciro, y le acom- 
pañaban en la expedición 4 Babilonia. 

* Se sirve hablando de Ciro de la misma seme- 
janza que usó hablando de Nabucodonosor c. XLIX, 
V. 19. 

5 Habla el Profeta irónicamente. 

* El hebreo: el fin de tus ganancias, 


ESENCIA ER 


CAPITULO LI 
- y se cantará contra tí la canción de la vendi- 


mia ó del castigo *, 

15. El es el que con su poderío hizo la tie- 
rra, y el que con su sabiduría dispuso el mun- 
do, y extendió los cielos con su inteligen- 
cia, 

16. A una voz suya se congregan las aguas 
en el cielo: él hace venir del cabo del mundo 
las nubes: deshace en lluvia los relámpagos, 
y saca de sus tesoros el viento, 

17. En necio paró todo hombre con su sa- 
ber. La estatua misma del ídolo es la confu- 
sión de todo artífice: porque cosa mentirosa 
es la obra que él ha hecho; no hay en ella es- 
píritu de vida. 

18. Obras vanas son ésas y dignas de risa 
ó desprecio: ellas perecerán en el tiempo del 
castigo. 

19. No es como las tales obras aquel que es 
la porción ó la herencia de Jacob; pues él 
es quien ha formado todas las cosas: é Israel 
es su reino hereditario: Señor de los ejércitos 
es el nombre suyo. 

20. Tú, o% Babilonia, has sido para mí el 
martillo con que he destrozado las gentes be- 
licosas *; y por medio de tí yo arruinaré na- 
ciones, y asolaré reinos; 

21. y por tu medio acabaré con los caballos 
y caballeros, y con los carros armados y los 
que los montan: 

22. Por medio de tí acabaré con hombres 
y mujeres; por medio de tí acabaré con viejos 
y niños; y acabaré por tu medio con los jóve- 
nes y doncellas. 

23. Por tu medio acabaré con el pastor y 
con su grey, y por tu medio acabaré con el 
labrador y con sus yuntas, y acabaré por tu 
medio con los caudillos y los magistrados. 

24. Y después, ante vuestros ojos, yo pa- 
garé á Babilonia y á todos los moradores de 
la Caldea todo el mal que hicieron contra 
Sion, dice el Señor. 

25. Aquí estoy yo contra tí, dice el Señor, 
oh monte pestífero *, que inficionas toda la 
tierra; y extenderé contra tí mi mano, y te 
precipitaré de entre tus peñas, y te haré se- 
mejante á un monte consumido por las lla- 
mas. 

26. No se sacará de tí ni piedra útil para 
una esquina, ni piedra para cimientos; sino 
que quedarás destruido para siempre, dice el 
Señor. 

27. Alzad bandera en la tierra, haced re- 
sonar la trompeta entre las naciones: prepa- 
rad los pueblos á una guerra sagrada contra 
Babilonia: llamad contra ella á los reyes de 
Ararat, de Menni y de Ascenez: alistad con- 
tra ella los soldados de Tafsar: poned en cam- 


1 Véase Vendimia. 

AN ES AA 

3 Llama monte 4 Babilonia por razón de su so- 
berbia y orgullo, ó tal vez por la gran elevación 
de sus murallas y torres. 


883 


paña caballos como un ejército de langostas 
armadas de aguijones. 

28. Preparad á la guerra sagrada contra 
ella á los pueblos, y á los reyes de la Media, y 
á sus capitanes, y á todos sus magnates, y á 
todas las provincias que le están sujetas. 

29. En seguida será conmovida y contur- 
bada la tierra, porque pronto se cumplirá el 
decreto del Señor, por el cual el país de Ba- 
bilonia quedará desierto é inhabitable. 

30. Han abandonado el combate los valien- 
tes de Babilonia, se han metido en las forta- 
lezas, se acabó su valor, son ya como muje- 
res, incendiadas han sido sus casas, y hechos 
pedazos los cerrojos de sus puertas. 

31. Un correo alcanzará á otro correo, un 
mensajero á otro mensajero: van á noticiar al 
rey de Babilonia que su ciudad ha sido toma- 
da desde un cabo al otro; 

32. y que están tomandos los vados del río, 
y que han incendiado Zos cañaverales de jun- 
to á las lagunas, y que están llenos de turba- 
ción todos los guerreros, 

33. Porque esto dice el Señor de los ejér— 
citos, el Dios de Israel: La hija de Babilonia 
será hollada como la miés en la era: ha llega- 
do el tiempo de ser trillada; dentro de poco 
comenzará la siega. 

34. Nabucodonosor rey de Babilonia, me 
ha consumido, me ha devorado: me ha dejado 
como una vasija vacía de todo: cual dragón 
me ha tragado: ha llenado su vientre de todo 
lo que tenía yo más precioso, y me ha echado 
fuera y dispersado. 

35. Las injusticias cometidas contra mí, 
dice la hija de Sion, y la carnicería que ha 
hecho en mis hijos, está clamando contra Ba- 
bilonia; y la sangre mía, dice Jerusalén, grita 
contra los habitantes de la Caldea. 

36. Por tanto esto dice el Señor: Hé aquí 
que yo tomaré por mi cuenta tu causa, y el 
vengarte de los agravios; yo dejaré sin agua 
á su mar *, y secaré sus manantiales. 

37. Y quedará Babilonia reducida á un mon- 
tón de escombros, guarida de dragones, objeto 
de pasmo y de escarnio; pues permanece in- 
habitada. 

38. Rugirán los Caldeos todos á una como 
leones; sacudirán sus melenas como v7g070808 
leoncitos. 

39. Los dejaré que se calienten en sus ban- 
quetes, y que se embriaguen; para que, ale- 
targados, duerman un sueño perdurable, del 
cual no despierten ya, dice el Señor. 

40. Los conduciré como corderos al mata- 
dero, y como carneros y cabritos, 

41. ¡Cómo ha sido tomada Sesac ”, y ven- 
cida la más esclarecida entre las ciudades de 


t O el caudaloso Eufrates. O tal vez por mar 
entiende la inmensa población de Babilonia, 

5 Algunos opinan que Sesac era una diosa de 
Babilonia, la luna ó sea Diana. Cap. XXV, v. 26. 


884 


la tierra! ¡cómo ha venido á ser aquella gran 
Babilonia el asombro de todos los pueblos! 

42. Un mar ha inundado á Babilonia ', y 
la muchedumbre de sus olas la ha ahogado. 

43. Sus ciudades se han hecho un objeto 
de terror, un terreno inhabitable y desierto, 
en el cual no viva nadie, ni transite por él 
persona humana. 

44. Y castigaré á Bel en Babilonia °, y le 
haré vomitar lo que ha engullido: y de allí en 
adelante no concurrirán á él las naciones; 
pues hasta los muros de Babilonia serán arra- 
sados. 

45. Salte de ella, oh pueblo mío; salve 
cada cual su vida de la terrible ira del Señor. 

46. Y procurad que no desmaye vuestro co- 
razón, y no os amedrenten las nuevas que 
correrán por el país: un año vendrá una no- 
ticia, y después de este año otra noticia, y se 
verá la maldad % opresión en la tierra, y á un 
dominador seguirse otro dominador. 

47. Pues entonces llegará el tiempo en que 
yo destruiré los ídolos de Babilonia, y queda- 
rá llena de confusión toda su tierra, en medio 
de la cual caerán muertos todos sus ciudada- 
nos. 

48. Los cielos y la tierra, y cuanto hay en 
ellos cantarán alabanzas al Señor por lo suce- 
dido á Babilonia: porque del Norte le vendrán 
sus destructores, dice el Señor. 

49. Y al modo que Babilonia hizo morir á 
tantos en Israel; así los de Babilonia se verán 
caer muertos por todo el país. 

50. Vosotros que huisteis de la espada, ve- 
nid, no os pareis: desde lejos acordaos del Se- 
ñor, y ocupe otra vez Jerusalén todo vuestro 
corazón. 

51. Avergonzados estamos, 04 Señor, de los 
oprobios que hemos oido: cubriéronse de con- 
fusión nuestros rostros: porque los extranje- 
ros entraron en el Santuario del Templo del 
Señor. 

52. Por eso, dice el Señor, hé aquí que 
llega el tiempo en que yo destruiré sus simu- 
Jacros, y en todo su territorio se oirán los au- 
llidos de sus heridos, 

53. Aun cuando Babilonia se levantare has- 
ta el cielo, y afianzare en lo alto su fuerza, yo 
enviaré, dice el Señor, gentes que la destrui- 
rán. 

54. Grandes gritos se oîrán de Babilonia: 
y un grande estruendo de tierra de los Cal- 
deos; 

55. porque ha asolado el Señor á Babilo- 
nia, y ha hecho cesar su orgulloso tono; y será 
el ruido de sus oleadas, semejante al de una 


VO. 

ADAN USO AAN E WTA, 

2 Ya se sabe que comumente se cuentan las 
murallas de Babilonia por una de las maravillas 
del mundo.—Véanse sus dimensiones en Herodoto, 
Plinio, Estrabón, etc. 

* Según los Setenta y el caldeo debe traducirse 


LA PROFECÍA DE JEREMÍAS 


grande mole de aguas: tal será el sonido de 
sus gritos. 

56. Porque ha venido el ladrón sobre ella, 
esto es, sobre Babilonia, y han sido cogidos 
sus valientes, cuyo arco se quedó sin fuerza; 
porque vengador poderoso es el Señor, el cual 
les dará la paga merecida. 

57. Y embriagaré con el cáliz de mi tra á 
sus príncipes, y á sus sabios, y á sus capita- 
nes, y á sus magistrados, y á sus campeones, 
y haré que duerman un sueño perdurable, del 
cual jamás despertarán, dice el Señor, cuyo 
nombre es: Señor de los ejércitos. 

58. Esto dice el Señor de los ejércitos: 
Aquel anchísimo muro de Babilonia * será 
arruinado de arriba abajo, y serán abrasadas 
sus altísimas puertas: y reducido á la nada el 
trabajo de los pueblos, y á ser pasto de las lla- 
mas la faena de las naciones. 

59. Orden que dió Jeremías profeta á Sa- 
raías, hijo de Nerías, hijo de Maasías, cuando 
iba con el rey * Sedecías á Babilonia, en el 
cuarto año de su reinado. Saraías, era el jefe 
de la embajada ”. 

60. Escribió Jeremías en un volumen todas 
las calamidades que habían de venir contra 
Babilonia, es á saber, todo esto que queda 
escrito contra ella. 

61. Y díjole Jeremías á Saraías: Cuando 
habrás llegado á Babilonia, y habrás visto y 
leido todas estas palabras, 

62. dirás: Oh Señor, tú has dicho que des- 
truirás este lugar de modo que no quede quien 
lo habite, ni hombre ni bestia, y sea una eter- 
na soledad. 

63. Y así que habrás concluido la lectura 
de este libro, atarás á él una piedra, y lo arro- 
jarás en medio del Eufrates; 

64. y dirás: De esta manera será sumergi- 
da Babilonia, y no se recobrará del completo 
estrago que voy á descargar contra ella, y 
quedará para siempre destruida. Hasta aquí 
las palabras de Jeremías”. 


CAPÍTULO LII 


Nabucodonosor se apodera de Ferusalén: in- 
cendio de la ciudad y del Templo: hace sa- 
car los ojos al rey Sedectas; y se le lleva 
cautivo á Babilonia con el resto del pueblo, 
Exaltación de Foaquín después de treinta y 
siete años de estar preso. 


1. Veintiún años tenía Sedecías cuando 
comenzó á reinar, y reinó once años en Jeru- 


de parte del rey. Jeremias vaticinaba la destrucción 
de Babilonia seis años antes que los Babilonios 
arruinasen 4 Jerusalén. 

3 Véase Profeta. 

* Téngase presente que al ordenar Esdras, ú 
otro, estas profecias de Jeremias en un volumen, 
no siempre siguió el orden cronológico, 


j 
: 
] 


salén. Su madre se llamaba Amital, hija de 
Jeremías de Lobna t. 

2. Y pecó Sedecías en la presencia del Se- 
ñor obrando en todo y por todo como había 
obrado Joakim. 

3. Estaba el Señor tan altamente irritado 
contra Jerusalén y contra Judá, que llegó á 
arrojarlos de delante de sí: y Sedecías se re- 
beló contra el rey de Babilonia. 

4. Y en el año nono de su reinado, el día 
diez del mes décimo, vino Nabucodonosor, 
rey de Babilonia, él mismo con todo su ejér- 
cito, contra Jerusalén; pusiéronla sitio, y le- 
vantaron baterías al rededor de ella. 

5. Y estuvo la ciudad sitiada hasta el año 
undécimo del rey Sedecías. 

6. Mas en el mes cuarto, á nueve del mes, 
se apoderó el hambre de la ciudad, y la gente 
del pueblo no tenía con que alimentarse. 

7. Y se abrió brecha en la ciudad, y huye- 
ron todos sus guerreros, saliéndose de noche 
por la puerta que hay entre los dos muros, y 
va á la huerta del rey (mientras que los Cal- 
deos tenían cercada la ciudad) y tomaron el 
camino que conduce al desierto. 

8. Pero el ejército de los Caldeos fué en 
persecución de Sedecías, y se apoderó de él 
en el desierto que está cerca de Jericó, y le 
abandonó toda su comitiva. 

9. Y luego que le cogieron, le condujeron 
ante el rey de Babilonia, á Reblata, sita en el 
país de Emat; el cual pronunció sentencia 
contra él. 

10. Y el rey de Babilonia hizo degollar á 
los hijos de Sedecías en presencia de éste: é 
hizo matar tambiéa en Reblata á todos los 
príncipes de Judá. 

11. A Sedecías le hizo sacar los ojos, y pú- 
sole grillos; y el rey de Babilonia se le llevó á 
esta ciudad, y le condenó á prisión perpetua. 

12. En el mes quinto, á los diez del mes, 
esto es, el año décimonono del reinado de Na- 
bucodonosor, rey de Babilonia, llegó á Jeru- 
salén Nabuzardán, general del ejército, y uno 
de los prímeros palaciegos del rey de Babilo- 
nia, 

13. y abrasó el Templo del Señor, y el pa- 
lacio del rey, y todas las casas de Jerusalén, y 
todos los grandes edificios quedaron incen- 
diados. 

14. Y todo el ejército de los Caldeos, que 
estaba allí con su general, arrasó todo el mu- 
ro que circuía á Jerusalén. 

15. Y á los pobres del pueblo, y á los res- 
tos de la plebe que había quedado en la ciu- 
dad, y á los fugitivos que se habían pasado al 
rey de Babilonia, y al resto de la multitud, 
los transportó Nabuzardán, general del ejer- 
cito 4 Babilonta., 

16. Dejó, empero, Nabuzardán, general del 
ejército, algunos pobres del país para cultivar 


1 IV Reg. XXIV, v. 1 y sig.—lI Paral. ult, Opi- 
nan algunos que lo que aqui se refiere lo aña- 


CAPITULO LII 


885 


las viñas, y para las demás labores de la tierra. 

17. Los Caldeos hicieron también pedazos 
las columnas de bronce que estaban en el 
Templo del Señor, y los pedestales, y el mar 
ó concha de bronce que había en el Templo 
del Señor; y se llevaron á Babilonia todo su 
cobre, 

18. Y se llevaron las calderas, y los garfios, 
y los salterios, y las tenazas, y los morterillos, 
cin A muebles de cobre del uso del Tem- 
plo; 

19. y los cántaros, y los braserillos de los 
perfumes, y los jarros, y las bacías, y los can- 
deleros, y los morteros, y las copas, y todo 
cuanto había de oro y de plata se lo llevó el 
general del ejército; 

20. y las dos columnas, y el mar de bronce, 
y los doce becerros de bronce que estaban de- 
bajo de las basas, que había mandado hacer 
Salomón en el Templo del Señor. Inmenso 
era el peso del metal de todos estos muebles. 

21. En cuanto á las columnas, cada una de 
ellas tenía dieciocho codos de alto *, y se ne- 
cesitaba una cuerda de doce codos para medir 
su circunferencia: y tenía cuatro dedos de 
grueso, siendo hueca por dentro. 

22. Y eran de bronce los capiteles de una y 
otra columna: cada capitel tenía cinco codos 
de alto; y las redes y las granadas que había 
por encima el rededor, eran todas de bronce, 
Lo mismo la otra columna y sus granadas. 

23. Y las granadas que estaban pendientes 
y se veían eran noventa y seis; pero el total 
de las granadas eran ciento, rodeadas de re- 
des. 

24. Y el general del ejército se llevó tam- 
bién á Saraías, que era el primer sacerdote, y 
á Sofonías que era el segundo, y á tres guar- 
das del atrio. 

25. Y además se llevó de la ciudad un eu- 
nuco, que era el comandante de las tropas, y 
á siete personas de las principales de la corte 
del rey, que fueron hailadas en la ciudad; y 
al secretario, jefe ó inspector de la milicia (el 
cual instruía á los soldados bisoños), y á se- 
senta hombres del vulgo del país, que se ha- 
llaron en la ciudad. 

26. Cogiolos, pues, Nabuzardán, general 
del ejército, y los condujo á Reblata al rey de 
Babilonia. 

27. Y el rey de Babilonia los hizo matar á 
todos en Reblata, país de Emat. Y el resto de 
Judá fué conducido fuera de su tierra á la 
Caldea. 

28. Este es el pueblo que trasladó Nabu- 
codonosor: En el año séptimo, tres mil vein- 
titres Judíos: 

29. En el año décimo octavo se llevó Na- 
bucodonosor, de Jerusalén, ochocientos trein- 
ta y dos almas: 

30. En el año vigésimo tercero de Nabuco- 


dió Baruc, tomándolo del libro IV de los Reyes, 
2 Véase Il Paral, MI, vrs. 


886 


donosor, transportó Nabusardán, general del 
ejército, setecientos cuarenta y cinco Judíos: 
con esto fueron en todos * cuatro mil y seis- 
cientas personas. 

31. En el año trigésimo séptimo de haber 
sido transportado Joaquín, rey de Judá, el 
mes duodécimo, á veinticinco del mes, Evil- 
merodac, rey de Babilonia, el primer año de 
su reinado hizo levantar cabeza á Joaquín, 
rey de Judá, y le sacó del encierro. 


LAS LAMENTACIONES DE JEREMÍAS 


32. Y le consoló con palabras amistosas: y 


le puso en asiento superior á los demás reyes 


vencidos, que tenía en su corte de Babilonia. 
33. Y le hizo quitar los vestidos que lleva= 
ba en la cárcel, y le admitió á comer en su 
mesa todo el tiempo que vivió: 
34. Y le señaló un tanto diario para su 
manutención perpetuamente por todos los 
días de su vida. 


TRENOS Ó LAMENTACIONES DE JEREMÍAS PROFETA ? 


CAPÍTULO PRIMERO 


Feremias llora amargamente la ruina de Fe- 
rusalén por los Caldeos: recuerda la pasa- 
da prosperidad y grandeza; y últimamente 
insinúa el castigo que dará el Señor á los 
enemigos de la ciudad santa. 


Después que Israel fué llevado cautivo, y quedó 
Jerusalén desierta, se estaba sentado el profeta 
Jeremias llorando, y endechó sobre Jerusalén con 
la siguiente lamentación, y suspirando con amar- 
gura de ánimo y dando alaridos, dijo °: 


Árrr. 1. ¡Cómo ha quedado solitaria * la 
ciudad antes tan populosa! La señora de las 
naciones ha quedado como viuda desampara- 
da*: la soberana de las provincias es ahora 
tributaria. 

Ber. 2. Inconsolable llora ella toda la no- 
che, é hilo á hilo corren las lágrimas por sus 
mejillas: entre todos sus amantes no hay 
quien la consuele: todos sus amigos la ban 
despreciado, y se han vuelto enemigos suyos. 

GMEL. 3. Emigró y dispersóse Judá, por 
verse oprimida con muchas maneras de es- 
clavitud; fijó su habitación entre las nacio- 
nes; más no halló reposo: estrecháronla por 
todas partes todos sus perseguidores. 

DALET. 4. Enlutados están los caminos de 
Sion *; porque ya no hay quien vaya á sus so- 
lemnidades ” destruidas están todas sus puer- 


* Sin contar los de otras tribus.— Véase 1V Reg. 
XXIV, v. 12 y sig. 

* Véase la Advertencia, 

è? Este pequeño prólogo no se halla en el he- 
breo sino en los Setenta; menos las últimas pala- 
bras y suspirando, etc., que las añade la Vulgata, 

* O caida por el suelo y desamparada de todos. 

* Sin rey, sin templo, sin pontífice, sin magis- 
trados, y sufriendo el yugo de los Caldeos. O tam- 
bién: ha quedado sin Dios, que es el verdadero es- 
poso del alma, dice San Agustin in Ps. LV. 

° Se dice que están tristes ó de luto los cami- 


tas, gimiendo sus sacerdotes, llenas de triste- 
za las vírgenes, y ella oprimida de amargura. 

Hez. 5. Sus enemigos se han enseñoreado 
de ella: los que la odiaban se han enriquecido 
con sus despojos; porque el Señor falló con- 
tra ella á causa de la muchedumbre de sus 
maldades: sus pequeñuelos llevados han sido 
al cautiverio, arreándolos el opresor. 

Vav. 6. Perdido ha la hija de Sion toda 
su hermosura: sus príncipes han venido á ser 


como carneros descarriados que no hallan: 


pastos, y han marchado desfallecidos delante 
del perseguidor que los conduce. 

ZAIN. 7. Jerusalén trae á su memoria aque- 
llos días de su aflicción, y sus prevaricacio- 
nes, y todos aquellos bienes* de que gozó des- 
de los antiguos tiempos: acordóse de todo eso 
al tiempo que caía ó perecía su pueblo por 
mano enemiga, sin que acudiese nadie á so- 
correrle: viéronla sus enemigos y mofáronse 
de sus solemnidades. 

Her. 8. Enorme pecado fué el de Jerusa- 
lén?: por eso ha quedado ella divagando sin 
estabilidad: todos aquellos que la elogiaban, 
la han despreciado, por haber visto sus in- 
mundicias: y ella misma, sollozando, volvió 
su rostro hacia atrás llena de vergüenza. 

Ter. 9. Hasta sus pies llegan sus inmun- 
dicias: ella no se acordó de su fin: está profun- 
damente abatida sin haber quién la consuele. 
Mira, Señor, mira mi aflicción; porque el 
enemigo se ha engreído. 

Job. 10. El enemigo echó su mano á todas 


nos, cuando no hay quien transite por ellos; pues 
entonces les falta su principal adorno que es la 
multitud de caminantes. 

7 Véase Fiesta, 

* El genitivo desiderabilium de la Vulgata se re- 
fiere ó es regido del pretérito recordata est, y no de 
prevaricationis, y parece que falta una coma ó un et 
ántes de desiderabilium. Asi lo cree también Mar- 
tini. 

°? En sentido profético ó espiritual se habla del 
pecado máximo y horrendo de la muerte que die- 
ron los Judios al Hijo de Dios. 


l 


| 
3 y 
E 
7 
f 
3 
q 


las cosas que Ferusalén tenía más apreciables: 


y ella ha visto entrar en su Santuario los gen- 
tiles, de los cuales habías tú mandado que no 
entrasen en tu iglesia *, 

Car. 11. Todo su pueblo está gimiendo, y 
anda en busca de pan: todo cuanto tenían de 
precioso lo han dado para adquirir un boca- 
do, con que conservar su vida, Míralo, Señor, 
y considera cómo estoy envilecida °, 

LAmeD. 12. Oh vosotros cuantos pasais por 
este camino, atended, y considerad si hay do- 
lor como el dolor mío; porque el Señor, se- 
gún él lo predijo, me ha vendimiado ó despo- 
jado de todo en el día de su furibunda ira. 

Mem. 13. Desde lo alto metió fuego den- 
tro de mis huesos’, y me ha escarmentado: 
tendió una red á mis pies, me volcó hacia 
atrás. Me ha dejado desolada, todo el día de- 
solada, todo el día consumida de tristeza. 

Nun. 14. El yugo ó castigo de mis malda- 
des se dió priesa á venir sobre mí: el mismo 
Señor, con sus manos las arrolló como un far- 
do, y las puso sobre mi cuello: faltáronme las 
fuerzas: el Señor me ha entregado en manos 
de que no podré librarme. 

SÁMEC. 15. Arrebatado ha el Señor de en 


medio de mí todos mis príncipes y campeones. - 


ha aplazado contra mí el tiempo de la ruina, 
en el cual destruyese á mis jóvenes escogidos. 
El Señor mismo los ha pisado como en un 
lagar, para castigar á la virgen, hija de Judá. 

AIN. 16. Por eso estoy yo llorando, y son 
mis ojos fuentes de agua; porque está lejos 
de mí el consolador, que haga revivir el alma 
mía. Perecido han mis hijos, pues el enemi- 
go ha triunfado. 

Fe. 17. Sion extiende sus manos; pero no 
hay quien la consuele. El Señor ha convoca- 
do los enemigos de Jacob, para que le cir- 
cunvalasen; cual mujer manchada en sus pe- 
ríodos ó impureza legal*, así es Jerusalén 
en medio de ellos, 

SADE. 18. Justo esel Señor; pues que yo, 
rebelde contra sus órdenes le irrité. Pueblos 
todos, oid os ruego, y considerad mi dolor: 
mis doncellas y mis jóvenes han sido lleva- 
dos al cautiverio. 

Cor. 19. Recurrí á los amigos míos”, y 
me eugañaron. Mis sacerdotes y mis ancia- 
nos han perecido dentro de la ciudad; ha- 
biendo buscado en vano alimento para sus- 
tentar su vida. 


1 Esto es, que no se incorporasen en el pueblo 
de Dios; ó no entrasen en el censo ó empadrona- 
miento de él. — Véase Iglesia. 

2 Soy como una vil esclava, de la cual abusan 
todos para la liviandad. Asi lo explica la Versión 
arábiga. 

3 Por huesos pueden entenderse las torres, el 
templo, etc., en que consistía el vigor y fuerza de 
la ciudad. Dice que quedó escarmentada; y en efec- 
to, no se lee que después del cautiverio de Babi- 
lonia recayesen los Judios en la idolatria. 

+ Levit. XV, V. 19. 


CAPITULO II 


887 


Res. 20. Mira, oh Señor, como estoy atri- 
bulada: conmovidas están mis entrañas; se 
ha trastornado todo mi corazón: llena estoy 
de amargura. Por afuera da la muerte la es- 
pada, y dentro de casa está el hambre, que es 
otro género de muerte. 

SIN. 21. Han oido mis gemidos; y no hay 
nadie que me consuele: todos mis enemigos 
han sabido mis desastres; y se han regocijado 
de que tú los hayas causado. Tú me enviarás 
el día de la consolación; y entonces ellos se 
hallarán en el estado en que me hallo *. 

Tav. 22. Pon á tu vista toda su malicia, y 
trátalos como me has tratado á mí por todas 
mis maldades: porque continuos son mis ge- 
midos, y mi corazón desfallece, 


CAPÍTULO II 


El Profeta sigue con sus lamentos por la de- 
solación de la ciudad, del Templo y de todo 
el país: y exhorta á Sion á llorar. 


ÁLEF. 1. ¡Cómo cubrió el Señor de oscu- 
ridad en medio de su cólera á la hija de Sion! 
El ha arrojado del cielo á la tierra á la íncli- 
ta Israel; mi se ha acordado de la peana de 
sus pies ó de su Santuario, en el día de su 
furor. 

Ber. 2. El Señor ha destruido sin excep- 
ción, todo cuanto había de hermoso en Ja- 
cob: ha desmantelado en medio de su furor 
los baluartes de la virgen de Judá, y los ha 
arrasado: ha tratado al reino y á sus prínci- 
pes” como cosa profana ó immunda. 

GÍMEL. 3. En medio del ardor de su ira 
ha reducido á polvo todo el poderío de Is- 
rael: retiró atrás su derecha auxiliadora así 
que vino el enemigo; y encendió en Jacob 
un fuego, que con su alma devora cuanto hay 
en contorno. 

DÁLeT. 4. Entesó su arco como hace un 
enemigo, y cual adversario afirmó su mano 
derecha para disparar; y mató todo cuanto 
había de bello aspecto en el pabellón de la 
hija de Sion *; lanzó cual fuego la indigna- 
ción suya. 

Hr. 5. El Señor se ha hecho como enemigo 
de Jerusalén: ha precipitado á Israel: ha des- 
truido todos sus muros, arrasó sus baluartes, 
y ha llenado de abatimiento á hombres y mu- 
jeres de la hija de Judá. 


5 Esto es, á los Egipcios, con los cuales estaban 
aliados los Judíos, contra la orden de Dios. Je- 
rem. ll, v. 18, 

6 Asi sucedió al cabo de setenta años, cuando 
los Caldeos fueron destruidos por los Persas y 
Medos, habiendo asesinado 4 Baltasar, último rey 
de Babilonia, en la misma noche de su espléndido 
banquete. Dan. V, v. 30. 

7 A Joakim, Jeconias y Sedecías. 

8 A los gallardos y robustos jóvenes, å las tier- 
nas doncellas, 4 los sacerdotes, etc. 


888 


Vav. 6. Y ha destruido su pabellón como 
la choza de un huerto; ha demolido su Ta- 
bernáculo: el Señor ha entregado al olvido 
en Sion las solemnidades y los sábados; y ha 
abandonado al oprobio y á la indignación de 
su furor al rey y al sacerdote *. 

ZAIN. 7. El Señor ha desechado su altar, 
ha maldecido á su Santuario: ha entregado 
sus murallas y torres en poder de los enemi- 
gos; los cuales han dado voces de fúbīílo en la 
Casa del Señor, como en una solemne fiesta. 

Her. 8. Determinó el Señor destruir los 
muros de la hija de Sion, tiró su cordel?, y 
no retiró su mano hasta que la demolió: se 
resintió el antemural, y quedó luego arrasada 
la muralla. 

Ter. 9. Sepultadas quedan sus puertas en- 
tre las ruinas: el Señor destruyó é hizo peda- 
zos sus cerrojos, desterró á su rey y á sus 
magnates entre las naciones: ya no hay Ley; 
y sus profetas ya no tienen visiones del Señor. 

Job. 10. Sentados están en tierra, y en 
profundo silencio los ancianos de la hija de 
Sion: tienen cubiertas de ceniza sus cabezas, 
vistiéronse de cilicio, abatida hasta la tierra 
tienen su cabeza las vírgenes de Jerusalén. 

Car. 11. Cegáronse mis ojos de tanto llo- 
rar: estremeciéronse mis entrañas, derramóse 
en tierra mi corazón * al ver el quebranto de 
la hija del pueblo mío, cuando los pequeñue— 
los y niños de teta desfallecían de hambre en 
las plazas de la ciudad. 

LÁmeD. 12. Ellos decían á sus madres : 
¿Dónde está el pan * y vino? cuando, á mane- 
ra de heridos, iban muriéndose por las calles 
de la ciudad, cuando exhalaban su alma en el 
regazo de sus madres. 

MEM. 13. ¿Con quién te compararé, ó á 
qué cosa te asemejaré, oh hija de Jerusalén? 
¿Á quién te igualaré, á fin de consolarte, oh 
virgen hija de Sion? Porque grande es como 
el mar tu tribulación. ¿Quién podrá reme- 
diarte? 

Nun. 14. Tus profetas te vaticinaron cosas 
falsas y necias: y no te manifestaban tus mal- 
dades para moverte á penitencia; sino que te 
profetizaban falsamente sucesos * contra tus 
enemigos, y su expulsión ê, 


1 IV Reg, XXV, v. 21.—Jerem. LII, n. 10. 

2 Como hacen los arquitectos cuando quieren 
allanar la superficie de un sitio, ó ponerla á nivel. 
—Véase IV Reg, XXI, v, 14. 

2 Es una hipérbole para denotar la suma grande- 
za del dolor. 

* Los Setenta usan de la voz sitos sitos, la cual 
no sólo significa trigo ó pan, sino también alimento 
en general; al modo que, en castellano, tener pan 
denota muchas veces tener que comer, 

ë Contra tus enemigos los Caldeos. La voz 
assumptio, de que usa la Vulgata, significa lo mis- 
mo (dice S. Jerónimo) que la palabra onus, esto 
es, profecia pesada ó terrible, anuncio duro, etc. En el 
hebreo se lee MNW massoth, que quiere decir 
cargas, 


LAS LAMENTACIONES DE JEREMÍAS 


Sámec. 15. Todos cuantos pasaban por el 
camino le insultaban dando palmadas; te sil- 
baban, y meneaban su cabeza contra la hija 
de Jerusalén, diciendo: ¿Es ésta la ciudad de 
extremada belleza, el gozo de todo el mundo? 

Fe. 16. Abrieron contra tí su boca todos 
tus enemigos: daban silbidos, y rechinaban 
sus dientes, y decían: Nosotros nos la traga- 
remos: ya llegó el día que estábamos aguar- 
dando; ya vino, ya lo tenemos delante. 

Ain”. 17. El Señor ha hecho lo que tenía 
resuelto: cumplió lo que había anunciado des- 
de los tiempos antiguos *: te ha destruido sin 
remisión, y te ha hecho un objeto de gozo 
para tus enemigos, y ha ensalzado la pujanza 
de los que te odiaban. 

SADE. 18, El corazón de los sitiados levan- 
tó el grito al Señor desde sobre las murallas 
de la hija de Sion: derrama, o% Jerusalén, 
día y noche, haz correr á manera de torrente 
las lágrimas: no reposes, ni cesen de llorar tus 
ojos °. 

Cor. 19. Levántate, clama de noche al Se- 
ñor, desde el principio de las vigilias '*: derra- 
ma como agua tu corazón ante su presencia: 
levanta hacia él tus manos, haciéndole pre- 
sente la vida de tus parvulitos que se están 
muriendo de hambre en todas las esquinas y 
encrucijadas de las calles. 

Res. 20. Oh Señor, mira y considera á 
quien has tú desolado de esta manera. ¿Y será 
verdad que las mujeres se coman sus propios 
hijos, niños del tamaño de la palma de la ma- 
no ''? ¿Y será asesinado dentro del Santuario 
del Señor el sacerdote y el profeta? 

Sin. 21. Muertos yacen por fuera el mozo 
y el anciano; mis vírgenes y mis jóvenes han 
sido pasados á cuchillo: los has hecho perecer 
en el día de tu furor; los has herido de muer- 
te sin compasión ninguna. 

Tav. 22. Tú, Señor has convidado como 
á una gran fiesta á esa nación enemiga, para 
que me aterrase por todos lados; y en aquel 
día de tu furor no hubo nadie que pudiese 
escapar y salvarse: á aquellos que yo crié y 
alimenté **, los hizo perecer el enemigo mío. 


* O que los arrojarias de tu tierra. 

7 La letra Aín está en el abecedario hebreo an- 
tes de la Fe. No se sabe la causa de esta inversión 
que aqui se observa. La letra Fe significa boca; 
tal vez por eso puso dicha letra, como en conti- 
nuación de lo que se decía en el verso anterior. 
Lo mismo se nota en el cap. 11), v. 48, 49. 

3 Deut. XXVIII, v. 15.—Lev, XXVI, v. 16. 

2 Jerem XIV, v. 16. 

19 Véase Vigilia. 

1! El hebreo QUAD tipujim, palmares, hijitos tier- 
nos y pequeñuelos; puede traducirse miños que 
criaba yo, 

1? En el hebreo se lee 'MNDLTIWN tipajti, å quie- 
nes crié, 


CAPITULO III 


CAPÍTULO III 


Prosigue Feremias lamentándose, primero de 
sus propios trabajos, y después de los comu- 
nes á toda la ciudad. Alegóricamente ha- 
bla en la mayor parte del capitulo de los 
trabajos de nuestro Señor Fesucristo en su 
Pasión, del cual fué Feremías un bosquejo 
en muchos sucesos de su vida, 


Áxer, 1. Hombre soy yo que estoy viendo 
la miseria mía ó aflicción en la vara de la in- 
dignación de el Señor. 

ALEF. 2. Entre tinieblas ó aficciones me 
ba hecho andar, y no en el resplandor de la 
luz, 

ÁLer. 3. No ha cesado día y noche de des- 
cargar sobre mí su mano. 

Ber. 4. Ha hecho envejecer mi piel y mi 
carne, y ha quebrantado mis huesos +. 

Ber. s. Ha levantado una pared al rede- 
dor mío *; y me ha cercado de amarguras y 
de congojas. 

Ber. 6. Colocado me ha en lugar tenebro- 
so, como á aquellos que ya han muerto para 
siempre. 

GímEL. 7. Me circunvaló por todos lados 
para que no escapase: púsome pesados grillos, 

GÍMEL. 8. Y aunque yo clame y ruegue, 
no hace caso de mis plegarias?. 

GÍMEL. 9. Cerró mis caminos como con 
piedras de sillería: desbarató todos mis sen- 
deros ó desigutos. 

DáÁLeT, 10. Ha venido á ser para mí como 
un oso en acecho, como un león en lugar 
oculto. 

DALET. 11. El ha trastornado mis sende- 
ros, y me ha destrozado; abandonado me ha 
á la desolación *. 

DALET. 12. Entesó su arco, y me puso por 
blanco de sus saetas. 

He. 13. Ha clavado en mis lomos las 'fle— 
chas de su aljaba”: 

He. 14. He venido á ser el escarnio de to- 
do mi pueblo, y su cantinela diaria. 


1 A fuerza de tantos golpes. 

2 Para hacer una cárcel, acomodándola á mi 
cuerpo. 

3 O las desechará.—Véase Jerem. XIV, v. 11, 
VIL, v. 16; IX, v. 14. 

+ Aunque en la Vulgata se use el femenino de- 
solatam, en el hebreo se lee el masculino. Y asi en 
la Vulgata se debe suplir para el buen sentido 
animam meam. 

5 Las flechas se llaman en estilo oriental hijas de 
la aljaba, porque salen de ella, donde están ence- 
rradas como en el vientre de su madre.—Véase 
Hijo. 

, O de chinitas, ó granitos de arena. Prov, XX, 
v. 17.— Ps. CI, v. 10.—Véase Ceniza. i 

1 Estas expresiones son hiperbólicas; y sólo se 
dicen para denotar el exceso de dolor.—Véase 
Job, cap. XXX, Y. 14. 


889 


Hr. 15. Llenado me ha de amargura, me 
ha embriagado de ajenjo. 

Vav. 16. Ha quebrado todos mis dientes, 
dándome pan lleno de arena °: ceniza me ha 
dado á comer. 

Vav. 17. Desterrada está de mi alma la 
paz ó abundancia; no sé ya lo que es felicidad. 

Vau. 18. Y dije yo: Ha desaparecido para 
mí todo término de mis males, y toda la es- 
peranza que tenía en el Señor ”, 

ZAIN. 19. Acuérdate, Señor, de mi miseria 
y persecución °, y del ajenjo y de la hiel gue 
me hacen beber. 

Zain. 20. De continuo tengo en la memo- 
ria estas cosas, y se repudre dentro de mí el 
alma mía. 

ZAIN. 21. Con todo, considerando estas co- 
sas dentro de mi corazón, hallaré mi esperan- 
za en el Señor. 

Her. 22, Es una misericordia del Señor el 
que nosotros no hayamos sido consumidos del 
todo, porque jamás han faltado sus piedades. 

Her. 23. Cada día las hay nuevas * desde 
muy de mañana: grande es, o% Señor, tu fide- 
lidad. 

Her. 24. Mi herencia, dice el alma mía, es 
el Señor: por tanto pondré en él mi confianza. 

Ter. 25. Bueno es el Señor para los que 
esperan en él, para las almas que le buscan. 

Ter. 26. Bueno es aguardar en silencio la 
salud que viene de Dios. 

TET. 27. Bueno es para el hombre el haber 
llevado el yugo ya desde su mocedad ?*”, 

Job. 28. Se estará quieto y callado: porque 
ha tomado sobre sí el yugo **. 

Jop. 29. Su boca la pegará al suelo, para 
ver si orando consigue lo que espera. 

Job. 30. Presentará su mejilla al que le 
hiere: le hartarán de oprobios. 

CAF. 31. Pero no para siempre /e desecha- 
rá de sí el Señor *”, 

Car. 32. Pues si él zos ha desechado, aún 
se apiadará de nosotros, según la abundancia 
de sus misericordias. 

CAF. 33. Puesto que no de buena gana 
abate él, ni desecha á los hijos de los hom- 
bres, 


8 Pobreza significa también desgracia, tribula- 
ción, etc.—Véase Pobre. 

9 La palabra novi de la Vulgata no es verbo, 
sino adjetivo masculino, correspondiente al del 
texto hebreo. Pero en latin el substantivo misera- 
tiones, å quien se refiere, es femenino, y asi la ter- 
minación del adjetivo debió ser nove; como se lee 
en algunos códices de la Vulgata. Lo mismo suce- 
dió en el Psalm. XXVI, v. 4, al traducir unam pe- 
tii, etc, en vez de unum, y en algunos otros luga- 
res.— Véase Vulgata, 

19 No solamente el yugo de la Ley del Señor, 
sino también el de los trabajos y aflicciones que 
le envía Dios para su bien, y con que le corrige y 
castiga como padre. 

11 Y en este suave yugo del Señor ha hallado él 
su reposo y consuelo. Math. XI, v. 29. 

12 Ps, LXXVI, v. 10.—Deut. XXXII, v. 39. 


890 


LÁmeD. 34. ni huella debajo de sus pies, 
como un tirano, todos los cautivos de la tierra, 

LAMED. 35. ni pesa con infiel balanza, ante 
su presencia, la causa del hombre, 

LAMED. 36. ni daña con injusta sentencia 
á hombre ninguno: eso no sabe el Señor ha- 
cerlo. 

Mem. 37. ¿Quién es aquél que ha dicho 
que se hace alguna cosa sin que el Señor lo 
ordene? 

Mem. 38. ¿No vienen acaso de orden del 
Señor los males y los bienes? 

Mem. 39. Pues ¿por qué se ha de quejar 
nunca hombre viviente del castigo de sus pe- 
cados *? 

Nun. 40. Examinemos, y escudriñemos 
nuestros pasos, y convirtámonos al Señor. 

Nun. 41. Levantemos al cielo, hacia el Se- 
ñor, junto con las manos, nuestros corazones. 

Nun. 42. Nosotros, empero, nos portamos 
inicuamente, y provocamos, o% Señor, tu eno- 
jo: por eso te muestras tú inexorable. 

SÁMEC. 43. Te cubriste de furor? y nos 
castigaste: mataste sin perdonar á nadie. 

SAMEC. 44. Pusiste una nube delante de tí, 
para que no pudiesen llegar á tu presencia 
nuestras plegarias ?. y 

SÁMEC. 45. Tú nos has arrancado de cuajo 
y arrojado como basura en medio de los pue- 
blos. 

Fe. 46. Han abierto todos los enemigos su 
boca contra nosotros: 

FE. 47. Convirtióse la profecía en terror 
nuestro, y en lazo y en ruina nuestra *. 

Fe, 48. Ríos de agua salen de mis ojos en 
vista del quebranto de la hija del pueblo mío. 

AIN. 49. Deshácense mis ojos en continuo 
llanto *: porque no hay reposo alguno, 

AIN. 50. hasta tanto que el Señor vuelva 
desde el cielo su vista, y se ponga á mirar. 

AIN. 51. Las muchas lágrimas que he de- 
rramado por los desastres de todas las hijas ó 
pueblos de mi patria *, han consumido en mí 
todo el jugo. 

SADE. 52. Como de ave en el cazadero, se 
apoderaron de mí mis enemigos sin que yo 
les diese motivo. 

Sane. 53. Cayó en el lago ó fosa ” elal- 
ma mía: han puesto la losa sobre mí. 


* Dios siempre nos castiga en esta vida menos 
de lo que merecemos por nuestros pecados; mas 
en el infierno ejercerá su justicia rigurosa.— Véase 
Pecado. 

* Se representa aqui á Dios, como å un amo 
irritado y lleno de cólera, que sale hecho un león 
contra todos, sean domésticos ó extraños: lo cual 
denota la gravedad de los pecados y la pena ó 
castigo que dará á los obstinados pecadores. 

315, LIX, y, 2, 

* Los oráculos de los Profetas. 

Parece que se me saltan los ojos de tanto llo- 
rar. 

” Dependientes de Jerusalén, que es la metró- 
poli, ó madre de todos. 

7 El pozo ó cárcel llena de cieno, en que me- 


LAS LAMENTACIONES DE JEREMÍAS 


SADE. 54. Las aguas de la tribulación des- 
cargaron como un diluvio sobre mi cabeza. 
Yo dije entonces: Perdido estoy. 

Cor. 55. Invoqué, oh Señor, tu santo Nom- 
bre desde lo más profundo de la fosa; i 

Cor. 56. y tú escuchaste mi voz: no cie- 
rres, pues, tus oídos á mis sollozos y clamo- 
res. 

Cor. 57. Te me acercaste en el día en que 
te invoqué; y me dijiste: No temas. 

Res. 58. Tú fallaste á favor del alma mía, 
oh Señor, oh Redentor de mi vida ê. 

Res. 59. Viste, oh Señor, las iniquidades 
de ellos contra mí: hazme justicia. 

Res. 60. Viste todo su furor, todas sus ma- 
quinaciones contra mí. 

Sin. 61. Tú oiste, oh Señor, sus oprobios, 
y todos sus proyectos contra mí, 

Sin. 62. y las palabras malignas de los que 
me hacen la guerra, y todo cuanto traman 
continuamente contra mí. 

Sin. 63. Repara, Señor, todas sus idas y 
vueltas; yo soy siempre el objeto de sus can- 
ciones burlescas. 

Tav. 64. Tú les darás, oh Señor, lo que 
merecen las obras de sus manos. 

Tavu. 65. Pondrás sobre su corazón, en vez 
de escudo, las aflicciones que les enviarás ?. 

Tavu. 66. Oh Señor, tú los perseguirás con 
saña, y los exterminarás de debajo de los cie- 
los, 


CAPÍTULO IV 


El Profeta sigue llorando las miserias que 
padeció su pueblo en el sitio de Ferusalén 
por los Caldeos, en castigo de los pecados 
de los falsos profetas y malos sacerdotes. 
Profetiza á los ITdumeos las mismas cala- 
midades; y anuncia á Ferusalén el fin de 
las suyas. 


ÁLEF. 1. ¡Cómo se ha oscurecido el oro 
del Templo, y mudado su color bellísimo +°! 
¡Dispersas, ¡ay! dispersas están las piedras 
del Santuario por los ángulos de todas las 
plazas! 

Ber. 2. ¡Los ínclitos hijos de Sion, que 


tieron 4 Jeremias los malvados de Jerusalén. Je- 
rem. XXXVIII, ». 6. En sentido alegórico significa 
el sepulcro de Jesucristo y la losa con que le ta- 
paron. 

* Alude å que el Señor le libró de la prisión, y 
le salvó la vida por medio de Abdemelec. Jerem. 
XXXVII, y. 13. 

En la versión de Ferrara se traduce: Les darás 
á ellos ansias Ó congojas de corazón; tu maldición á 
ellos: O imprecación tuya para ellos, como traduce 
Arias Montano. 

1% 11 Paral. III. Con el incendio del Templo que- 
daron ahumadas y denegridas todas las paredes, 
que antes- parecian una ascua de oro, de cuyo 


metal estaban cubiertas, y el cual se llevarian los 
Caldeos. 


e 


AS 


ALES MISA > PA 


F 
. 
; 
E 
3 


- vestian de tisú de oro * finísimo, cómo son ya 


mirados cual si fuesen vasos de barro, obra de 
manos de alfarero! 

GÍMEL. 3. Aun las mismas lamias * descu- 
bren sus pechos, y dan de mamar á sus ca- 
chorrillos; pero cruel la hija de mi pueblo 
imita al avestruz del Desierto ?, y los aban- 
dona. 

DALET. 4. Al niño de pecho se le pegaba la 
lengua al paladar, por causa de la sed: pedían 
pan los parvulitos, y no había quien se lo re- 
partiese. 

He. 5. Aquellos que comían con más re- 
galo han perecido de hambre en medio de las 
calles: cubiertos se ven de basura ó andrajos 
aquellos que se criaban entre púrpura y ropas 
preciosas. 

Vau. 6. Y ha sido mayor el castigo de 
la maldad * de la hija de mi pueblo, que el 
del pecado de Sodoma; la cual fué destruida 
en un momento, sin que tuviese parte mano 
de hombre. 

ZAIN. 7. Sus Nazareos * eran más blancos 
que la nieve, más lustrosos que la leche, más 
rubicundos que el marfil antiguo *, más be- 
llos que el zafiro. 

Her. 8. Pero ahora más denegrido que el 
carbón está su rostro, mi son conocidos por 
las calles: pegada tienen su piel á los huesos, 
árida y seca como un palo. 

TET. 9. Menos mala fué la suerte de los 
que perecieron al filo de la espada, que la de 
aquellos que murieron de hambre: pues éstos 
se fueron aniquilando, consumidos por la ca- 
restía de la tierra. 

Jon. 10. Las mujeres, de suyo compasivas, 
pusieron á cocer con sus manos á sus propios 
hijos: éstos fueron su vianda en tiempo de la 
calamidad de la hija del pueblo mío. 

Car, 11. El Señor ha desahogado su furor, 
ha derramado la ira de su indignación, ha en- 
cendido en Sion un fuego que ha consumido 
hasta sus cimientos. 

LáÁmen. 12. No creían los reyes de la tie- 
rra, ni los habitantes todos del mundo que el 
enemigo y adversario entrase por las puertas 
de Jerusalén: 


1 En el hebreo: estimados como finisimo oro. 

2 O bestias feroces.—Véase ls, XXXIV, v. 22. 
Nota. Aquí parece que denota el perro marino, pez 
sumamente voraz y carnivoro. 

3 Job XXXIX v. 14. 

* Véase Pecado. 

5 Véase Núm. VI, v. 18.— Jud. XIII, v. 5. 

$ Teñido de color de púrpura. Asi solían usarlo 
los antiguos. Hom. Miad. 1V. Virg. Eneida XII. 

1 Jerem, XXX, U. 17. 

8 Hacia el Egipto, el cual fué asolado por los 
Caldeos. : 

% Alude al rey Sedecias cuando huia perseguido 
de los Caldeos. 1V Reg. XXV, v. 4.— Jerem. XXXIX, 
OS 

1% La expresión de la Vulgata Christus Dominus 


CAPITULO IV 


891 


Mem. 13. Pero entró por causa de los peca- 
dos de sus profetas y las maldades de sus sa- 
cerdotes, que en medio de ella derramaron la 
sangre de los justos. 

Nun. 14. Andaban errantes como ciegos 
por las calles, amancillándose con la sangre; 
y no podían evitarlo, aunque se alzaban la ex- 
tremidad de sus vestidos para no mancharse, 

SÁMEC. 15. Apartaos, inmundos, decían 
gritando á los otros; retiraos, marchad fuera, 
no nos toqueis: porque de resultas de eso tu- 
vieron pendencias entre sí; y los que fueron 
dispersos entre las naciones, dijeron ”: No vol- 
verá el Señor ya á habitar entre ellos: 

Fr, 16. El rostro atrado del Señor los ha 
dispersado: ya no volverá él á mirarlos: no 
han respetado la persona de los sacerdotes, ni 
se han compadecido de los ancianos. 

AIN. 17. Cuando aún subsistíamos, desfa- 
llecían nuestros ojos esperando en vano nues- 
tro socorro *, poniendo nuestra atención en 
una nación que no había de salvarnos. 

Sape. 18. Al andar por nuestras calles ha- 
llaban tropiezos nuestros pies: acercóse nues- 
tro fin: completáronse nuestros días, pues ha 
llegado nuestro término. 

Cor. 19. Más veloces que las águilas del 
cielo han sido nuestros enemigos: nos han 
perseguido por los montes, nos han armado 
emboscadas en el desierto ?, 

Res. 20. El Cristo t° del Señor, resuello de 
nuestra boca, ha sido preso por causa de nues- 
tros pecados: aquel á quien habíamos dicho: 
A tu sombra viviremos entre las naciones '*. 

Sin. 21. Gózate y regocíjate, o% hija de 
Edom t° que habitas en la tierra de Hus; tam- 
bien te llegará á tí el cáliz de la tribulación; 
embriagada serás y despojada de todos los bte- 
nes. 

Tau, 22. Oh hija de Sion, tiene su térmi- 
no el castigo de tu maldad: el Señor nunca 
más te hará pasar á otro país +°. Mas él casti- 
gará, oh hija de Edom, tu iniquidad, él des- 
cubrirá tus maldades. 


parece que no se puede entender sino de Jesucris- 
to. Algunos la entienden literalmente del rey Se- 
decías. Por el resuello se entiende la respiración, 
el aliento, ó la vida, la cual pende de él. 

u Según S. Agustín seindica aquí que la verda- 
dera Iglesia se establecerá entre los gentiles con- 
vertidos á la fe, entre los cuales serán comprendi- 
dos los Judios que crean en Cristo, 

12 Es una ironía contra los Idumeos, aliados en- 
tonces de los Caldeos contra Jerusalén; pero des- 
truidos por éstos, pasados unos cinco años. 

13 En efecto: nunca más fueron llevados cautivos 
å otro pais. Porque en la última ruina de Jerusa- 
lén, en tiempo de los Romanos, ellos mismos se 
dispersaron por toda la tierra, como lo están hoy 
dia. 


892 


LAS LAMENTACIONES DE JEREMÍAS 


ORACIÓN DE JEREMÍAS PROFETA 


CAPÍTULO V 


Recopila el Profeta lo que ha dicho en los ca- 
pitulos antecedentes. No se conoce el lugar 
y tiempo en que compuso esta oración. 


1. Acuérdate, oh Señor, de lo que nos ha 
sucedido; mira y considera nuestra ignomi- 
nia. 

2. Nuestra heredad ha pasado á manos de 
extranjeros, en poder de extraños se hallan 
nuestras casas. 

3. Nos hemos quedado como huérfanos, 
privados de su padre: están como viudas 
nuestras madres. 

4. A precio de dinero bebemos nuestra 
agua y con dinero compramos nuestra leña. 

5. Atados del cuello nos conducen como á 
bestias, no se da descanso á los fatigados. 

6. Alargamos nuestras manos á los Egip- 
cios y á los Asirios, para saciarnos de pan. 

7. Pecaron nuestros padres, y ya no exis- 
ten; y el castigo de sus iniquidades lo lleva- 
mos nosotros *. 

8. Nuestros esclavos se han enseñoreado 
de nosotros °; no hubo quien nos libertase de 
sus manos. 

9. Con peligro de nuestras vidas vamos á 
lugares desiertos en busca de pan, temiendo 
siempre la espada. 

10. Quemada y denegrida como un horno, 
ha puesto nuestra piel el hambre atroz. 

11. Deshonraban á las mujeres en Sion, vto- 


1 No somos nosotros inocentes (verso 16); pero 
más culpables son nuestros padres: fueron ellos 
los autores de los desórdenes del día, y murieron 
sin experimentar estos males. 

2 Eran los Caldeos descendientes de Cam, el 

| fué denad dre Noé 4 servir 4 
cual fué condenado por su padre Noé 4 servir 
Sem. Gen, IX, v. 27. 


laban á las vírgenes en las ciudades de Judá. 

12. Colgados de la mano en un madero han 
sido los príncipes *; no han tenido respeto 
alguno á las personas de los ancianos. 

13. Abusaron deshonestamente de los jó- 
venes; y los muchachos caían al peso de la 
leña *. 

14. Faltan ya en las puertas los ancianos, 
ni se ven los jóvenes en el coro de los músi- 
cos que tañen. 

15. Extinguióse la alegría en nuestro co- 
razón: convertido se han en luto nuestras 
danzas. 

16. Han caido de nuestras cabezas las co- 
ronas ó guirnaldas *: ¡ay de nosotros que 
hemos pecado! 

17. Por esto ha quedado melancólico nues- 
tro corazón: por esto perdieron la luz nuestros 
ojos. 

18. Porque desolado está el monte santo 
de Sion; las raposas y demás fieras sé pasean 
por él. 

19. Empero tú, oh Señor, permanecerás 
eternamente: tu solio subsistirá en todas las 
generaciones venideras. 

20. ¿Por qué para siempre te has de olvi- 
dar tú de nosotros? ¿Nos has de tener aban- 
donados por largos años? 

21. Conviértenos, oh Señor, á tí, y nos 
convertiremos *: renueva tú nuestros días 
felices, como desde el principio. 

22. Mas tú, Señor, nos has desechado como 
para siempre: te has irritado terriblemente 
contra nosotros. 


3 Solian cortar la cabeza 4 los reos de muerte, 
y colgarlos después de una mano en un madero. 

* Otros traducen: murieron en el patibulo. Otros: 
apaleados. 

5 Véase Corona. 

ë Sin ti, ó sin tu gracia, no podemos nosotros 
convertirnos å ti, —Véase Gracia. 


No 


LA PROFECÍA DE BARUC 


ADVERTENCIA 


De Baruc se hace mención muchas veces en el libro de Jeremías, de cuyo Profeta fué 
amantísimo discípulo y compañero inseparable. Nació de una familia muy principal de en- 
tre los Judíos, y vemos que á su hermano Saraías se le llama Príncipe *. Dictando Jeremías, 
escribió Baruc en un libro todas las profecías de dicho Profeta, las cuales leyó después de- 
lante del pueblo y del mismo rey. Siguió á Jeremías su maestro á Egipto; y después pasó á 
Babilonia para manifestar á sus hermanos cautivos las profecías de Jeremías. 

El libro de Baruc no se halla ya en hebreo; pero la versión griega es antiquísima, y con- 
serva aún todas las señales de que el original es hebreo. Fué siempre respetado como libro 
canónico; y si algunos Padres no hicieron expresa mención de él en el catálogo de los Li- 
bros Sagrados, es porqué muchas veces se ha contado como parte de las profecías de Jere- 
mías, bajo cuyo nombre solían citarse antiguamente los textos de Baruc, como observó ya 
S. Agustín *. Pudo contribuir á que se confundiese con el libro de Jeremías, su maestro, el 
haber sido amanuense de este Profeta, y el que teniendo solamente seis capítulos, el sexto es 
una carta de Jeremías. Finalmente, en el concilio de Florencia, y por último en el de Tren- 
to, fué conservado el libro de Baruc en el canon de las Escrituras Divinas, contra lo que te- 


merariamente pretendían algunos herejes. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Los Judios de Babilonia envían á los de Fe- 
rusalén el libro de Baruc, juntamente con 
algún dinero recogido para que ofreciesen 
holocaustos y rogasen á Dios por ellos, por 
Nabucodonosor y por su hijo Baltasar; y 
hacen una solemne confesión de sus pe- 
cados. 


1. Y éstas son las palabras del libro que es- 
cribió Baruc, hijo de Nerías, hijo de Maasías, 
hijo de Sedecías, hijo de Sedei, hijo de Hel- 
cías, en Babilonia, 

2. el año quinto, á siete del mes, desde que 
los Caldeos se apoderaron de Jerusalén y la 
incendiaron. 

3. Y leyó Baruc las palabras de este libro 
en presencia de Jeconías, hijo de Joakim, rey 
de Judá, y delante de todo el pueblo que acu- 
día á oirlas, 

4. y delante de todos los magnates de la 
estirpe real, y delante de los ancianos, y de- 
lante del pueblo desde el más pequeño hasta 


1 Jerem. cap. LI, v. 61. 
2 De Civit. Det. lib, XVIII, cap. 33. 
3 Sodi en hebreo significa soberbia. Se cree que 


ANT, TEST: 


el más grande de todos cuantos habitan en 
Babilonia, junto al río Sodi ? ; 

5. los cuales lloraban oyendo 4 Baruc, y 
ayunaban, y oraban en la presencia del Se- 
ñor. 

6. E hicieron una colecta de dinero, con- 
forme la posibilidad de cada uno; 

7. y lo remitieron á Jerusalén, á Joakim, 
hijo de Helcías, hijo de Salom sacerdote, y á 
los sacerdotes, y á todo el pueblo que se ha- 
llaba con él en Jerusalén: 

8. Después que Baruc hubo recibido los 
vasos del Templo del Señor, que habían sido 
robados del Templo, para volverlos otra vez 
á tierra de Judá, á diez del mes de Siván; va- 
sos de plata que había hecho Sedecías, hijo 
de Josías, rey de Judá, 

9. así que Nabucodonosor, rey de Babilonia, 
hubo aprisionado á Jeconías y á los prínci- 
pes, á todos los magnates y al pueblo de la 
tierra, y llevádoselos presos desde Jerusalén 
á Babilonia. 

10, Y dijéronles en una carta lo que sigue: 
Hé aquí que os enviamos dinero, con el cual 
compraréis víctimas para los holocaustos, é 


Baruc llamó así al rio Eufrates; al cual Ezequiel 
dió el nombre de Sobur, esto es, Gran rio, Cap. 1, 
tals 


59 


894 


LA PROFECÍA DE BARUC 


incienso, y haced ofrendas !, é inmolad vícti- | á servir como esclavos á dioses ajenos, obran- 


mas por el pecado en el altar del Señor Dios 
nuestro ?. 

11. Y rogaréis por la vida de Nabucodo- 
nosor, rey de Babilonia, y por la vida de Bal- 
tasar, su hijo, á fin de que los días de ellos 
sobre la tierra sean como los del cielo ?; 

12. y para que el Señor nos conceda á nos- 
otros fortaleza, y nos haga ver la luz de la 
prosperidad *, para vivir felizmente bajo el 
amparo de Nabucodonosor, rey de Babilonia, 
y bajo el amparo de su hijo Baltasar, y les 
sirvamos á ellos * por largo tiempo, y seamos 
gratos á sus Ojos. 

13. Rogad también por nosotros mismos 
al Señor Dios nuestro: porque hemos pecado 
contra el Señor Dios nuestro, y no se ha apar- 
tado su ira de sobre nosotros hasta el día pre- 
sente, 

14. Y leed este libro ó escrito, el cual os 
hemos enviado, para que se haga la lectura 
de él en donde estaba el Templo del Señor, 
en día solemne y tiempo oportuno. 

15. Diréis, pues: Del Señor Dios nuestro es 
la justicia ó santidad; más de nosotros la con- 
fusión de nuestros rostros: como está suce- 
diendo en este día á todo Judá y á los mora- 
dores todos de Jerusalén, 

16. á nuestros reyes, y á nuestros príncipes, 
y á nuestros sacerdotes, y á nuestros profe- 
tas y á nuestros padres. 

17. Pecado hemos contra el Señor Dios 
nuestro, y no le creímos, faltos de confianza 
en él; 

18. y no le estuvimos sumisos, ni quisimos 
escuchar la voz del Señor Dios nuestro para 
proceder conforme á los mandamientos que 
él nos había dado. 

19. Desde aquel día en que sacó de la tierra 
de Egipto á nuestros padres hasta el presen- 
te, hemos sido rebeldes al Señor Dios nues- 
tro; y disipados ó entregados á nuestros vi- 
c1os, nos apartamos de él por no oir su voz, 

20. Por lo cual se nos han apegado muchos 
desastres y las maldiciones intimadas por el 
Señor á su siervo Moisés *; por el Señor que 
sacó de la tierra de Egipto á nuestros padres 
para darnos una tierra que mana leche y miel; 
maldiciones que estamos experimentando en 
el día de hoy. 

21. Nosotros, empero, no quisimos escu- 
char la voz del Señor Dios nuestro, según lo 
que decían los profetas, que él nos tenía en- 
viados; 

22. y cada uno de nosotros nos fuímos tras 
las inclinaciones de nuestro perverso corazón, 


* La expresión facite manna, que en el griego 
dice totsur= pava poiésate manna, denota las ofren- 
das de pan, de harina y de vino. Los Setenta usan 
de la voz manna en vez de la hebrea MNIN minjah 
que significa ofrenda, libación, cte. Lev. Il, v. 1.— Je- 
rem. XVII, v, 26. 

* El ara que los pocos Judios que quedaron 


do la maldad delante de los ojos del Señor 
Dios nuestro. 


CAPÍTULO II 


Los Fudios de Babilonia confiesan sus peca— 
dos, y que justamente los castiga el Señor. 
Imploran la misericordia que tiene prome- 
tida á los que se arrepienten. 


1. Por cuyo motivo el Señor Dios nuestro 
cumplió su palabra, que nos había ya intima- 
do á nosotros, y á nuestros jueces gobernado- 
res de Israel, y á nuestros reyes, y á nuestros 
príncipes, y á todo Israel y Judá, 

2. de que traería el Señor sobre nosotros 
grandes males, tales que jamás se habían visto 
debajo del cielo, como los que han sucedido 
en Jerusalén, conforme á lo que se halla es- 
crito en la Ley de Moisés; 

3. y que el hombre comería la carne de su 
propio hijo ? y la carne de su hija. 

4. Y entrególos el Señor en poder de todos 
los reyes comarcanos nuestros, para escarnio 
y ejemplar de desolación en todas las nacio- 
nes, por entre las cuales nos dispersó el Señor. 

5. Esclavos hemos venido á ser, y no amos; 
por haber pecado contra el Señor Dios nues- 
tro, no obedeciendo á su voz. 

6. Del Señor Dios nuestro es la justicia: de 
nosotros, empero, y de nuestros padres la con- 
fusión de nuestros rostros; como se está vien- 
do hoy día. 

7. Porque el Señor, todos estos castigos que 
padecemos, nos los había ya amenazado: 

8. Mas nosotros ni for eso acudimos al Se- 
ñor Dios nuestro para rogarle y para conver- 
tirnos cada cual de su depravada vida. 

9. Con esto echó luego el Señor mano del 
castigo, y lo descargó sobre nosotros; porque 
justo es el Señor en todas sus obras y en cuan- 
to nos ha mandado: 

10. Y con todo, nosotros no quisimos obe- 
decer á su voz para que caminásemos según 
los preceptos que el Señor nos había puesto 
delante de los ojos. 

11. Ahora, pues, oh Señor Dios de Israel, 
que sacaste á tu pueblo de la tierra de Egipto 
con mano fuerte y por medio de portentos y 
prodigios, y con tu gran poderío y robusto 
brazo, y te adquiriste la nombradía que hoy 
tienes: 

12. Hemos pecado, Señor, hemos obrado 
impiamente: inicuamente nos hemos portado, 


erigieron en Jerusalén, después que se retiraron 
los Caldeos. 

Ps. LAXAR VIN 0, 30, 

+ Véase Luz. 

3 Mås bien que å otros amos. 

6 Lev. XXVI.—Deut. XXVII, XXVIII. 

7 Deut. XXVIII, v. 53.—Tbhren. 11, v. 20. 


e 


oh Señor Dios nuestro, contra todos tus man- 
damientos. 

13. Aléjase de nosotros la indignación 
tuya: porque somos pocos los que quedamos 
ya entre las naciones en que nos dispersaste. 

14. Escucha, Señor, nuestros ruegos y 
nuestras oraciones, y líbranos por amor de tí 
mismo, y haz que hallemos gracia á los ojos 
de aquellos que nos han sacado de nuestra 
patria; 

15. á fin de que con eso conozca todo el 
mundo que tú eres el Señor Dios nuestro, y 
que Israel y toda su estirpe lleva tu Nombre. 

16. Vuelve, oh Señor, tus ojos hacia noso- 
tros desde tu santa Casa, é inclina tus oídos 
y escúchanos. 

17. Abre tus ojos y míranos t; porque no 
son los muertos que están en el sepulcro, 
cuyo espíritu se separó de sus entrañas, los 
que tributarán honra á la justicia del Señor?; 

18. sino el alma que está afligida por causa 
de la grandeza de los males que ha cometido, 
y anda encorvada y macilenta, y con los ojos 
caídos; el alma hambrienta ó mortificada, ésa 
es la que te tributa gloria, oh Señor, á tí y á 
tu justicia. 

19. Puesto qué no apoyados en la justicia * 
de nuestros padres derramamos nuestras ple- 
garias, é imploramos misericordia ante tu 
acatamiento, oh Señor Dios nuestro, 

20. sino porque tú has descargado tu in- 
dignación y tu furor sobre nosotros, según 
anunciaste por medio de tus siervos los pro- 
fetas, diciendo: 

21. Esto dice el Señor: Inclinad vuestro 
hombro y vuestra cerviz y servid al rey de 
Babilonia *, y así viviréis tranquilos, y no se- 
réis echados de la tierra que yo dí á vuestros 
padres: 

22. Mas si no obedeciereis la orden del 
Señor Dios vuestro de servir al rey de Babi- 
lonia, yo haré que seais arrojados de las ciu- 
dades de Judá, y echados de Jerusalén; 

23. y quitaré de entre vosotros las voces 
de alegría, y de gozo, y los alegres cantares 


de los esposos y de las esposas *, y quedará 


todo el país sin vestigio de persona que lo 
habite. 

24. Ellos, empero, no quisieron obedecer 
la orden tuya de servir al rey de Babilonia; y 
tú cumpliste tus palabras que anunciaron tus 
siervos los profetas, cuando dijeron que se- 
rían trasladados de su lugar por los enemigos 
los huesos de nuestros reyes y los huesos de 
nuestros padres °: i 

25. Y hé aquí que han sido arrojados al 
calor del sol y á la escarcha de la noche; y 
murieron entre crueles dolores, causados por 


EORR XVID. 17 Ex EVG 11010» 

2 Ps. CXII p. 17.—1s, XXX VUDU. 18. 
3 Véase Justicia. 

$ Jer. XXVIL v. 12. 

5 Jer. VII, v. 34.— Ezech. XXVI, v. 13. 


CAPITULO III 


895 
hambre, por la espada y por un penoso des- 
tierro ”. 

26. Y el Templo en que se invocaba tu 
santo Nombre, lo redujiste al estado en que 
se halla hoy día, por causa de las maldades 
de la casa de Israel y de la casa de Judá. 

27. Y te has portado con nosotros, oh Se- 
ñor Dios nuestro, con toda tu bondad y con 
toda aquella tu grande misericordia; 

28. conforme lo habías predicho por Moi- 
sés, siervo tuyo, en el día que le mandaste 
escribir tu Ley á vista de los hijos de Israel, 

29. diciendo: Si vosotros no obedeciereis 
mi voz, esta grande muchedumbre de gente 
será reducida á un pequeño número en las 
naciones, entre las cuales la dispersaré: 

30. Porque yo sé que el pueblo ese no me 
escuchará, pues es un pueblo de dura cerviz; 
pero él volverá en sí, cuando esté en la tierra 
de su esclavitud; 

31. y conocerán que yo soy el Dios suyo. 
Y les daré un muevo corazón, y entenderán; y 
oídos, y oirán; 

32. y me tributarán alabanza en la tierra 
de su cautiverio, y se acordarán de mi santo 
Nombre. 

33. Y dejarán la dureza de su cerviz y la 
malignidad suya; pues se acordarán de lo que 
sucedió á sus padres por haber pecado con- 
tra mí. 

34. Y los conduciré otra vezá la tierra que 
prometí con juramento á sus padres Abra- 
ham, Isaac, y Jacob; y serán señores de ella, 
y los multiplicaré, y no irán en disminu- 
ción. 

35. Y asentaré con ellos otra alianza, que 
será sempiterna, por la cual yo sea su Dios, 
así como ellos sean el pueblo mío; y no re- 
moveré jamás á mi pueblo, á los hijos de Is- 
rael, de la tierra que les dí. 


CAPÍTULO III 


Continúa el Profeta implorando la miseri- 
cordia del Señor. Israel abandonó la senda 
de la sabiduria, y por eso fué llevado cau- 
tivo; esta senda, desconocida de los soberbios, 
la mostró el Señor á su pucblo. Profecía 
de la Encarnación del Hijo de Dios. 


1. Y ahora, oh Señor Todopoderoso, Dios 
de Israel, á tí dirige sus clamores el alma 
mía angustiada y mi espíritu acongojado. 

2. Atiende, oh Señor, y ten piedad, pues 
tú eres un Dios de misericordia, y apiádate 
de nosotros, porque hemos pecado en tu pre- 
sencia. 


tajer NAT ud 

7 Martinitraduce peste, —Véase Jer. XXXII, v. 36. 
En el texto griego de los Setenta se usa la voz 
arostoA7 apostolé, que la Vulgata traduce literal- 
mente emissione.—Véase Jer. Thren. c. 11, v. 14. 


896 


3. Pues tú, o% Señor, permaneces eterna- 
mente: y nosotros tus hos, ¿habremos de pe- 
recer para siempre *? 

4. Oh Señor Todopoderoso, Dios de Is- 
rael, escucha ahora la oración de los muertos 
de Israel *, de los Israelitas atribulados y de 
los hijos de aquellos los cuales pecaron de- 
lante de tí, y no quisieron escuchar la voz 
del Señor Dios suyo, por cuyo motivo se han 
apegado á nosotros todos los males. 

5. No quieras acordarte de las maldades 
de nuestros padres; acuérdate, sí, en esta oca- 
sión de tu poder y de tu santo Nombre: 

6. Porque tú eres el Señor Dios nuestro; 
y nosotros, oh Señor, te tributaremos la 
alabanza; 

7. pues por eso has llenado de temor nues- 
tros corazones, á fin de que invoquemos tu 
santo Nombre, y te alabemos en nuestra cau- 
tividad; puesto que detestamos ya la iniqui- 
dad de nuestros padres que pecaron en tu 
presencia. 

8. Y hé aquí que permanecemos nosotros 
en nuestro cautiverio, en donde nos tienes tú 
dispersos, para que seamos el escarnio, la 
maldición y la hez de los pecadores, en pena 
de todas las maldades de nuestros padres, los 
cuales se alejaron de tí, oh Señor Dios nues- 
tro. 

9. Escucha, oh Israel, los mandamientos 
de vida: aplica tus oídos para aprender la 
prudencia. 

10. ¿Cuál es el motivo, oh Israel, de que 
estés tú en tierra de enemigos? 

11. ¿y de qué hayas envejecido en país ex- 
tranjero, te hayas contaminado entre los 
muertos, y de que ya se te cuente en el nú- 
mero de los que descienden al sepulcro? 

12. ¡Ah! es por haber tú abandonado la 
fuente de la sabiduría: 

13. Porque si hubieses andado por la sen- 
da de Dios, hubieras vivido ciertamente en 
una paz ó felicidad perdurable °. 

14. Aprende, pues, donde está la sabidu- 
ría, donde está la fortaleza, donde está la in- 
teligencia, para que sepas así también donde 
está la longura de la vida y el sustento, don- 
de está la luz de los ojos del alma, y la paz ó 

felicidad verdadera. 

I5. ¿Quién halló el lugar en que ella ha- 
bita? ¿Ni quién penetró en sus tesoros? 

16. ¿Dónde están los príncipes de las na- 
ciones y aquellos que dominaban sobre las 
bestias de la tierra? 


* De un modo semejante movian al Señor 4 que 
se apiadase de ellos Job XIII, v. 25; XIV, v. 1 
y David Ps, CII, v. 9, 13. 

IVA 

2 Sap. cap. VE 

* En la tierra de Canaán habitaban los Fenicios, 
pueblo astuto y célebre por la invención de las le- 
tras, ó del arte de escribir, etc. Los Temanitas eran 
reputados por un pueblo sabio ó más instruido 
que los otros.—Véase Jerem. XLIX, v. 20. 


, 


LA PROFECÍA DE BARUC 


17. ¿aquellos que jugaban ó se enseñorea- 
ban de las aves del cielo; 

18. aquellos que atesoraban plata y oro, 
en que ponen los hombres su confianza, y en 
cuya adquisición jamás acaban de saciarse; 
aquellos que hacían labrar muebles de plata, 
y andaban afanados, sin poner término á sus 
empresas? } 

19. Exterminados fueron y descendieron á 
los infiernos; y su puesto lo ccuparon otros. 

20. Estos jóvenes vieron la luz, y habita- 
ron sobre la tierra como sus padres, pero des- 
conocieron también el camino de la sabiduría; 

21. ni comprendieron sus veredas, ni sus 
hijos la abrazaron; se alejó de la presencia de 
ellos. 

22. No se oyó palabra de ella en la tierra 
de Canaán, ni fué vista en Temán*. 

23. Asimismo los hijos de Agar, que van 
en busca de la prudencia ó sabiduría que 
procede de la tierra, y los negociantes de 
Merra y de Temán * y los autores de fábulas 
instructivas, y los investigadores de la sabidu- 
ría é inteligencia, desconocieron igualmente 
el camino de la verdadera sabiduría, ni hi- 
cieron mención de sus veredas. 

24. ¡Oh Israel, cuán grande es la Casa de 
Dios y cuán espacioso el lugar de su dominio! 

25. Grandísimo es y no tiene término, ex- 
celso es é inmenso. 

26. Allí vivieron aquellos famosos gigan- 
tes, que hubo al principio del mundo, de 
grande estatura, diestros en la guerra. 

27. No fueron éstos escogidos por el Se- 
ñor; no hallaron éstos la senda de la doctrina: 
por lo tanto perecieron. 

28. Porque no tuvieron sabiduría, perecie- 
ron por su necedad. 

29. ¿Quién subió al cielo, y la tomó, y la 
trajo de encima de las nubes? 

30. ¿Quién atravesó los mares, y pudo ha- 
llarla, y la trajo con preferencia al oro pu- 
rísimo *? 

31. No hay nadie que pueda conocer los 
caminos de ella, ni investigar las veredas por 
donde anda. 

32. Mas aquel Señor que sabe todas las co- 
sas, la conoce y la manifiesta con su pruden- 
cia; aquel que fundó la tierra para que sub- 
sista eternamente, y la llenó de ganados y de 
cuadrúpedos; 

33. aquel que despide la luz, y ella marcha 
al instante; y la llama, y ella obedece luego, 
temblando de respeto ”. 


3 Se cree que ésta es la ciudad de Maara de los 
Sidonios (Josue XIII, v. 4), los cuales eran muy 
entendidos, como generalmente todos los Feni- 
cios. Temán en la Idumea era un pueblo diferente 
del otro de la Arabia, pais de los Ismaelitas; y 
unos y otros habitantes tenían fama de instruidos. 
Jerem. XLIX, v. 7. 

8 Job XXVII, v. 15. 

7 Jos. X, v. 12.—IV Reg. XX, v, 9. 


CAPITULO IV 


34. Las estrellas difundieron su luz en sus 
estaciones *, y se llenaron de alegría: 

35. Fueron llamadas, y al instante respon- 
dieron: Aquí estamos; y resplandecieron, go- 
zosas de servir al Señor que las crió. 

36. Este es nuestro Dios, y ningún otro se- 
rá reputado por tal en su presencia. 

37. Este fué el que dispuso todos los cami- 
nos de la doctrina ó sabiduría, y el que la 
dió á su siervo Jacob y á Israel su amado. 

38. Después de tales cosas, él se ha dejado 
ver sobre la tierra, y ha conversado con los 
hombres ?. 


CAPÍTULO IV 


Prerrogativas del pueblo de Israel. El Se- 
ñor castigó sus pecados con un largo cauti- 
verto; pero le dará la libertad, y castigará 
Á sus enemigos. 


1. La Sabiduría, éste es el Libro de los 
mandamientos de Dios y la Ley que subsiste 
eternamente: todos los que la abrazan, llega- 
rán á la vida verdadera; mas aquellos que la 
abandonan, van á parar en la muerte. 

2. Conviértete, oh Jacob, y tenla asida: an- 
da á la luz de ella por el camino que te seña- 
la con su resplandor. 

3. No des tu gloria á otro pueblo: ni tu 
dignidad á una nación extraña. 

4. Dichosos somos nosotros, oh Israel; por- 
que sabemos las cosas que son del agrado de 
Dios ?. 

5. Ten buen ánimo, oh pueblo de Dios, tú 
que conservas el nombre de Israel. 

6. Vendidos habeis sido vosotros á las na- 
ciones, fero no para que seais aniquilados; 
sino por haber provocado la indignación de 
Dios, por eso fuisteis entregados á los enemi- 

OS. 
R 7. Pues exasperasteis á aquel Señor que os 
crió, al Dios eterno, ofreciendo sacrificios á 
los demonios en lugar de Dios. 

8. Porque echasteis en olvido al Dios que 
os crió, y llenasteis de aflicción á Jerusalén 
vuestra nodriza. 

9. Porque ella vió venir sobre vosotros la 
ira de Dios, y dijo: Escuchad, oh ciudades ve- 
cinas de Sion; Dios me ha enviado una aflic- 
ción grande: 

10. Pues yo he visto la esclavitud del pue- 
blo mío, de mis hijos é hijas, á la cual el Eter- 
no los ha conducido: 

11. Porque yo los crié con gozo; pero con 
llanto y con dolor los he dejado, 


1 Is. XXIV, v. 21.— Jud. V, v. 20. 

2 Véase una magnifica profecia de la Encarna- 
ción del Hijo de Dios. Todos los Santos Padres lo 
exponen del mismo modo, refiriéndose å lo que se 
lee en el cap. I, del Evangelio de S. Juan y en la 
Epistola 1 å Timoteo cap. 111, v. 16. 


897 

12. Ninguno se alegre al verme viuda y 
desolada: desamparada he sido de muchos, 
por causa de los pecados de mis hijos; los cua - 
les se desviaron de la Ley de Dios, 

13. y desconocieron sus preceptos, y no an- 
duvieron por el camino de los mandamientos 
de Dios, ni con la justicia siguieron por las 
sendas de su verdad. 

14. Vengan las ciudades vecinas de Sion, 
y consideren y lamenten conmigo la esclavi- 
tud á que el Eterno ha reducido á mis hijos € 
hijas; 

15. porque el Señor hizo venir contra ellos 
una nación remota, nación perversa y de len- 
gua desconocida: 

16. La cual no ha respetado al anciano, ni 
ha tenido piedad de los niños, y le ha arran- 
cado á la viuda sus queridos /27/0s, dejándola 
sin ellos desolada. 

17. Y ahora ¿en qué puedo yo ayudaros? 

18. Pero aquel Señor que envió sobre vo- 
sotros los males, él mismo os librará de las 
manos de vuestros enemigos. 

19. Andad, oh hijos míos, id al cautiverio: 
y yo me quedo solitaria. 

20. Me desnudé del manto ó vestido de paz 
y regocijo, y me vestí del saco de rogativa, y 
clamaré al Altísimo todos los días de mi vida. 

21. Tened buen ánimo, oh hijos mios, cla- 
mad al Señor, y él os libertará del poder de 
los príncipes enemigos. 

22. Porque yo he puesto la esperanza mía 
en el Eterno, que es vuestra salud; y el San- 
to me ha consolado con la promesa de la mi- 
sericordia que tendrá de vosotros el Eterno, 
nuestro Salvador. 

23. Pues con lágrimas y sollozos os dejé ir; 
mas el Señor os volverá otra vez á mí con 
gozo y alegría duradera. 

24. Y al modo que las ciudades vecinas de 
Sion vieron que venía de Dios vuestra escla- 
vitud; así verán muy presto que os vendrá de 
Dios la salud con grande honra y resplandor 
eterno. 

25. Hijos, soportad con paciencia el casti- 
go que ha descargado sobre vosotros. Porque, 
oh Israel, tu enemigo te ha perseguido; pero 
en breve verás tú la perdición suya, y pon- 
drás tu pie sobre su cuello *. 

26. Mis delicados hijos han andado por ca- 
minos ásperos; porque han sido llevados co- 
mo un rebaño robado por enemigos. 

27. Hijos, tened buen ánimo, y clamad al 
Señor; pues aquel mismo que os ha transpor- 
tado ahí, se acordará de vosotros. 

28. Porque si vuestra voluntad os movió á 
descarriaros de Dios, también le buscaréis con 


3 Ps, CXLVII, v. 19.—Deut, IV, v. 8. 

+ En parte se verificó esto cuando Ester y Mar- 
doqueo en Susa, y Daniel en Babilonia tuvieron 
tan gran poder en el imperio de los Caldeos, Pero 
su principal cumplimiento fué cuando después se 
sujetaron las naciones á la Iglesia. 


898 


una voluntad diez veces mayor, luego que os 
hayais convertido. 

29. Porque aquel que os envió estos males, 
él mismo traerá un gozo sempiterno con la 
salud que os dará. j 

30. Buen ánimo, oh Jerusalén, pues te 
consuela aquel Dios que te dió el nombre de 
ciudad suya. 

31. Los malos que te destrozaron perece- 
rán, y castigados serán aquellos que se ale- 
graron en la ruina tuya. 

32. Las ciudades á las cuales han servi- 
do tus hijos, serán castigadas; y será castiga- 
da aquella que se apoderó de ellos. 

33. Así como se gozó ella en tu ruina, y se 
alegró de tu caida, así se verá angustiada en 
su desolación. 

34. Y cesará la alegre algazara de su mu- 
chedumbre, y su regocijo se convertirá en 
llanto. 

35. Porque el Eterno enviará fuego * sobre 
ella por largos días, y será habitada de demo- 
nios durante mucho tiempo °. 

36. Mira, oh Jerusalén, hacia el Oriente, y 
repara la alegría que Dios te envía; 

37. porque he aquí que vuelven tus hijos 
que tú enviaste dispersos: ellos vienen con- 
gregados desde Oriente á Occidente, según la 
promesa del Santo, alabando á Dios con ale- 
gría. 


CAPÍTULO V 


Convida á Ferusalén á que deponga sus ves- 
tidos de luto, porque sus hijos llevados con 
ignominia al cautiverio, volverán de él lle- 
nos de gozo y de honra. 


1. Desnúdate, oh Jerusalén, del vestido de 
luto, correspondiente á tu aflicción, y vístete 
del esplendor y de la magnificencia de aque- 
lla gloria perdurable que te viene de Dios. 

2. Te revestirá el Señor de un doble man- 
to de justicia ó santidad, y pondrá sobre tu 
cabeza una diadema de honra sempiterna ?, 

3. Pues en tí dará á conocer Dios su mag- 
nificencia á todos los hombres que existen 
debajo del cielo. 

4. Porque tu nombre, el nombre que te 
impondrá Dios para siempre será éste: La paz 
ó as de la justicia y la gloria de la pie- 
dad *, 

5. Levántate, oh Jerusalén, y ponte en la 
altura, y dirige tu vista hacia Oriente, y mi- 
ra como se congregan tus hijos desde el Orien- 


* Esto es, el fuego de la Divina venganza por 
medio de los Persas. Is. XIII, v. 19.— Jer. L, v. 29. 

2 Is. XXXIV, v. 14.—Jer. L; v. 39. 

? Por la voz griega òmhóða diploida se entiende 
un vestido ó manto para mujer, forrado de pieles 
preciosas; y por mitra ó diadema el adorno de la 
cabeza. Era el vestido de gala, opuesto al de luto, 
que se llamaba saco ó cilicio.—Véase Mitra. 


LA PROFECÍA DE BARUC 


te hasta el Occidente en virtud de la palabra 
del Santo, gozándose en la memoria de sw 
Dios; 

6. porque se partieron de tí á pie llevados 
por los enemigos: el Señor, empero, te los vol- 
verá á traer conducidos con el decoro ó mag- 
nificencia de hijos ó principes del reino”. 

7. Porque Dios ha decretado abatir todo 
monte empinado, y todo peñasco eterno, y 
terraplenar los valles al igual de la tierra; 
para que Israel camine sin demora para glo- 
ria de Dios. 

8. Aun las selvas y todos los árboles aro- 
máticos harán sombra á Israel por manda- 
miento de Dios. 

9. Porque Dios guiará alegremente á Israel 
con el esplendor de su majestad, mediante la 
misericordia y la justicia que de él vienen. 


CAPÍTULO VI 


Carta de Feremias á los cautivos de Babilo- 
nia, en que les predice que lograrán la li- 
bertad pasadas siete generaciones. y les ex- 
korta á huir de la idolatría. 


Copia de la carta que envió Jeremias 4 los Ju- 
dios cuando habian de salir para Babilonia, å don- 
de los hacia conducir cautivos el rey de los Babi- 
lonios, en que les hace saberlo que Dios le habia 
mandado. 


1. Por los pecados que habeis cometido en 
la presencia de Dios, seréis llevados cautivos 
á Babilonia por Nabucodonosor, rey de los 
Babilonios. 

2. Llegados, pues, á Babilonia, estaréis allí 
muchísimos años y por muy largo tiempo, 
hasta siete generaciones *; después de lo cual 
os sacaré de allí en paz. 

3. Ahora bien, vosotros veréis en Babilo- 
nia dioses de oro, y de plata, y de piedra, y 
de madera, llevados en hombros, que causan 
un temor respetuoso á las gentes”. 

4. Guardaos, pues, vosotros de imitar lo 
que hacen los extranjeros, de modo que ven- 
gais á temerlos ó respetarlos, y á concebir te- 
mor de tales dioses. 

5. Cuando veais, pues, detrás y delante de 
ellos la turba que los adora, decid allá en 
vuestro corazón: Oh Señor, solo á tí se debe 
adorar. 

6. Porque mi ángel * con vosotros está; y 
yo mismo tendré cuidado de vuestras almas. 

7. Puesto que la lengua de los ídolos lima- 


* Véase Nombre, Vulgata, 
5 Josefo lib. XI, Antiq. c. 4. 
_? Cuenta el Profeta diez años por cada genera- 
ción. 
LO QUO 0. 
8 Dan. X, v. 13, 21; XII, Y. 1. 


da fué por el artífice, y muda se queda; y 
aunque están ellos dorados y plateados, son 
un mero engaño, é incapaces de poder hablar. 

8. Y al modo que se hace con una doncella 
amiga de engalanarse, así echando mano del 
oro los adornan con esmero, 

9. A la verdad los dioses de ellos tienen 
puestas sobre la cabeza coronas de oro; oro 
que después juntamente con la plata les qui- 
tan los sacerdotes, á fin de gastarlo ellos para 
sí mismos. 

10. Y aun lo hacen servir para engalanar á 
las barraganas y á las rameras; y á veces re- 
cobrándolo de ellas, adornan con él á sus dio- 
ses, : 

11. Sin embargo que estos dioses no saben 
librarse del orín y de la polilla. 

12. Y después que los han revestido de 
púrpura, les limpian el rostro, con motivo del 
muchísimo polvo que hay en sus templos, 

13. Tiene también el ídolo un cetro en su 
mano, como lo tiene aquel que es juez ó go- 
bernador de un país; mas él no puede quitar 
la vida, 11 dañar al que le ofende. 

14. Tiene igualmente en su mano la espa- 
da y la segur; mas no se puede librar á sí 
mismo de la guerra, ni de los ladrones: por 
todo lo cual podeis echar de ver que no son 
dioses. 

I5. Y así no teneis que temerlos; porque 
los tales dioses son como una vasija hecha 
pedazos, que para nada sirve. 

16. Colocados que se hallan en una casa ó 
templo, sus ojos se cubren /uego del polvo que 
levantan los pies de los que entran. 

17. Y al modo que al que ofendió al rey, se 
le encierra dentro de muchas puertas; y como 
se practica con un muerto que se lleva al se- 
pulcro: así aseguran los sacerdotes las puertas 
con cerraduras y cerrojos, para que los ladro- 
nes no despojen á los dioses. 

18. Enciéndenles también delante muchas 
lámparas; mas no pueden ver ninguna de 
ellas: son los tales dioses como las vigas de 
una casa. 

19. Dicen que unas sierpes *, que salen de 
la tierra, les lamen el interior °, cuando se les 
comen á ellos y á sus vestiduras, sin que ellos 
lo perciban. 

20. Negras se vuelven sus caras del humo 
que hay en su casa. 

21. Sobre su cuerpo y sobre su cabeza vue- 
lan las lechuzas, y las golondrinas, y otras 
aves, y también los gatos andan sobre ellos. 


f 
J 
r 


1 Por sierpes se entiende aqui toda suerte de 
gusanos. Los idolos eran regularmente de madera, 
aunque adornados con plata, oro y vestidos pre- 
ciosos, etc. Todo lo consumia la polilla. 

52 Como para halagarlos ù obsequiarlos. 

3 Martini traduce: é per mostra; y los sacerdotes 
se lo quitan cuando quieren. 

* En varias ediciones de la Vulgata se lee hu- 
meri en vez de munera: y asi Martini traduce: sí 
reggeranno su gli omeri, etc. —Vċase Dan, XIV. 


CAPITULO VI 


899 


22. Por donde podeis conocer que los tales 
no son dioses; y por lo mismo no los temais. 

23. Además de esto el oro que tienen es 
para bien parecer *: si alguno no los limpia 
del orín, ya no relucirán. Ni aun cuando los 
estaban fundiendo en el crisol, sintieron nada. 

24. Y á pesar de que no hay en ellos espí- 
ritu alguno, fueron comprados á sumo precio. 

25. Llevados son en hombros, como que no 
tienen pies; demostrando así á los hombres 
su vergonzosa impotencia. Avergonzados sean 
también aquellos que los adoran. 

26. Por eso si caen en tierra, no se levan - 
tan por sí mismos; ni por sí mismos se man- 
tendrán, si alguno los pone en pie: y les han 
de poner delante las ofrendas como á los 
muertos *, 

27. Estas ofrendas las venden y malgastan 
sus sacerdotes, y también sus mujeres roban 
para sí: no dan nada de ello al enfermo ni al 
mendigo. 

28. Tocan los sacrificios de ellos las muje- 
res paridas y las menstruosas *, Conociendo, 
pues, por todas estas cosas que los tales no 
son dioses, no teneis que temerlos. 

29. Mas ¿cómo es que los llaman dioses? 
Es porque las mujeres * presentan dones á 
estos dioses de plata, y de oro, y de madera; 

30. y los sacerdotes se están en las casas ó 
templos de ellos, llevando rasgadas sus túni- 
cas, y raido el cabello y la barba, y con la ca- 
beza descubierta ”. 

31. Y rugen dando gritos en la presencia 
de sus dioses, como se practica en la cena ó 
convite de un muerto. 

32. Los sacerdotes les quitan á los ídolos 
sus vestidos, y los hacen servir para vestir á 
sus mujeres y á sus hijos. 

33. Y aunque á los ídolos se les hiciere al- 
gún mal ó algún bien, no pueden volver la 
paga correspondiente. Ni pueden poner un 
rey, ni pueden quitarlo: 

34. Y asimismo ni pueden dar riquezas, ni 
tomar venganza de nadie. Si alguno les hace 
un voto y no lo cumple, ni de esto se quejan. 

35. No pueden librar á un hombre de la 
muerte, ni amparar al débil contra el pode- 
Toso. 

36. No restituyen la vista á ningún ciego, 
ni sacarán de la miseria á nadie. 

37. No se compadecerán de la viuda, ni se- 
rán bienhechores de los huérfanos. 

38. Semejantes son á las piedras del monte 
esos sus dioses de madera, de piedra, de oro, 


3 Lev, XII, v. 45 XV, Y. 19. 

€ Jgnorantes que son muchas de ellas y su- 
persticiosas, y los hombres débiles y supersticio- 
sos, presentan, etc. 

1 Parece que alude esto al culto que daban los 
gentiles 4 Adonis cuando lamentaban su muerte. 
De este luto ó duelo habla Luciano: De dea Syria. 
Este aparato luctuoso estaba prohibido á los sa- 
cerdotes hebreos. Levit. X, v. 6; XXI, 5, 10. 


900 


LA PROFECÍA DE BARUC 


de plata. Confundidos serán sus adoradores. nejitas *, las cuales ni vienen á ser aves del 
39. ¿Cómo, pues, puede juzgarse ni decirse | cielo, ni animales de la tierra. 


que los tales son dioses, 

40. cuando aun los mismos Caldeos los 
desprecian? Así que oyen que uno no puede 
hablar porque es mudo, le presentan á Bel, 
rogándole que le haga hablar: 

41. Como si tuviesen sentido aquellos que 
no tienen movimiento alguno; y ellos mis- 
mos, cuando lleguen á desengañarse, los aban- 
donarán: pues ningún sentido tienen sus dio- 
ses. 

42. Las mujeres, empero ', ceñidas de cor- 
dones ?, se sientan en los caminos, quemando 
el terrón ó el desecho de la aceituna °. 

43. Y así que alguna de ellas, atraida por 
algún pasajero, ha dormido con él, zahiere á 
su compañera de que no ha sido escogida 
como ella, y no ha sido roto su cordón ó cinta. 

44. Y todas cuantas cosas se hacen en ho- 
nor de los idolos, están llenas de engaño £ tn- 
famia. ¿Cómo, pues, podrá nunca juzgarse ó 
decirse que los tales sean dioses? 

45. Han sido fabricados por carpinteros y 
por plateros. No serán otra cosa que aquello 
que quieran los sacerdotes. 

46. Los artífices mismos de los ídolos du- 
ran poco tiempo. ¿Podrán, pues, ser dioses 
aquellas cosas que ellos mismos fabrican? 

47. Mentira y oprobio es lo que dejan á los 
que han de nacer, 

48. Porque si sobreviene alguna guerra ó 
desastre, los sacerdotes andan discurriendo 
donde guarecerse con aquellos sus dioses. 

49. ¿Cómo, pues, pueden merecer jamás el 
concepto de dioses, aquellos que ni pueden 
librarse de la guerra, ni sustraerse de las ca- 
lamidades? 

50. Porque siendo como son cosa de ma- 
dera, dorados y plateados, conocerán después 
al fin todas las naciones y reyes que son un 
engaño, viendo claramente como no son dio- 
ses, sino obras de las manos de los hombres, y 
que nada hacen ellos en prueba de ser dioses. 

51. Pero ¿y de dónde se conoce que no son 
ellos dioses, sino obras de las manos de los 
hombres, y que nada hacen en prueba de que 
son dioses? 

52. En que ellos no ponen rey en ningún 
país, ni pueden dar la lluvia á los hombres. 

53. No decidirán ciertamente las contien- 
das, ni librarán de la opresión á las provin- 
cias; porque nada pueden; son como las cor- 


1 Para honrar á Venus. 

2 Los Setenta usaron de la voz oyowta schoinia, 
que significa funiculi è junco plexi. Alude esto 4 la 
infame superstición que movia á las mujeres, aun 
de clase distinguida, á prostituirse á lo menos una 
vez en la vida en honor de Milytta, que es Venus, 
Cada una de ellas llevaba al rededor de su cabeza 
un cordón ó cinta, el cual rompia el hombre en 
señal de que escogia aquella mujer. 

2 Era una necia y supersticiosa opinión del vul- 
go, el cual creia que aquel humo era apto para 


54. Porque si se prendiere fuego en el tem- 
plo de los dioses esos de madera, de plata y de 
oro, á buen seguro que echarán á huir sus sa- 
cerdotes, y se pondrán en salvo: pero ellos se 
abrasarán dentro, lo mismo que las vigas. 

55. Ni harán resistencia á un rey en tiem- 
po de guerra. ¿Cómo, pues, puede creerse, ni 
admitirse que sean ellos dioses? 

56. No se librarán de ladrones, ni de sal- 
teadores, unos dioses que son de madera y de 
piedra, dorados y plateados; porque aquellos 
pueden más que ellos; 

57. y les quitarán el oro, y la plata, y el 
vestido de que están cubiertos, y se marcha- 
rán; sin que los ídolos puedan valerse á sí 
mismos. 

58. Por manera que vale más un rey que 
muestra su poder, ó cualquiera mueble útil 
en una casa, del cual se precia el dueño, ó la 
puerta de la casa, que guarda lo que hay den- 
tro de ella, que no los falsos dioses. 

59. El sol ciertamente, y la luna y las es- 
trellas, que están puestas para alumbrarnos y 
sernos provechosas, obedecen ¿puntualmente 
al Criador. 

60. Asimismo el relámpago se hace percibir 
cuando aparece: y el viento sopla por todas 
las regiones. 

61. Igualmente las nubes, cuando Dios les 
manda recorrer todo el mundo, ejecutan lo 
que se les ha mandado. 

62. El fuego también enviado de arriba 
para abrasar los montes y los bosques, cum- 
ple lo que sele ha ordenado. Mas estos ¿dolos, 
ni en la belleza, ni en la virtud se parecen á 
ninguna de esas cosas, 

63. Y así no debe pensarse, ni decirse que 
los tales sean dioses, cuando no pueden ni ha- 
cer justicia, ni servir en cosa alguna á los 
hombres. 

64. Sabiendo, pues, que ellos no son dio- 
ses, no teneis que temerlos: 

65. Pues ni enviarán maldición, ni bendi- 
ción á los reyes; 

66. ni muestran tampoco á los pueblos las 
estaciones de los tiempos, ni lucen como el 
sol, ni alumbran como la luna. 

67. Más que ellos valen las bestias; las cua- 
les pueden huir á refugiarse bajo cubierto, y 
valerse á sí mismas. 

68. De ninguna manera son dioses, como 


atraerse el amor de otro.—Véase S. Agust. lib, IV, 
de Civit. Dei, cap. 10.—S. Atan. Or. contra idol. La 
voz griega ritopa pityra significa salvado. 

* Es el volátil menos volador, y se alza muy 
poco del suelo; de suerte que casi no pertenece ni 
á los volátiles, ni 4 los terrestres. Asi el idolo no 
es cosa del cielo, como cree el que lo adora; y se- 
gún él no es cosa de la tierra. Realmente ni es 
cosa del cielo, ni de la tierra; el ¿dolo es nada.— 
Véase Idolo. 


CAPITULO VI 


es evidente: por tanto, pues, no teneis que te- 
merlos. 

69. Porque así como no es buen guarda en 
el melonar un espantajo: así son sus dioses de 
madera, de plata y de oro. 

70. Son como la espina blanca en un huer- 
to, sobre la cual vienen á posar toda suerte 
de pájaros. Aseméjanse también estos dioses 
suyos de madera, dorados y plateados, á un 
muerto que yace entre las tinieblas del se- 
pulcro. 


1 De la ignominia que acarrea el adorar como 
á dioses á los leños y piedras en forma de idolos. 
De este y demás versiculos del capitulo se infiere 
claramente contra Calvino que los gentiles no 


gor 


71. Por la púrpura y escarlata, las cuales 
veis que se apolillan sobre ellos, conoceréis 
claramente que no son dioses: ellos mismos 
son al fin pasto de la polilla, y servirán de 
oprobio al país. 

72. Mejor que todo es el varón justo, el cual 
no conoce los ídolos: porque estará bien lejos 
de la ignominia ?. 


adoraban sus idolos como imágenes del Dios ver- 
dadero, como hacemos los cristianos, sino que 
realmente crelan que residía en ellos la Divinidad. 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


ADVERTENCIA 


EZEQUIEL es el tercero de los cuatro Profetas llamados mayores. Fué de la estirpe sacer- 
dotal, hijo de Buzi. Nabucodonosor le llevó cautivo á Babilonia con el rey Jeconías el año 
3405 del mundo, y 599 antes de Jesucristo. Le concedió el Señor el don de profecía para con- 
solar á sus hermanos, en cuyo ministerio continuó por espacio de veinte años, al mismo tiem- 
po que Jeremías profetizaba en Jerusalén: y tuvo la gloria de morir mártir de la justicia; 
como se lee en el Martirologio romano, á 10 de abril, con estas palabras: Memoria de Eze- 
quiel profeta, el cual cerca de Babilonia fué muerto por el principe de su pueblo, porque le re- 
prendia por causa del culto que tributaba á los simulacros (de los ídolos). Fué sepultado en el 
monumento de Sen y de Arfaxad, progenitores de Abraham, á donde solían concurrir mu- 
chos á orar. 

Sus profecías son muy obscuras, mayormente al principio y al fin del Libro. Después de 
haber insinuado su vocación, describe la toma de Jerusalén por los Caldeos con todas las ho- 
rrorosas circunstancias que la acompañaron, la cautividad de las diez tribus, la de la tribu de 
Judá y todos los rigores de la Divina venganza contra su pueblo infiel. En seguida le pre- 
senta á éste objetos de consuelo, prometiéndole que Dios le sacaría de la cautividad, y resta- 
blecería á Jerusalén y su Templo, y el reino de los Judíos, figura del reino del Mesías: y pre- 
dice la vocación de los gentiles, y el establecimiento de la Iglesia, y el reino del supremo Pas- 
tor Jesucristo, de cuyo bautismo y resurrección habla de un modo misterioso; por cuyo 
motivo es llamado por S. Gregorio Nazianceno, el máximo y sublimiísimo entre los Profetas; 
y por S. Jerónimo, el Océano de las Escrituras y el laberinto de los misterios de Dios, por 
la suma dificultad de las figuras, símbolos y enigmas con que se explica. A este fin se ha de 
tener presente la regla que nos dió S. Agustín. Véanse las Máximas para leer con fruto las 
Santas Escrituras, puestas al principio. «No siendo el fin y el cumplimiento de las Escritu- 
. «ras, sino la doble caridad (amor á Dios y al prójimo), cualquiera que cree haber entendido 
«las Divinas Escrituras ó alguna parte de ellas; pero que las entiende de tal suerte que con 
«esa inteligencia que tiene no edifica aquella doble caridad; todavía no las ha entendido 
«bien: al contrario, aquel que saca de ellas tales sentimientos que son útiles para nutrir y for- 
«talecer dicha caridad, aunque acaso no haya comprendido el verdadero sentido que tuvo 
«en su mente en aquel texto el Escritor Sagrado, ni se engaña para daño suyo, ni cae abso- 
«lutamente en mentira *.» 

Los incrédulos suelen ridiculizar este Libro por varias expresiones de que usa Ezequiel, 
que serían impropias en las lenguas y costumbres de Europa; pero no lo son entre los orien- 
tales, mayormente de aquellos tiempos. En los capítulos XVI y XXITI pinta la idolatría de 
Jerusalén bajo la alegoría de dos mujeres prostitutas, cuya lubricidad está expresada de un 
modo que ahora les parece á algunos, á primera vista, demasiado chocante. Pero no se ha de 
juzgar de las costumbres de los antiguos por las que reinan entre nosotros. En los pueblos de 
costumbres sencillas y puras, el modo de hablar es también más sencillo y menos culto que 
en las poblaciones más viciosas; en las cuales, por lo mismo que hay más corrupción de cos- 
tumbres, suele ser más comedido y disimulado el lenguaje de las pasiones, ó más puro y ho- 
nesto en la apariencia. Los niños y las personas más sencillas é inocentes hablan sin rubor 
de muchas cosas, de que solamente las personas de malas costumbres sacan perversas y obs- 
cenas ideas. El deseo culpable de hacer entender alguna cosa obscena, sin chocar demasiado, 
es lo que mueve al hombre corrompido á explicarse con ciertos rodeos. En el lenguaje del 
tiempo de los Patriarcas se nota mucho esta sencillez en el hablar. Y solamente, por causa 
de la corrupción de costumbres, tomaron después de muchos siglos los Judíos algunas pre- 
cauciones para que no se detuviesen los jóvenes en la lectura de Zzeguiel y de los Cantares: 
de la cual, hecha por mera curiosidad y en medio-del ardor de las pasiones, podrían abusar 
en daño de sus almas, Mas no he podido hallar ningún documento en prueba de la vulgar 
Opinión de que la Sinagoga prohibía á los Judíos hasta la edad de cuarenta años la lectura de 
dichos Libros Sagrados. Unicamente S. Jerónimo en el prefacio de sus Comentarios sobre 


* De Doctr: Crist, lib, I, cap. 35, 36. 


A 


CAPITULO I 903 


este Profeta supone que, según la tradición de los Judíos, se requería la edad de 30 años para 
sd primeros capítulos del Génesis, el Cantar de Cantares, y el principio y fin de Æze- 

También por una refinada malignidad y mintiendo con descaro, han dicho y ridiculizado 
algunos incrédulos que Dios * mandó á Ezequiel que comiera el excremento humano: lo cual 
es una grosera impostura; pues solamente para representar la terrible miseria á que se verían 
reducidos los Judíos, mandó Dios al Profeta que cociera el pan con dicho excremento, cosa 
que chocaba con la limpieza legal que observaban los Judíos. ¿Y quién ignora que en mu- 
chísimas regiones de Oriente, y aun en muchas ciudades nuestras, donde escasea el combus- 
tible, se cuece el pan en las tahonas con estiércol de los animales secado al sol? En varios 
pueblos de Oriente los pobres se ven muchas veces precisados á cocer sus viandas con seme- 
jante estiércol, por carecer de otro combustible; lo cual suele ocasionar mal olor en lo que se 
cuece. Y que en el largo y horroroso sitio que sufrió Jerusalén, durante el cual el hambre 
obligó á comer la carne de los caballos, se valiesen después del excremento humano ya seco 
i y deshecho en polvo á falta de otro combustible, ¿qué tiene esto de inverosímil? Mas no es 
| nada extraño que la impiedad, enmascarada con el nombre respetable de Zilosofía, se haya 
valido desde los primeros siglos, y se valga aún ahora, á falta de razones sólidas, de tan ne- 
| cios y frívolos argumentos, propuestos siempre con el venenoso gracejo y mordacidad de la 
| sátira, para impugnar la divinidad de las Escrituras Sagradas. Ezequiel comenzó á profetizar 
por los años 3410 hasta el de 3433 del mundo. 


> 5. Y en medio de aquel fuego se veía una 


CAPÍTULO PRIMERO semejanza de cuatro animales *; la aparien- 
cia de los cuales era la siguiente: Había en 


Ezequiel declara el lugar y tiempo en que ellos algo que se parecía al hombre. 


tuvo las visiones Divinas de los cuatro aní- | 6. Cada uno tenía cuatro caras y cuatro 

males, de las ruedas, y del trono, y del alas, i 

personaje sentado sobre él, y rodeado de 7. Sus pies eran derechos como los de un 
; fuego. hombre, y la planta de sus pies como la plan- 


ta del pie de un becerro, y despedían cente- 

1. En el año trigésimo, en el mes cuarto, á | llas, como se ve en un acero muy encendido. 
cinco del mes, sucedió que estando yo en me- 8. Debajo de sus alas, á los cuatro lados, 
dio de los cautivos junto al río Cobar, se me | había manos de hombre: y tenían caras y 
abrieron los cielos *, y tuve visiones Divinas | alas por los cuatro lados. 

ó extraordinarias. 9. Y juntábanse las alas del uno con las 

2. A cinco del mes, en el quinto año des- | del otro. No se volvían cuando andaban, si- 
pués de haber sido trasladado 4 Babilonia el | no que cada uno caminaba adelante según la 
rey Joaquín, ó Feconías?, dirección de su rostro. 

3. dirigió el Señor su palabra á Ezequiel 10. Por lo que hace á su rostro, todos cua- 
sacerdote, hijo de Buzi, en la tierra de los | tro lo tenían de hombre, y todos cuatro te- 
Caldeos, junto al río Cobar; y allí se hizo | nían una cara de león á su lado derecho; al 
sentir sobre él la mano ó virtud de Dios*. lado izquierdo tenían todos cuatro una cara 

4. Y miré, y hé aquí que venía del Norte | de buey; y en la parte de arriba tenían todos 
un torbellino de viento, y una gran nube, y | cuatro una cara de águila. 
un fuego que se revolvía dentro de la nube, y 11. Sus caras y sus alas miraban y exten- 
un resplandor al rededor de ella; y en su | díanse hacia lo alto: juntábanse Por la punta * 
centro, esto es, en medio del fuego, una ima- | dos alas de cada uno, y con las ofras dos cu- 
gen de un personaje, tan brillante como de | brían sus cuerpos. 


ámbar *: 12. Y andaba cada cual de ellos según la 
1 Exech. cap. IV, v. 12, 15. animales, sino cuatro nobilisimos espiritus; y so- 
2? Esto es, fué iluminado mi entendimiento para | lamente para denotar algunas de sus cualidades se 

ver cosas celestiales. comparan en cierta manera con algunos animales 
3 1 Paral. lll, v. 16. muy conocidos por su fuerza, ligereza, etc., aun- 
+ 111 Reg. XVIII, v. 46.—IV Reg. Ill, v. 15. que no tuviesen la misma figura de dichos ani- 
ë La voz hebrea denota, según S. Jerónimo, una | males. | 

especie de metal muy precioso, sumamente bri- 7 Martini traduce: dos alas de cada uno de ellos es- 

llante y más estimado que el oro. Otros traducen | taban igualmente extendidas, Ó como las alas de una 

electro. ave cuando vuela. 


$ Dice una semejanza, porque no eran realmente 


904 
dirección de su rostro: á donde les llevaba el 
ímpetu del espíritu, allá iban; ni se volvían 
para caminar. , 

13. Y estos animales á la vista parecían 
como ascuas de ardiente fuego, y como ha- 
chas encendidas. Veíase discurrir por en me- 
dio de los animales un resplandor de fuego, 
y salir del fuego relámpagos. 

14. Y los animales iban y volvían á mane- 
ra de resplandecientes relámpagos. 

15. Y mientras estaba yo mirando los ani- 
males, apareció una rueda‘ sobre la tierra, 
junto á cada uno de los animales: la cual te- 
nía cuatro caras ó frentes ?; 

16. y las ruedas y la materia de ellas era á 
la vista como del color del mar; y todas cua- 
tro eran semejantes, y su forma y su estruc- 
tura eran como de una rueda que está en me- 
dio de otra rueda °. 

17. Caminaban constantemente por sus 
cuatro lados, y no se volvían cuando an- 
daban. 

18. Asimismo las ruedas tenían tal circun- 
ferencia y altura, que causaba espanto el 
verlas; y toda la circunferencia de todas cua- 
tro estaba llena de ojos por todas partes *. 

19. Y caminando los animales, andaban 
igualmente también las ruedas junto ó detrás 
de ellos; y cuando los animales se levantaban 
de la tierra, se levantaban también del mis- 
mo modo las ruedas con ellos. 

20. A cualquiera parte donde iba el espí- 
ritu, allá se dirigían también en pos de él las 
ruedas: porque había en las ruedas espíritu 
de vida ”. 

21. Andaban las ruedas si los animales an- 
daban; parábanse si ellos se paraban: y le- 
vantándose ellos de la tierra, se levantaban 
también las ruedas en pos de ellos: porque 
había en las ruedas espíritu de vida. 

22. Y sobre las cabezas de los animales ha- 
bía una semejanza de firmamento, que pare- 
cía á la vista un cristal estupendo *; el cual 
estaba extendido arriba por encima de sus 
cabezas. 

23. Debajo, empero, del firmamento, se 
veían las alas de ellos extendidas, tocando el 
ala del uno á la del otro, y cubriendo cada 
cual su cuerpo con las otras dos alas: cubría- 
se cada uno del mismo modo, 

24. Y oía yo el ruido de las alas como ruido 
de muchas aguas, como trueno del excelso 
Dios; así que caminaban, el ruido era seme- 


1 Como de una carroza. 

? Según S. Jerónimo parece que las cuatro rue- 
das tenian impresas las cuatro imágenes ó caras de 
los querubines, esto es, la cara de un hombre, la 
de un león, etc. 

2 Estas cuatro ruedas formaban por medio de 
un eje común, como una carroza. Véase el capi- 
tulo XLIX, v. 10, del Eclesiástico. 

* Del cielo empireo decia un poeta, que tenía 
tantos ojos como estrellas, 

ë Movianse los animales ó querubines al impul- 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


jante al de un gran gentío, y como ruido de 
un ejército, y así que paraban, bajaban sus 
alas: 

25. Porque cuando salía una voz de sobre 
el firmamento que estaba encima de sus ca- 
bezas, ellos se paraban y bajaban sus alas. 

26. Y había sobre el firmamento que esta- 
ba encima de sus cabezas, como un trono de 
piedra de zafiro, y sobre aquella especie de 
trono había la figura como de un personaje. 

27. Y yo ví su aspecto como una especie 
de electro resplandeciente, y á manera de 
fuego dentro de él, y al rededor de su cintura 
hasta arriba; y desde la cintura abajo ví co- 
mo un fuego ardiente que resplandecía al 
rededor. Š 

28. Cual aparece el arco iris cuando se ha- 
lla en una nube en día lluvioso, tal era el as- 
pecto del resplandor que se veía al rededor 
del trono”. 


CAPÍTULO II 


Ezequiel cuenta cómo Dios le envió á los hi- 
jos de Israel para condenar su rebeldía, y 
excitarlos á la enmienda. Le manda el Se- 
ñor devorar un volumen escrito por dentro 
y por fuera, figura de la comisión que le da. 


1. Esta visión era una semejanza de la glo- 
ria de Dios. Yo la tuve y postréme atónito 
sobre mi rostro, y oí la voz de un personaje 
que hablaba: y me dijo á mí: Hijo de hom- 
bre, ponte en pie, y hablaré contigo. 

2. Y después que él hubo hablado, entró 
en mí el espíritu, y me puso sobre mis pies; 
y escuché al personaje que me hablaba, 

3. y decía: Hijo de hombre, yo te envío á 
los hijos de Israel, á esos gentiles y apóstatas 
que se han apartado de mí; ellos y sus pa- 
dres han violado hasta el día de hoy el pacto 
que tenían conmigo. 

4. Son hijos de rostro duro y de corazón 
indomable ésos á quienes yo te envío. Y les 
dirás: Esto y esto dice el Señor Dios. 

5. Por si acaso ellos escuchan, y por si ce- 
san de pecar; porque es ésa una familia con- 
tumaz. Y á lo menos sabrán que tienen un 
profeta en medio de ellos. 

6. Tú, pues, hijo de hombre, no los temas, 
ni te amedrenten sus palabras; pues tú tienes 
que haberlas con incrédulos y pervertidores, 
y habitas con escorpiones; no temas sus pala- 


so del Espiritu Divino: y por el mismo impulso 
las ruedas, como si fuesen animadas. 

€ O que deslumbraba los ojos por su asombro- 
sa brillantez y claridad. 

” El arco iris al rededor del trono de Dios pue- 
de considerarse como un hermoso simbolo de la 
Divina misericordia, la cual ordena siempre aun 
los mismos castigos y adversidades que envia 4 
los hombres al mayor bien de éstos, ó á la salva- 
ción de sus escogidos. 


CAPITULO III 


bras, ni te amedrenten sus rostros; pues ella 
es una familia rebelde. 

7. Tú, pues, les repetirás mis palabras, por 
si acaso escuchan, y cesan de pecar, porque 
es gente á propósito para irritar. 

8. Empero tú, oh hijo de hombre, escucha 
todo aquello que te digo; y no seas rebelde, 
como lo es esta familia: abre tu boca, y come 
todo lo que yo te doy. 

9. Y miré, y he aquí una mano extendida 
hacia mí, la cual tenía un volumen ó libro 
arrollado, y lo abrió delante de mí, y estaba 
escrito por dentro y por fuera: y lamentacio- 
nes, y canciones lúgubres, y ayes ó maldicio- 
nes, era lo que se hallaba escrito en él. 


CAPÍTULO III 


Ezequiel come el libro que le dió el Señor, y 
queda lleno de valor para reprender á Ts- 
rael, del cual se ve constituido centinela. 
Se le aparece muevamente la gloria del Se- 
ñor; el cual le manda que se enciterre en 
casa y no hable hasta segunda orden. 


1. Y díjome el Señor: Hijo de hombre, 
come cuanto hallares; come ese volumen, y 
ve á hablar á los hijos de Israel +. 

2. Entonces abrí mi boca, y dióme á comer 
aquel volumen, 

3. y dijome: Hijo de hombre, con este vo- 
lumen que yo te doy, tu vientre se alimenta- 
rá, y llenaránse tus entrañas. Comíle, pues, y 
hallóle mi paladar dulce como la miel”. 

4. Y díjome él: Hijo de hombre, anda y 
anuncia á la familia de Israel mis palabras. 

5. Porque no eres enviado tú á un pueblo 
de extraño lenguaje y de idioma desconocido, 
sino á la casa de Israel: 

6. Ni á varias naciones, cuyo hablar te sea 
desconocido y extraña su lengua, cuyas pala- 
bras no puedas entender; que si á éstos fueses 
tú enviado, ellos te escucharían. 

7. Mas los de la casa de Israel no quieren 
escucharte, porque ni á mí mismo quieren 
oirme: pues la casa toda de Israel es de frente 
descarada y de corazón endurecido. 

8. He aquí que yo te daré á tí un rostro 
más firme que el rostro de ellos y una frente 
más dura que la frente suya. 


1 Se ve bien claramente que es ésta una locu- 
ción metafórica para decir que abriese su corazón, 
y depositase en él la palabra de Dios, y que con 
la continua meditación la convirtiese en sustancia 
de su alma, ó se penetrase bien de ella para poder 
anunciarla con más fruto al pueblo. Importante 
documento para los sacerdotes, dice S. Jerónimo, 
å fin de que estudien y mediten las Escrituras Sa- 
gradas, para poder instruir 4 los demás. Este su- 
ceso y otros que se leen en los Profetas fueron 
una mera visión espiritual. 

LADOS AS V:19; TO. 


905 

9. Te daré un rostro zan firme como el 
diamante y el pedernal: no tienes que temer, 
ni turbarte delante de ellos; porque ella es 
una familia contumaz. 

ro. Y díjome: Hijo de hombre, recibe en 
tu corazón, y escucha bien todas las palabras 
que yo te hablo; 

11. y anda, preséntate á los hijos de tu 
pueblo”, que fueron traidos al cautiverio, y 
les hablarás de esta manera: He aquí lo que 
dice el Señor Dios; por si atienden y cesan 
de pecar. 

12. Y arrebatóme el espíritu, y oí detrás de 
mí una voz muy estrepitosa, que decta: Ben- 
dita sea la gloria del Señor que se va de su 
lugar: 

13. Y oí el ruido de las alas de los anima- 
les, de las cuales la una batía con la otra, y el 
ruido de las ruedas que seguían á los anima- 
les y el ruido de un grande estruendo. 

14. Y me reanimó el espíritu, y me tomó; 
é iba yo lleno de amargura é indignación de 
ánimo *; pero estaba conmigo la mano del 
Señor que me confortaba. 

15. Llegué, pues, á los cautivos transpor- 
tados al lugar llamado Montón de las nuevas 
mieses, donde estaban aquellos que habitaban 
junto al río Cobar; y detúveme donde esta- 
ban ellos, y allí permanecí melancólico siete 
días en medio de ellos. 

16. Y al cabo de los siete días, hablóme el 
Señor, diciendo: 

17. Hijo de hombre, yo te he puesto por 
centinela en la casa de Israel, y de mi boca 
oirás mis palabras, y se las anunciarás á ellos 
de mi parte. 

18. Si diciendo yo al impío: Morirás sin 
remedio; tú no se lo intimas, ni le hablas, á 
fin de que se retraiga de su impío proceder y 
viva, aquel impío morirá en su pecado; pero 
yo te pediré á tí cuenta de su sangre ó perdi- 
ción *, 

19. Peró si tú has apercibido al impío y él 
no se ha convertido de su impiedad, ni de su 
impío proceder, él ciertamente morirá en su 
maldad; más tú has salvado tu alma. 

20. De la misma manera, si el justo aban- 
donare la virtud, é hiciere obras malas, yo le 
pondré delante tropiezos: él morirá, porque 
tú no le has amonestado: morirá en su peca- 
do, y no se hará cuenta ninguna de las obras 


2 Ya no los llama pueblo suyo; pues se habian 
hecho indignos de serlo. 

* Dulce cosa es al varón celoso de la gloria de 
Dios y del bien de las almas el llamar á los peca- 
dores á la penitencia, amenazándolos con los cas- 
tigos del cielo, etc. Pero después al considerar 
Ezequiel cuán indóciles y protervos eran los Ju- 
dios, y las vejaciones y malos tratamientos que le 
acarrearia 4 él tan dura profecia, padeció amargu- 
ras su corazón.—Véase Ápoc. X, v. 9. 

5 Porque, como dice S. Gregorio, el pastor mató 
á la oveja, cuando con su silencio la abandono å la 
muerte,—Véase S. Agustín, Hom, 28, entre las 50. 


906 


justas que hizo, pero yo te pediré á tí cuenta 
de su sangre. 

21. Mas si hubieres apercibido al justo á 
fin de que no peque, y él no pecare; en ver- 
dad que tendrá él verdadera vida, porque le 
apercibiste, y tú has librado tu alma. 

22. E hízose sentir sobre mí la mano ó vīr- 
tud del Señor; y díjome: Levántate y sal al 
campo, y allí hablaré contigo. 

23. Y poniéndome en camino, salí al cam- 
po: y hé aquí que la gloria del Señor que es- 
taba allí, era al modo de aquella que ví junto 
al río Cobar: y postréme sobre mi rostro. 

24. Y entró en mí el espíritu, y me puso 
sobre mis pies: y me habló, y me dijo: Ve, y 
enciérrate dentro de tu casa. 

25. Y tú, oh hijo de hombre, mira que han 
dispuesto para tí ataduras, y te atarán, y tú 
no podrás salir de en medio de ellos. 

26, Y yo haré que tu lengua se pegue á tu 
paladar, de suerte que estés mudo, y no seas 
ya un hombre que reprende: porque ella es 
una familia contumaz. 

27. Mas así que yo te habré hablado, abri- 
ré tu boca, y tú les dirás á ellos: Esto dice el 
Señor Dios: El que oye, oiga; y quien duer- 
me, duerma: porque es ésta una familia con- 
tumaz, 


CAPÍTULO IV 


Manda el Señor á Ezequiel que represente 
el sitio de Ferusalén y sus calamidades ve- 
nideras, por medio de ciertas señales. 


1, Y tú, hijo de hombre, toma un ladrillo * 
y póntelo delante; y dibujarás en él la ciu- 
dad de Jerusalén, 

2. y delinearás con orden un asedio contra 
ella, y levantarás fortificaciones y harás trin- 
cheras, y sentarás un campamento contra 
ella, y colocarás aríetes al rededor de sus mu- 
ros. 

3. Coge luego una sartén ó plancha* de 
hierro, y la pondrás, cual si fuera una mura- 
lla de hierro, entre tí y la ciudad delineada ; 
y á ésta la mirarás con un rostro severo, y 
ella quedará sitiada, pues tú le pondrás cerco. 


1 Grande como se usaban antiguamente. 

2 La voz hebrea MINH majbat significa aquella 
plancha de hierro que puesta al fuego servia para 
cocer un pan grande, semejante al que llamamos 
hogaza: como se usa aun hoy día en varios paises 
orientales. Alguna tendria cierto borde al rededor 
como la sartén. También puede entenderse por esa 
plancha de hierro puesta entre Dios y los [sraeli- 
tas, los atroces delitos de éstos y su obstinación 
é impenitencia, que eran como un muro de bron- 
ce que impedían que Dios usase con ellos de mi- 
sericordia, ls. LIX, v. 2.—Véase Hebraismos. 

2 Que tú significas recostado. 

* Cerca de ocho onzas castellanas, ó de diez 
onzas romanas. — Véase Onza, Siclo, 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


Todo lo dicho es una señal ó vaticinio contra 
la casa de Israel. 

4. Asimismo tú dormirás sobre tu lado iz- 
quierdo, y pondrás sobre él las maldades de 
Israel, durante el número de días en los cua- 
les dormirás sobre dicho lado, y llevarás /a 
pena de su maldad. 

5. Ahora bien, yo te he dado el número de 
trescientos y moventa días, por otros tantos 
años de la maldad de ellos, y tú llevarás la 
pena de la iniquidad de la casa de Israel. 

6. Concluidos, empero, estos días, dormi- 
rás otra vez, y dormirás sobre tu lado dere- 
cho, y llevarás la pena de la iniquidad de la 
casa de Judá por cuarenta días, día por año, 
pues que por cada año te he señalado un día. 

7. Y volverás tu rostro arado contra la 
sitiada Jerusalén, y extendiendo tu brazo pro- 
fetizarás contra ella. 

8. Mira que yo te he rodeado de cadenas, y 
no te podrás volver del un lado al otro, hasta 
que hayas cumplido los días del sitio °. 

9. Tú pues, haz prevención de trigo, y ce- 
bada, y habas, y lentejas, y mijo, y alverja; y 
pónlo todo en una vasija, y te harás de ello 
panes, según el número de los días en los cua- 
les dormirás sobre tu costado: trescientos y 
noventa días comerás de ellos. 

10. Y lo que comerás para tu sustento será 
veinte siclos * de peso cada día: lo comerá 
una sola vez al día. j 

11. Beberás también en agua con medida, 
esto es, la sexta parte de un hin *: la beberás 
una sola vez al día. 

12. Y el pan lo comerás cocido bajo la ce- 
niza ó rescoldo, como una torta de cebada: 
debajo de la ceniza de excremento humano lo 
cocerás, á vista de ellos ê. 

13. Y dijo el Señor: De este modo los hijos 
de Israel comerán su pan inmundo entre los 
gentiles, á donde yo los arrojaré ”. 

14. Entonces dije yo:¡Ah, ah, Señor Dios! 
¡Ah! mira que mi alma no está contaminada, 
y desde mi infancia hasta ahora no he comido 
cosa mortecina, ni despedazada de fieras *, ni 
jamás ha entrado en mi boca especie ninguna 
de carne inmunda. 

15. Y respondióme el Señor: Hé aquí que 
en lugar de excremento humano, te daré á tí 


3 O cerca de once onzas.—Véase Hin. 

€ Por falta de otro combustible.—Véase Pan, 
Algunos opinan que todo lo dicho fué una mera 
visión profética, con la cual quiso el Señor anun- 
ciar los sucesos futuros, conforme al estilo de ha- 
blar de los pueblos orientales.—Véase Profeta. He- 
braismos y la Advertencia que precede å este Libro, 
En el hebrco Mi1yn tejuguenel: le cocerás. 

7 Denotábase con esto el extremo de miseria 4 
que llegarian los Judios durante el sitio, en casti- 
go de sus crímenes; pues se verían precisados 4 
valerse de lo más inmundo para disponer su co- 
mida. 

* Levit, XI, v. 11,24; XVIL'Y Es. 


estiércol de bueyes, con el cual cocerás tu pan. 

16. Y añadióme: Hé aquí, oh hijo de hom- 
bre, que yo quitaré á Jerusalén el sustento del 
pan: y comerán el pan por onzas, y aun con 
sobresalto, y beberán agua muy tasada, y lle- 
nos de congoja: . 

17. Y faltándoles al cabo el pan y el agua, 
vendrán á caer muertos unos sobre otros, y 
quedarán consumidos por sus maldades. 


CAPÍTULO V 


El Señor manda á Ezequiel que con ciertas 
señales y palabras intime á los Hebreos su 
entera destrucción. 


1. Y tú, oh hijo de hombre, toma una na- 
vaja de barbero afilada, y afeitarás con ella tu 
cabeza y tu barba: y coge después una balan- 
za y harás la división del pelo. 

2. Una tercera parte la quemarás al fuego 
en medio de la ciudad *, concluidos que estén 
los días * del sitio: y cogiendo otra tercera 
parte la cortarás con cuchillo * al rededor de 
la ciudad; y la otra tercera parte la esparci- 
rás al viento: y en seguida desenvainaré yo la 
espada en seguimiento de ellos, 

3. Y de esta tercera parte de los cabellos 
cogerás un pequeño número, y los atarás en 
la extremidad de tu capa. 

4. Y tomarás también algunos, y los echa- 
rás en medio del fuego, y los quemarás, y de 
allí saldrá fuego contra toda la casa de Is- 
rael. 

5. Pues hé aquí lo que dice el Señor Dios: 
Esta es aquella Jerusalén que yo fundé en 
medio de los gentiles, habiendo puesto las re- 
giones de éstos al rededor de ella *, 

6. Pero Ferusalén despreció mis juicios ó 
leyes, y se ha hecho más impía que las nacio- 
nes, y ha violado mis mandamientos más que 
las naciones que la rodean: pues Zos h1/0s de 
Israel despreciaron mis leyes, y no han pro- 
cedido según mis preceptos. 

7. Por tanto, esto dice el Señor Dios: Pues 
que vosotros habeis excedido en la maldad á 
las naciones que teneis al rededor, y no ha- 
beis procedido según mis preceptos, ni obser- 
vado mis leyes, ni obrado siguiera conforme 
á las leyes de las gentes que viven al rededor 
vuestro; 

8. por eso así habla el Señor Dios: Héme 
aquí, o% Ferusalén, contra tí, y yo mismo eje- 
cutaré mis castigos en medio de tí, á la vista 
de las naciones. 

9. Y haré contra tí, á causa de todas tus 
abominaciones, aquello que nunca he hecho, 


1 Delineada en el ladrillo. 

2 En que representarás el sitio. 

3 O tijeras. La voz hebrea 397 jereb es muy ge- 
nérica, 


CAPITULO VI 


907 
y tales cosas, que jamás las haré semejantes. 

10. Por eso se verá en tí que los padres co- 
merán á sus hijos, y los hijos comerán á sus 
padres, y cumpliré mis castigos en medio de 
tí, y aventaré ó dispersaré á todo viento todos 
cuantos de tí quedaren. 

11. Por tanto juro yo, dice el Señor Dios, 
que así como tú has profanado mi Santuario 
con todos tus escándalos y con todas tus abo- 
minaciones *; yo también te exterminaré, y 
no te miraré con ojos benignos, ni tendré de 
tí misericordia. 

12. Una tercera parte de los tuyos morirá 
de peste, y será consumida de hambre en 
medio de tí; otra tercera parte perecerá al filo 
de la espada al rededor tuyo; y á la otra ter- 
cera parte de tus hijos la esparciré á todo 
viento, y aun desenvainaré la espada en pos 
de ellos. 

13. Y desahogaré mi furor, y haré que pese 
sobre ellos la indignación mía, y quedaré sa- 
tisfecho; y cuando yo hubiere desahogado so- 
bre ellos mi indignación, entonces conocerán 
que yo el Señor he hablado Zeno de celo por 
mi glorta. 

14. Y te reduciré, o% Jerusalén, á un de- 
sierto, y á ser el escarnio de las naciones cir- 
cunvecinas, y de cuantos transitando por tí 
te echen una mirada. 

15. Y tú serás el oprobio y la maldición, y 
el escarmiento y asombro de las naciones cir- 
cunvecinas, luego que yo baya ejecutado en 
tí mis castigos con furor é indignación, y con 
mi vengadora ira. 

16. Y conocerán que yo el Señor he habla- 
do, cuando yo arrojaré contra ellos las funes- 
tas saetas del hambre *: las cuales llevarán 
consigo la muerte: que para mataros las des- 
pediré yo; y amontonaré sobre vosotros el 
hambre, y os quitaré el sustento del pan. 

17. Despacharé, pues, contra vosotros el 
hambre y las bestias fieras hasta destruiros 
enteramente; y se pasearán por en medio de 
tí, oh pueblo infiel, la peste y la mortandad, y 
haré que la espada descargue sobre tí. Yo el 
Señor lo he dicho. 


CAPÍTULO VI 


Vaticinio de la ruina de la tierra de Israel 
por causa de la idolatría: los pocos que no 
perezcan por la peste, el hambre, ó la espa- 
da, serán llevados cautivos, y allí, oprimi—- 
dos de calamidades, se convertirán al Se- 
ñor. 


1. Y hablóme el Señor diciendo: 
2. Hijo de hombre, vuelve tu cara hacia los 


+ Para que imitasen su religión.—Véase capitu- 
lo XXX VUI, v. 12. j 

5 Esto es, con los idolos. 

€ Llama saetas del hambre å las tempestades, la 
sequía, los insectos nocivos, como la langosta, etc. 


908 


montes de Israel, y profetizarás contra ellos, 

3. y dirás: Montes de Israel, escuchad la pa- 
labra del Señor Dios: Esto dice el Señor Dios 
á los montes y á los collados, á los peñascos y 
á los valles: Mirad, yo haré que descargue so- 
bre vosotros la espada, y destruiré vuestros 
lugares excelsos *; 

4. y arrasaré vuestros altares, y vuestros 
simulacros serán hechos pedazos, y á vuestros 
moradores los arrojaré muertos delante de 
vuestros ídolos: 

En presencia de vuestros simulacros 
pondré los cadáveres de los hijos de Israel, y 
esparciré vuestros huesos al rededor de vues- 
tros altares, 

6. en todos los lugares donde morais: des- 
pobladas quedarán las ciudades, y serán de- 
molidos y arrasados los altos lugares en gue 
sacrificats, y arruinados vuestros altares, y 
hechos pedazos; y se acabarán vuestros ídolos, 
y serán derribados vuestros templos, y deshe- 
chas vuestras obras. 

7. Y se hará una gran mortandad entre 
vosotros, y conoceréis que yo soy el Señor. 

8. Y á algunos de vosotros, que habrán es- 
capado de la espada, los conservaré entre las 
naciones, cuando yo os habré dispersado por 
varios países. 

9. Aquellos, pues de vosotros que se habrán 
librado de la muerte, se acordarán de mí en- 
tre las naciones á donde serán llevados cauti- 
vos: porque yo quebrantaré su corazón adúl- 
tero, que se apartó de mí; y humillaré sus 
ojos, encendidos siempre en el ¿impuro amor 
de sus ídolos; y ellos se disgustarán de sí mis- 
mos, al recordar las maldades que cometieron 
en todas sus abominaciones. 

10. Y conocerán que no en balde dije yo el 
Señor, que haría en ellos tal escarmiento. 

11. Esto dice el Señor Dios: Hiere una ma- 
no con otra, y da golpes con tu pie?, y dí: 
¡Ay de la casa de Israel, á causa de sus inicuas 
abominaciones! porque todos ellos han de pe- 
recer al filo de la espada, y de hambre, y de 
peste, 

12. El que esté lejos de Ferusalén morirá 
de peste; y el que esté cerca caerá bajo el filo 
de la espada; y el que se librare y fuere sitia- 
do, morirá de hambre: y yo desahogaré en 
ellos mi indignación. 

13. Y vosotros conoceréis que yo soy el Se- 
ñor, cuando vuestros muertos estuvieren en 
medio de vuestros ídolos, al rededor de vues- 
tros altares, en todos los altos collados, sobre 
todas las cimas de los montes, y debajo de 
todo árbol frondoso y de toda robusta enci- 


1 Véase Lugares altos. 

? En señal de compasión y de dolor. 

2 Puede aludir al regocijo de los vendimiadores. 
Jerem. XLVIII, v. 33. O también á las canciones, 
con que se celebraban en los montes las fiestas 
de los idolos, á imitación de lo que hacian los 
gentiles. 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


na; lugares en donde se quemaron olorosos 
inciensos á todos sus ídolos. 

14. Y yo sentaré bien mi mano sobre ellos, 
y dejaré asolado y abandonado su país, desde 
el desierto de Deblata en todos los lugares en 
que habitan: y conocerán que yo soy el Señor. 


CAPÍTULO VII 


Exequiel anuncia á los Hebreos, de orden del 
Señor, la próxima ruina de su pats. 


1. Y hablóme el Señor, y dijo: 

2. Tú, pues, oh hijo de hombre, atiende: 
esto dice el Señor Dios á la tierra de Israel: 
El fin llega, ya llega el fin por todos los cua- 
tro lados de este país. 

3. Llega ahora el fin para tí, y yo derra- 
maré sobre tí mi furor, y te juzgaré según tus 
procederes, y pondré delante de tí todas tus 
abominaciones. 

4. Y no te miraré con ojos compasivos, ni 
tendré de tí misericordia; sino que pondré tus 
obras encima de tí, y en medio de tí tus abo- 
minaciones, y conoceréis que yo soy el Señor. 

5. Esto dice el Señor Dios: La aflicción 
única, la aflicción simgularisima, hé aquí que 
viene. 

6. El fin llega, llega ya el fin: se ha disper- 
tado contra tí; hélo aquí que viene. 

7. Viene el exterminio sobre tí que habitas 
esta tierra: llega ya el tiempo, cerca está el 
día de la mortandad, y no día de alborozo en 
los montes ?. 

8. Yo, pues, me acerco ya para derramar 
mi ira sobre tí, y desahogaré en tí el furor 
mío, y te castigaré según tus obras, y coloca- 
ré sobre tí todas tus maldades. 

9. Y no te miraré con ojos benignos, ni me 
apiadaré de tí, sino que te echaré á cuestas 
todas tus maldades, y pondré delante de tí tus 
abominaciones; y conoceréis que yosoy el Se- 
ñor que castigo. 

10. Hé aquí el día, hé aquí que ya llega: 
el exterminio viene ya: la vara del castigo 
floreció, la soberbia %ú obstinación ha echado 
sus ramas *. 

11. La maldad produjo la vara del castigo 
de la impiedad: no escapará ninguno de ellos, 
ninguno del pueblo, ninguno de aquellos que 
hacen ruido: nunca gozarán de reposo. 

12. Llega el tiempo, acércase el día: no tie- 
ne que alegrarse el que compra, ni que llorar 
el que vende; porque la ira del Señor va á 
descargar sobre todo su pueblo. 

13. Pues el que vende, no volverá á adqui- 
rir lo vendido, aunque viva todavía *: porque 


* Los pecados de los hombres son como la raiz 
de que brotan los castigos que Dios envía. 

5 Cuando llegue el año del jubileo. Levit. XXV, 
v. 10. Porque los Caldeos se llevarán cautivos to- 
dos los Judios. 


CAPITULO VIII 


la visión que he tenido y comprende toda la 
muchedumbre de su pueblo, no quedará sin 
efecto; y ninguno se sostendrá por medio de 
las maldades de su vida. 

14. Tocad enhorabuena la trompeta *, pre- 
párense todos; mas nadie hay que vaya al 
combate, porque la indignación mía descarga 
sobre todo su pueblo ?. 

15. Por afuera espada, y por adentro peste 
y hambre: el que está en la campiña, perecerá 
al filo de la espada; y la peste y el hambre 
devorarán al que esté en la ciudad. 

16. Se salvarán de ella aquellos que huye- 
ren: y se irán á los montes como las palomas 
de los valles, todos temblando de miedo, cada 
uno por causa de su maldad, 

17. Desconyuntados quedarán todos los 
brazos, y poserdos de miedo * se les irán las 
aguas rodillas abajo. 

18. Y se vestirán de cilicio, y quedarán cu- 
biertos de pavor: en todas las caras se verá la 
confusión, y rapadas aparecerán todas sus ca- 
bezas *. 

19. Arrojada será por la calle la plata de 
ellos, y entre la basura su oro. Pues ni su 

lata ni su oro podrá salvarlos en aquel día 
del furor del Señor, ni saciar su alma, ni lle- 
nar sus vientres: pues que les ha servido de 
tropiezo en su maldad ”. 

20. Y las joyas con que se adornaban, las 
convirtieron en pábulo de su soberbia, é hi- 
cieron de ellas las imagenes de sus abomina- 
ciones y de sus ídolos: por lo mismo haré yo 
que sean para ellos como inmundicia, 

21. y las entregaré en saqueo á los extran- 
jeros, y vendrán á ser presa de los impíos de 
la tierra, los cuales las contaminarán. 

22. Y apartaré de ellos mi rostro: y aque- 
llos ¿2mptos violarán mi arcano *, y entrarán 
en él los saqueadores, y lo profanarán. 

23. Haz la conclusión * de esta dura profe- 
cta: porque está la tierra llena de delitos san- 
guinarios, y llena está la ciudad de maldades. 

24. Yo conduciré allí los más perversos de 
las naciones, y ellos poseerán sus casas, y re- 
primiré así el orgullo de los poderosos, y haré 
que otros se apoderen de sus santuarios ó co- 
sas santas. 

25. Llegado que haya el día del extermi- 
nio *, buscarán la paz, y no habrá paz: 


AOS 

2 Deut. XXXII, v. 30. 

3 Y darán una contra otra sus rodillas de puro 
miedo.—Véase después cap. XXI, v. 7. 

+ Is, XV, v. 2.—]Jerem. XLVIII, v. 37. 

5 Prov. XI, v. 4.—Eccli, V, v. 10.—Soph. I, v. 18. 

$ O el Sancta Sanctorum. 

7 Según el hebreo: hazte una cadena en señal de 
su cautiverio. 

8 O en sobreviniéndoles la angustia. 

9 De la cautividad de Jeconias. Año 3410 del 
mundo. 

10 Cap. l, v. 27. Todo esto fué una visión; pues 
realmente el Profeta sin salir de su casa, donde 


ANT. TEST. 


909 
26. Sino que habrá disturbio sobre distur- 
bio, y las malas nuevas se alcanzarán unas á 
otras: y preguntarán al Profeta que es lo que 
ha visto en sus visiones; mas ya no se hallará 
en los sacerdotes el conocimiento de la Ley de 
Dios; ni en los Ancianos ningún consejo ati- 
nado. 

27. Sumergido quedará el rey en la aflic- 
ción, y cubiertos de tristeza los príncipes ő 
magnates, y temblando de miedo las manos 
del pueblo. Los trataré yo como merecen, y 
los juzgaré según sus obras; y conocerán que 
yo soy el Señor. ' 


CAPÍTULO VIII 


Ezequiel, conducido en espiritu 4 Ferusalén, 
ve en el Templo mismo las idolatrias de los 
Judios, por cuyo motivo declara Dios que 
no los perdonará ni oirá sus ruegos. 


1. Y sucedió en el año sexto °, el sexto mes, 
el día cinco, que estando yo sentado en mi 
casa, y estándolo al rededor mío los ancianos 
de Judá, súbito se hizo sentir sobre mí la vir- 
tud del Señor Dios. 

2. Y miré, y hé aquí la imagen de un hom- 
bre que parecía de fuego: desde la cintura á 
los pies era todo fuego, y desde la cintura 
arriba era como una luz resplandeciente, como 
electro ** que brilla. 

3. Y ví la figura de una mano extendida 
que me cogió de una guedeja de mi cabeza, y 
levantóme en espíritu entre cielo y tierra, y 
llevóme á Jerusalén en una visión maravzllo- 
sa de Dios, junto á la puerta de adentro del 
Templo, que miraba al Norte, en donde esta- 
ba colocado el ídolo de los celos ó celot1pza **, 
para provocar los celos del Señor. 

4. Y ví allí la gloria del Dios de Israel del 
modo que yo la había visto en la visión te- 
nida en el campo *. 

5. Y díjome él: Hijo de hombre, levanta 
tus ojos hacia la parte del Norte; y alzando 
mis ojos hacia la banda del Norte, hé aquí al 
Norte de la puerta del altar, en la entrada 
misma, el ídolo del celo. 

6. Y dijome: Hijo de hombre, ¿piensas aca- 
so que ves tú lo que estos hacen, las grandes 
abominaciones que comete aquí la casa de Is- 


estaba con algunos Ancianos, oyó todo lo que re- 
fiere en los dos capitulos siguientes. 

1! Algunos creen que era el idolo de Adonis, lla- 
mado ¿dolo de celotipia: porque, según la fábula ó 
mitología, Marte hizo matar á Adonis, 4 quien 
amaba Venus, por celos que tuvo. Observa S. Je- 
rónimo que por este idolo que excita los celos de 
Dios, pueden entenderse todos aquellos objetos 
que ocupan enteramente el corazón del hombre y 
en el cual reinan en lugar de Dios; como el oro 
en el del avaro, el honor en el del ambicioso, el 
placer sensual ó una belleza en el del lascivo, etc. 


O 23 


60 


910 


rael para que yo me retire lejos de mi San- 
tuario? Pues si vuelves otra vez á mirar, ve- 
rás abominaciones mayores. 

7. Y me llevó á una salida del atrio, y miré, 
y había un agujero en la pared. 

8. Y díjome: Hijo de hombre, horada la 
pared; y horadado que hube la pared, apare- 
ció una puerta. 

9. Dijome entonces: Entra y observa las 
pésimas abominaciones que cometen éstos 
aquí. 

10. Y habiendo entrado, miré; y hé aquí 
figuras de toda especie de reptiles y de ani- 
males; y la abominación de la familia de Is- 
rael, y todos sus ídolos estaban pintados por 
todo el alrededor de la pared *. 

11. Y setenta hombres de los Ancianos de 
la familia de Israel estaban en pie delante de 
las pinturas, y en medio de ellos Jezonías, 
hijo de Safán, teniendo cada uno de ellos su 
incensario en la mano, y elincienso levantaba 
tanto humo que parecía una niebla. 

12. Y díjome él: Hijo de hombre, bien ves 
tú lo que están haciendo los Ancianos de la 
casa de Israel, en la oscuridad, cada cual en 
lo escondido de su aposento; porque dicen 
ellos: No, no nos ve el Señor: desamparó el 
Señor la tierra. 

13. Y añadióme: Aún volviéndote á otra 
parte, verás peores abominaciones que las que 
éstos cometen. 

14. Y llevóme á la entrada de la puerta del 
Templo del Señor, que caía al Norte, y ví 
á unas mujeres que estaban allí sentadas llo- 
rando á Adonis”. 

15. Y dijome: Tú ciertamente lo has visto, 
oh hijo de hombre; mas si otra vez vuelves á 
mirar, verás abominaciones peores que ésas. 

16. Y me introdujo en el atrio interior del 
Templo del Señor, y hé aquí que ví en la 
puerta del Templo del Señor, entre el vestí- 
bulo y el altar, como unos veinticinco hom- 
bres que tenían sus espaldas vueltas al Tem- 
plo del Señor, y las caras hacia el Oriente, 
adorando al sol que nacía ?. 

17. Y díjome: Ya lo has visto, oh hijo de 
hombre: Pues qué, ¿es cosa de poco momento 
para la casa de Judá, el cometer esas abomi- 


1 Exod. XX, v. 4.—Lev, XXVI, v. 1.—Num, 
XXXIIT, v. 52. 

2 En el texto hebreo en vez de Adonis se lee 
mann Thammuz, que significa oculto ò secreto; alu- 
diendo quizá á que el idolo Adonis estaba cubierto 
ó envuelto á manera de los cadáveres cuando los 
enterraban; ó tal vez porque este culto iba acom- 
pañado de muchas obscenidades, que procuraban 
ocultar al público, 

2 Los Judios ofrecian el incienso y adoraban á 
Dios mirando hacia Occidente, para huir de ado- 
rar el sol como los gentiles. Job XXXI, v. 26. El 
lugar en que estaban indica que eran sacerdotes y 
Levitas. Joel 11, v. 17.— Matth. XXIII, v. 35. 

* En señal de adorar al sol. Job XXXI, v. 26. 
Otros traducen: echan leña al fuego. 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


naciones que han hecho aquí; que aún des- 
pués de haber llenado de iniquidad la tierra, 
se han empleado en irritarme? y hé aquí que 
aplican un ramo á su olfato *. 

18. Ahora, pues, yo también los trataré 
con rigor: no se enternecerán mis ojos, ni 
usaré de misericordia; y por más que levan- 
taren el grito para que los oiga, yo no los es- 
cucharé. 


CAPÍTULO IX 


Manda Dios que mueran todos los que no se 
hallan señalados con la letra Tau. Ora- 
ción de Ezequiel; á quien dice el Señor que 
las maldades de su pueblo le fuerzan á cas- 
tigarle con tanta severidad. 


1. Y gritó el Señor con grande voz á mis 
oídos, diciendo: Se acerca la visita ó castigo 
de la ciudad *, y cada uno tiene en su mano 
un instrumento de muerte. 

2. Y hé aquí seis varones respetables * que 
venían por el camino de la puerta superior 
que mira al Norte, y cada uno de ellos traía 
en su mano un instrumento de muerte: había 
también en medio de ellos un varón ó perso- 
naje * con vestidura de lino, el cual traía un 
recado de escribir en la cintura, y entraron, y 
pusiéronse junto al altar de bronce ê. 

3. Entonces la gloria del Señor de Israel se 
trasladó desde los querubines, sobre los cua- 
les residía, al umbral de la Casa ó Templo; y 
llamó al varón que llevaba la vestidura de 
lino, y tenía en su cintura el recado de escri- 
bir. 

4. Y díjole el Señor: Pasa por medio de la 
ciudad, por medio de Jerusalén, y señala con 
la letra Tau las frentes de los hombres que 
gimen y se lamentan por todas las abomina- 
ciones que se cometen en medio de ella. 

5. A aquellos, empero, les dijo, oyéndolo 
yo: Pasad por la ciudad, siguiendo en pos de 
él, y herid de muerte á los restantes: no sean 
compasivos vuestros ojos, ni tengais piedad. 

6. Matad al anciano, al jovencito, y á la 
doncella, y á los niños, y á las mujeres, hasta 
que no quede nadie; pero no mateis á ningu- 


5 Exod. XX, v. 5; XXXIV, v. 7. 

€ Que eran seis ángeles, los cuales venian 4 
ejecutar los decretos de Dios. 

7 Era éste el ángel, figura del único Mediador 
nuestro Jesucristo, el que rogaba é intercedia por 
los que debían ser salvados del exterminio, á los 
cuales señalaba con la letra N Thau: letra que, se- 
gún la opinión de varios Judios que siguen Ter- 
tuliano, Origenes, S. Jerónimo, S. Agustín, S. Am- 
brosio, etc., tenia la figura de cruz antes del tiem- 
po de Esdras; al modo del T Tau de los Griegos: 
que es la letra equivalente 4 la N Thau de los He- 
breos. 

$ O de los holocaustos. 


CAPITULO X 


no en quien viéreis el Tau ': y comenzaréis 
por mi Santuario. Comenzaron, pues, por 
aquellos ancianos que estaban delante del 
Templo ?. 

7. Y díjoles él: Contaminad el Templo, lle- 
nad sus pórticos de cadáveres: salid. Y salie- 
dad y mataron á cuantos estaban en la ciu- 

ad. 

8. Y acabada la mortandad °, quedé yo alli, 
y me postré sobre mi rostro, y levantando el 
grito, dije: ¡Ay, ay, Señor Dios, ay! ¿Por ven- 
tura destruirás todos los restos de Israel, de- 
rramando tu furor sobre Jerusalén? 

9. Y díjome á mí: La iniquidad de la casa 
de Israel y de Judá es excesivamente grande, 
y la tierra está cubierta de enormes delitos, y 
llena de apostasías la ciudad: pues dijeron: 
Abandonó el Señor la tierra: el Señor no lo 
vé”, 

10. Ahora, pues, tampoco miraré con com- 
pasión, ni usaré de piedad: los trataré como 
ellos merecen. 

11. Y he aquí que el varón que llevaba la 
vestidura de lino, y tenía en su cintura el re- 
cado de escribir, vino á dar parte, diciendo: 
He hecho lo que me mandaste. 


CAPÍTULO X 


Manda Dios al ángel que llevaba la vestidu- 
ra de lino que simbolice el incendio de Fe- 
rusalén y el abandono en que dejará el Se- 
ñor á su Templo. 


1. Y miré, y ví que en el firmamento ó ex- 
tensión que había sobre la cabeza de los que- 
rubines apareció sobre ellos como una piedra 
de zafiro, que figuraba á manera de un trono 
ó solto. 

2. Y el Señor habló al varón aquel que lle- 
vaba la vestidura de lino, y le dijo: Métete 
por entre las ruedas que están bajo los que- 
rubines, y coge con tu mano brasas de fuego 
de las que están entre los querubines *, y arró- 
jalas sobre la ciudad. Y entró aquél á vista 
mía. 

3. Y cuando entró, estaban los querubines 
al lado derecho del Templo; y la nube llenó 
el atrio interior. 

4. Y trasladóse la gloria del Señor desde 
encima de los querubines al umbral del Tem- 


1 Exod. XII, v. 7. —Ápoc. VII, v. 3. 

2 Cap. VIII, v. 16. 

3 O mientras se ejecutaba. 

+ Hé aqui el abismo en que al fin caen los obs- 
tinados pecadores; los cuales no quisieran que hu- 
biese premios ni castigos después de esta vida. 

5-Cap..l,v. 4, 13. 

5 O de color de oro. Cap. J, v. 16, 26. 

7 S, Jerónimo entiende metafóricamente por 
cuello los ejes de las ruedas, por manos los rayos 
de ellas, por alas los cercos de madera, etc. 

8 Todo lo cual estaba lleno de ojos.—-Véase 
antes cap. I, v. 18. Es probable, como dice A Lá- 


911 


plo y llenóse el Templo de una nube tenebro- 
sa: el atrio, empero, quedó lleno del resplan- 
dor de la gloria del Señor. 

5. Y el ruido de las alas de los querubines 
se oía hasta del atrio exterior, á manera de la 
voz del Dios Todopoderoso cuando habla ó 
truena. 

6. Y luego que él hubo mandado y dicho 
al varón que iba con vestidura de lino: Coge 
fuego de en medio de las ruedas que están en- 
tre los querubines; fué aquél, y se puso junto 
á una rueda. 

7. Entonces uno de los querubines alargó 
la mano al fuego que estaba en medio de los 
querubines, y lo tomó, y púsolo en la mano 
de aquel varón de la vestidura de lino; quien 
babiéndolo recibido se marchó. 

8. Y se vió en los querubines uno como 
brazo de hombre debajo de sus alas. 

9. Y miré, y ví cuatro ruedas junto á los 
querubines, una rueda junto á cada querubín; 
y las ruedas parecían como de piedra de cri- 
sólito *: 

10. y todos cuatro eran al parecer de una 
misma forma: como si una rueda estuviese en 
medio de otra. 

11. Y así que andaban, se movían por los 
cuatro lados; mi se volvían á otra parte mien- 
tras andaban, sino que hacia donde se dirigía 
aquella que estaba delante, seguían también 
las demás, sin mudar de rumbo. 

12. Y todo el cuerpo, y el cuello, y las ma- 
nos y las alas de los querubines ”, y los cercos 
de las cuatro ruedas estaban en todo su rede- 
dor llenos de ojos *. 

13. Y á estas ruedas oí yo que les dió él el 
nombre de volubles ó ligeras. 

14. Cada uno, pues, de los querubines tenía 
cuatro caras: la primera cara era cara de que- 
rubín °; la segunda cara era cara de hombre: 
la tercera cara era cara de león: y la cuarta 
cara, cara de águila. 

15. Y levantáronse en lo alto los querubi- 
nes: ellos son los mismos cuatro animales que 
yo había visto junto al río Cobar *”. 

16. Y mientras andaban los querubines, 
andaban también las ruedas junto á ellos; y 
así que los querubines extendían sus alas pa- 
ra remontarse de la tierra, no se quedaban 
inmobles las ruedas, sino que también seguían 
junto á ellos. 


pide, que aquí se habla confusamente de los que- 
rubines y de las ruedas; porque ambas cosas se 
movían como una sola cosa. 

% Dice S. Jerónimo que la palabra querubin está 
puesta aquí en lugar de buey, —Véase antes c. l, 
v. 10; aunque confiesa el mismo Santo que ignora 
el motivo. Otros Expositores suponen aquí un 
anagrama ó metatesis. Humillemos nuestro enten- 
dimiento en esta y otras dificultades que ofrecen 
las Santas Escrituras.—Véanse las Máximas para 
leerlas con fruto, 

9 Capa 013. 


912 

17. Cuando ellos se paraban, parábanse 
también las ruedas, y alzábanse éstas, cuando 
se alzaban ellos: porque espíritu de vida ha- 
bía en ellas. 

18. Y la gloria del Señor partió del umbral 
del Templo, y se puso sobre los querubines. 

19. Extendiendo los querubines sus alas, 
se remontaron del suelo á mi vista; y al mar- 
charse ellos, les siguieron también las ruedas; 
y paráronse á la entrada de la puerta oriental 
del Templo del Señor; y la gloria del Dios de 
Israel iba sobre los querubines. 

20. Eran aquellos mismos animales que ví 
debajo del Dios de Israel, junto al río Cobar, 
y yo comprendí que eran los querubines: 

21. Cuatro caras tenía cada uno de ellos, y 
cada uno cuatro alas, y debajo de éstas una 
semejanza de brazo de hombre. 

22. Y era la figura de sus caras como la de 
aquellas mismas caras que había yo visto jun- 
to al río Cobar; como también su mirar y la 
acción de moverse hacia delante según la di- 
rección de su cara. 


CAPÍTULO XI 


Vaticinio contra los principes y pueblo de Fe- 
rusalén, que se burlaban de las profecias. 
Por este delito cae muerto Felttas. Prome- 
sas en favor de los cautivos. 


1. Arrebatóme el espíritu, y condújome á 
la puerta oriental del Templo del Señor que 
mira hacia el Oriente, y ví que á la entrada 
de la puerta había veinticinco hombres *, y ví 
en medio de ellos á Jezonías, hijo de Azur, y 
á Feltías, hijo de Banaías, príncipes del pue- 
blo, 

2. Y díjome el Señor: Hijo de hombre, és- 
tos son los varones que meditan la maldad; y 
forman en esta ciudad pésimos designios, 

3. diciendo: ¿No han sido edificadas poco 
ha varras casas? Esta ciudad es la caldera, y 
nosotros las carnes ?. 

4. Por tanto, profetiza contra ellos, profe- 
tiza, oh hijo de hombre. 

5. Y vino sobre mí el espíritu del Señor, y 
me dijo: Habla: Esto dice el Señor: Vosotros 
habeis hablado así, oh familia de Israel, y yo 
conozco los pensamientos de vuestro corazón. 

6. Vosotros habeis muerto á muchísimos 
en esta ciudad y llenado sus calles de cadáve- 
res. 


1 Son diferentes de aquellos de quienes se ha- 
bla en el cap. VIII, v. 16. Estos veinticinco va- 
rones componian el Senado de la ciudad, y eran 
como los jueces ó alcaldes de los veinticuatro 
cuarteles en que estaba dividida, y que con su 
presidente se juntaban en la puerta del Templo. 
Jer. XXVI, v. 10. 

er D VSL 

* IV Reg. XXV, v. 21.— Jer. XXXIX, v. 6; LIL, 
UO. 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


7. Por tanto, esto dice el Señor Dios: 
Aquellos que vosotros habeis muerto y arro- 
jado en medio de la ciudad *, ésos son las car- 
nes; y ella (la ciudad) es la caldera; mas yo 
os echaré fuera de ella. 

8. Temisteis la espada de los Caldeos.: pues 
la espada enviaré yo sobre vosotros, dice el 
Señor. 

9. Y os arrojaré de la ciudad, y os entrega- 
ré en poder de los enemigos, y ejercitaré mi 
justicia sobre vosotros. 

10. Al filo de la espada pereceréis: en los 
confines de Israel os juzgaré á vosotros, y co- 
noceréis que yo soy el Señor. 

11. No será esta ciudad la caldera para vo- 
sotros, ni seréis vosotros en medio de ella las 
carnes: en los confines de Israel haré yo la 
justicia en vosotros: 

12. Y conoceréis que yo soy el Señor; por 
cuanto no habeis vosotros procedido según 
mis mandamientos, ni observado mis leyes, 
sino que habeis seguido los ritos de los genti- 
les que viven al rededor vuestro. 

13. Y acaeció que mientras estaba yo vati- 
cinando, cayó muerto Feltías, hijo de Ba- 
naías. Y yo me postré sobre mi rostro, gri- 
tando en alta voz, y diciendo: ¡Ay, ay, Señor 
Dios, ay! ¿quieres acabar tú con los restos de 
Israel? 

14. Y hablóme el Señor, diciendo: 

15. Hijo de hombre, á tus hermanos, á los 
hermanos tuyos, y á tus parientes, y á todos 
los hombres de la casa de Israel les dijeron 
eses moradores de Jerusalén: Andad lejos del 
Señor: á nosotros se nos ha dado en posesión 
esta tierra. 

16. Por tanto esto dice el Señor Dios: Si 
yo los envié lejos entre las naciones, y los dis- 
persé en países extraños, yo mismo les servi- 
ré de Santuario en ese breve tiempo, en el 
país á donde fueron *. 

17. Por eso les dirás: Así dice el Señor 
Dios: Yo os recogeré de entre las naciones, y 
os reuniré de los países por los cuales habeis 
sido dispersados, y os daré la tierra de Israel. 

18. Y volverán á ella los hijos de Israel, y 
quitarán de allí todos los escándalos y todas 
las abominaciones. 

19. Y yo les daré un corazón unánime, é 
infundiré un nuevo espíritu en sus entrañas, 
y les quitaré el corazón que tienen de piedra, 
y daréles un corazón de carne”: 

20. Para que sigan mis mandamientos, y 


* Documento que enseña, dice S. Jerónimo, que 
no debemos despreciar, ni burlarnos de los peca- 
dores, cuando sufren por sus pecados el castigo ó 
los trabajos que Dios les envía; porque muchas 
veces son ellos entonces más amados del Señor 
que Otros 4 quienes deja vivir con tranquilidad y 
sosiego. Asi se ve en lo que sigue en los versos 
siguientes, 

* Después cap. XXXVI, v. 26.— Jerem. XXXI, 
v. 33.— Rom. V, v. 5. 


E e E N 


3 


observen mis leyes, y las practiquen, con lo 
cual sean ellos el pueblo mío, y yo sea su 
Dios, 

21. Mas en cuanto á aquellos cuyo corazón 
va en seguimiento de los escándalos y de sus 
abominaciones, yo los castigaré según mere- 
cen, dice el Señor Dios. 

22. Extendieron luego los querubines sus 
alas, y siguiéronlos las ruedas, y la gloria del 
Dios de Israel iba sobre ellos. 

23. Retiróse, pues, de la ciudad la gloria del 
Señor, y se paró sobre el monte que está al 
Oriente de la ciudad !. 

24. Y me cogió el espíritu, y me condujo 
otra vez en visión, en espíritu de Dios, á la 
Caldea, en donde estaban cautivos los Judíos: 
y desapareció de delante de mí la visión que 
yo había tenido. 

25. Entonces dije á los Fudios cautivos to- 
das cuantas cosas me había el Señor mani- 
festado. 


CAPÍTULO XII 


Ezequiel vaticina con diferentes figuras el 
cautiverio del rey y del pueblo de Ferusa- 
lén después de las calamidades del sitio: 
condena la vana seguridad de los Judios, 
y anuncia el pronto cumplimiento de las te- 
rribles predicciones de los Profetas. 


1. Y hablóme el Señor, diciendo: 

2. Hijo de hombre, tú habitas en medio 
de un pueblo rebelde *: que tiene ojos para 
ver y no mira, y oídos para oir y no escucha; 
porque es ella una gente contumaz. 

3. Tú, pues, oh hijo de hombre, vete pre- 
parando los avíos necesarios para mudar de 
país, y los sacarás fuera, de día, á la vista 
de ellos, y partirás del lugar en que habitas á 
otro lugar, viéndolo ellos, por si tal vez pa- 
ran en eso su atención: porque es ésa una 
familia contumaz. 

4. De día, pues, y á vista de ellos sacarás 
á fuera tu equipaje °, como quien se muda á 
otro país; pero tú partirás al caer la tarde, á la 
vista de ellos, como uno que va á vivir á otra 
tierra. 

5. Harás, viéndolo ellos, una abertura en 
la pared de tu casa, y saldrás por ella *. 

6. Luego, á la vista de ellos, te harás lle- 
var en hombros de otros *, y serás conducido 
fuera siendo ya casi de noche; cubrirás tu ros- 
tro, y no verás la tierra: porque yo te he 


1 Esto es, en el Monte Olivete ó de los Olivos, 
según opina S. Jerónimo, desde donde Jesucristo 
se subió 4 los cielos después de acabada la misión 
que recibió de su Eterno Padre. de 

2 O también: que me está provocando å ira. 

3 Otros traducen: tu mochila, 

* No saldrás por la puerta. Asi después Sede- 
cias y los principales de Jerusalén salieron por 


CAPITULO XII 


913 
puesto para anunciar portentos á la casa de 
Israel. 

7. Hice, pues, yo lo que el Señor me man- 
dara: saqué fuera mi equipaje siendo de día, 
como quien va á mudar de país, y por la tar- 
de horadé yo mismo la pared, y partí siendo 
ya de noche, llevado en hombros de otros, á 
la vista de todos ellos. 

8. Y hablóme el Señor por la mañana, di- 
ciéndome: 

9. Hijo de hombre, ¿por ventura los de la 
familia de Israel, familia contumaz, dejarán 
de preguntarte, qué significa lo que haces? 

10. Les dirás pues: Así habla el Señor 
Dios: Este duro vaticinio descargará sobre el 
jefe que está en Jerusalén y sobre toda la fa- 
milia de Israel que habita en su recinto. 

11. Diles: Yo soy para vosotros un por- 
tento, ó señal maravillosa: como lo que yo 
he hecho, así se les hará á ellos: serán trans- 
portados á otro país, y hechos cautivos *. 

12. Y el jefe que está en medio de ellos, 
llevado será en hombros, saldrá de noche: 
horadarán la pared para sacarle fuera: su cara 
será cubierta para que no vea la tierra ”. 

13. Y yo extenderé mis redes sobre él, y 
quedará cogido en ellas: y le llevaré á Babi- 
lonia á la tierra de los Galdeos; más él no la 
verá, y morirá en ella °. 

14. Y á todos los que están al rededor 
suyo, á su guardia y á sus tropas los disper- 
saré por los cuatro ángulos de la tierra, y ha- 
ré que la espada del enemigo los vaya per- 
siguiendo: 

15. Y conocerán que yo soy el Señor, cuan- 
do los habré desparramado por entre las na- 
ciones, y diseminado por toda la tierra. 

16. Y preservaré de la espada, y del ham- 
bre, y de la peste á algunos pocos de ellos, 
para que cuenten entre las naciones á donde 
irán todas sus maldades, y conocerán que yo 
soy el Señor. 

17. Y hablóme el Señor y díjome: 

18. Hijo de hombre, come tu pan con azo- 
ramiento, y bebe el agua con agitación y con 
tristeza. 

19. Y dirás al pueblo de /srael que está 
en esta tierra: Así habla el Señor Dios á 
aquellos que aún habitan en Jerusalén, en la 
tierra de Israel: Comerán su pan llenos de so- 
bresalto, y beberán su agua poseidos de con- 
goja; porque quedará el país desolado de su 
mucha gente, por causa de las maldades de 
sus habitantes. 


una brecha de la muralla. IV Reg. XXV, v. 4.— 
Jer, XXXIX, 0. 4. - 

5 En hebreo: Llevarás en hombros tu equipaje, y 
saldrás, etc. 

€ Jer, XXXVII, v. 16; XXXVIII, v. 18. 

1 Esth. VIL, v. 8.—1s. XXII, v. 17.—Jer. XXXIX, 
VFA. 

8 Pues le sacarán los ojos. 

° Cap. XVII, v. 20. —IV Reg. XXV, v. 7. 


914 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


20. De suerte que las ciudades hoy día po- | y embustes sus adivinaciones, cuando dicen: 


bladas quedarán desiertas y el país hecho un 
páramo, y conoceréis que yo soy el Señor. 

21. Hablóme el Señor otra vez, y díjome: 

22. Hijo de hombre, ¿qué refrán es ese 
que teneis vosotros en tierra de Israel, según 
el cual dicen: Irán corriendo los días, y en 
nada pararán todas las visiones? 

23. Por lo mismo díles: Esto dice el Señor 
Dios: Yo haré que cese ese refrán, y que nun- 
ca jamás se repita por el vulgo de Israel: y 
díles que están para llegar los días en que se 
cumplirán los sucesos anunciados en todas 
las visiones. 

24. Porque no quedará más sin efecto, nin- 
guna visión, ni habrá predicción ambigua * 
entre los hijos de Israel; 

25. pues yo, que soy el Señor, hablaré, y 
sucederá cuanto yo dijere, ni se diferirá para 
más adelante; sino que en vuestros días, oh 
familia contumaz, yo hablaré, y obraré, dice 
el Señor Dios. 

26. Hablóme de nuevo el Señor, y díjome: 

27. Hijo de hombre, mira lo que dicen los 
de la casa de Israel: La visión que éste ha te- 
nido es para de aquí á muchos años, y él va- 
ticina para tiempos lejanos. 

28. Por tanto tú les dirás á ellos: Así 
habla el Señor Dios: Todas mis palabras en 
lo sucesivo no se diferirán más: lo que yo di- 
jere se ejecutará, dice el Señor Dios. 


CAPÍTULO XIII 


Amenazas de Dios contra los falsos profetas 

- que engañan al pueblo vaticinándole feli- 
cidades, y contra las falsas profetisas que 
adulaban á los pecadores. 


1. Hablóme de nuevo el Señor, y díjome: 

2. Hijo de hombre, vaticina contra los 
profetas falsos de Israel, que se entrometen á 
profetizar; y á estos tales, que profetizan por 
su capricho, les dirás: Escuchad lo que dice 
el Señor: 

3. Así habla el Señor Dios: ¡Ay de los pro- 
fetas insensatos, que siguen su propio espíri- 
tu y no ven nada?! 

4. Tus profetas, oh Israel, son como rapo- 
sas en los despoblados. 

5. Vosotros no habeis hecho frente, ni os 
habeis opuesto como muro * á favor de la ca- 
sa de Israel, para sostener la pelea en el día 
del Señor, 

6. Vanas son las visiones que ellos tienen, 


! Según el texto hebreo puede traducirse adivi- 
nación de lisonjero, 

* Cap. XIV, v. 9; XXXIV, y. 2.—]Jer. XXIIL y. 1. 

? Con vuestras oraciones. 

* Deut. XII, v. 5. 

* Alegoría para denotar que los profetas que | 
profetizaron después adulaban también al pueblo, 
y confirmaban los embustes de los primeros. 


El Señor ha dicho; siendo así que no son en- 
viados del Señor, y persisten en asegurar 
aquello que han anunciado. 3 

7. ¿Acaso dejan de ser vanas vuestras vi- 
siones, y mentirosas las adivinaciones que 
habeis propalado? Vosotros decís: Así ha 
hablado el Señor; cuando yo nada os he ha- 
blado. 

8. Por tanto, esto dice el Señor Dios: Por- 
que habeis publicado cosas vanas, y por ser 
mentirosas vuestras visiones: por eso vedme 
aquí contra vosotros, dice el Señor Dios. 

9. Y mi mano descargará sobre los profe- 
tas forjadores de visiones vanas y de menti- 
rosas adivinaciones: no serán ya admitidos 
en la reunión de mi pueblo, ni escritos en el 
censo de la familia de Israel; en cuya tierra 
no volverán á entrar *: y conoceréis que yo 
soy el Señor Dios: 

10. Porque han engañado ellos á mi pue- 
blo diciéndole: Paz, siendo así que no hay 
tal paz: mi pueblo construía una muralla, y 
ellos la revocaban con légamo suelto sin mez- 
cla de paja *. 

11. Díles, fues, á ésos que revocaban con 
mal mortero, que la muralla caerá: porque 
vendrán aguaceros é inundaciones, y arroja- 
ré del cielo enormes piedras, y enviaré un 
viento tempestuoso que todo lo destruirá. 

12. Y así que la muralla haya caido, acaso 
no se os dirá por mofa: ¿Dónde está la encos- 
tradura que vosotros hicísteis? 

13. Por tanto esto dice el Señor Dios: En 
medio de mi indignación haré estallar de re- 
pente un viento tempestuoso, y lleno de fu- 
ror enviaré aguaceros, que todo lo inundarán, 
y airado arrojaré enormes piedras que todo 
lo arrasarán: 

14. Y arruinaré el muro que encostrasteis 
con barro sin mezcla, y lo igualaré con el 
suelo, y se descubrirán sus cimientos, y cae- 
rá; y perecerán * con el aquellos falsos profe- 
tas, y conoceréis que yo soy el Señor. 

I5. Y desfogaré mi indignación en la mu- 
ralla, y en aquellos que la encostraron sin 
mezcla, y os diré á vosotros: La muralla ya 
no existe; ni existen aquellos que la encos- 
traron, 

16. es á saber, los profetas de Israel, que 
profetizaban sobre Jerusalén, y veían para 
ella visiones /isomjeras ó de paz; siendo así 
que no hay tal paz, dice el Señor Dios. 

17. Tú, empero, oh hijo de hombre, re- 
prende con rostro firme á las hijas de tu pue- 


ê Según S. Jerónimo debe leerse consumentur, 
en vez de comsumetur que se lee en la Vulgata. 
Realmente asi lo exige el texto hebreo y la versión 
de los Setenta. Es digna de leerse la aplicación que 
hace S. Gregorio de este pasaje á aquellos mini- 
tros de la religión que, aparentando celo por ella, 
buscan, no la gloria de Dios y el bien de las 
almas, sino su propia utilidad y conveniencias. 


y 


* 


CAPITULO XIV 


blo, que profetizan por su propio capricho, y 
vaticina acerca de ellas, 

18. y dí: Así habla el Señor Dios: ¡Ay de 
aquellas que ponen almohadillas bajo de to- 
dos los codos, y hacen cabezales para poner 
debajo de las cabezas de los de toda edad, á 
fin de hacer presa de las almas del pueblo 
mío! y mientras cazaban las almas de mi 
pueblo, decían que las vivificaban *. 

19. Y deshonrábanme delante de mi pueblo 
por un puñado de cebada y por un pedazo de 
pan, matando las almas que no son muertas, 
y dando por vivas las que no viven, vendien- 
do mentiras á mi pueblo, el cual da crédito á 
ellas... 

20. Por tanto, así habla el Señor Dios: Ved- 
me aquí contra vuestras almohadillas ó /isor- 
Jas, con las cuales cazais las almas como las 
aves; y yo las destruiré en vuestras mismas 
manos, y haré volar libremente las almas 
que vosotros cazais. 

21. Yo romperé vuestros cabezales, y libra- 
ré de vuestro poder á los del pueblo mío, y 
no dejaré que sean presa de vuestras manos: 
y sabréis que yo soy el Señor. 

22. Porque vosotros con vuestras menti- 
ras habeis contristado el corazón del justo, al 
cual no había yo contristado; y habeis forta- 
lecido los brazos del impío, para que no se 
convirtiese de su mal proceder, y viviese: 

23. Por tanto, no tendréis ya en adelante 
esas falsas visiones vuestras, ni esparciréis 
vuestras adivinaciones, y yo libraré de vues- 
tras manos al pueblo mío; y conoceréis que 
yo soy el Señor. 


CAPÍTULO XIV 


Amenazas de Dios contra los hipócritas. Ni 


Noé, ni Dantel, ni Job podrían con sus 
oraciones librar al pueblo de la ruina. 
Con todo, los restos de Israel se salvarán, 


1. Y vinieron á encontrarme algunos de 
los Ancianos de Israel, y sentaronse junto 
á mí. 

2. Y hablóme el Señor, diciendo: 

3. Hijo de hombre, esos varones llevan sus 
inmundicias ó ídolos dentro de sus corazo- 
nes, y tienen siempre delante de sí el escán— 
dalo de su maldad: ¿cuándo ellos, pues, me 
preguntarán, piensas que acaso he de contes- 
tarles? 

4. Por tanto, háblales, y díles: Esto dice el 
Señor Dios: Cualquiera hombre de la casa de 


1 Parece que se habla aqui de mujeres que se 
habían arrogado el oficio de los Profetas; y por 
este lugar de Ezequiel se ve cuán corrompido es- 
taba el pueblo de Israel en aquel tiempo. Entre 
los herejes de los primeros siglos de la Iglesia se 
vieron también las dos montanistas Prisca y Maxi- 
mila, La metáfora tomada de las almohadillas sig- 
nifica el lenguaje de la adulación y demás artes 


915 
Israel que tenga colocadas en su corazón sus 
inmundicias ó ¿dolos, y tenga delante de sí el 
escándalo de su maldad, y viniere á encon- 
trar al profeta para preguntarme por su me- 
dio: yo el Señor le responderé según la mu- 
chedumbre de sus inmundicias ó 1dolatrias; 

5. para que la casa de Israel halle su ruina 
en su propio corazón *, con el cual se aleja- 
ron de mí para seguir todos sus ídolos. 

6. Por tanto, dí á la casa de Israel: Así 
habla el Señor Dios: Convertíos, y apartaos 
de vuestros ídolos, y no volvais vuestras ca- 
ras para mirar todas vuestras abominaciones. 

7. Porque cualquiera hombre de la casa de 
Israel, y cualquiera extranjero que sea prosé- 
lito en Israel, si se enajenare de mí, y colo- 
care sus ídolos en su corazón, y estableciere 
delante de sí el escándalo de su iniquidad, 
y Viniere á encontrar al profeta á fin de pre- 
guntarme por medio de éste; yo el Señor 
le responderé á él por mí ó según mi jus- 
ticia; 

8. y miraré á aquel hombre con rostro ai- 
rado, y haré que venga á ser el escarmiento 
y la fábula de todos, y le exterminaré de en 
medio de mi pueblo; y sabréis que yo soy el 
Señor. 

9. Y cuando cayere el profeta en error, y 
hablare falso, yo el Señor he dejado que se 
engañase aquel profeta °: mas yo descargaré 
mi mano sobre él, y le borraré del censo del 
pueblo mío de Israel. 

10. Y ellos llevarán la pena de su iniqui- 
dad: según sea el castigo de la iniquidad del 
que consulte; así será el castigo de la iniqui- 
dad del profeta que responda *: 

11. A fin de que en adelante no se desvíe 
de mí la familia de Israel, ni se contamine 
con todas sus prevaricaciones; sino que sean 
ellos el pueblo mío, y yo sea su Dios, dice el 
Señor de los ejércitos. 

12. Hablóme de nuevo el Señor, diciendo: 

13. Hijo de hombre, si la tierra esa peca- 
re contra mí, prevaricando enormemente, yo 
descargaré mi mano sobre ella, y le quitaré el 
sustento del pan, y le enviaré el hambre, y 
mataré personas y bestias. 

14. Y si se hallaren en ella estos tres hom- 
bres, Noé, Daniel y Job; ellos por su justi- 
cia librarán sus vidas, dice el Señor de los 
ejércitos. A 

15. Que si yo enviare además á esa tierra 
feroces bestias para devastarla, y quedare in- 
habitable, sin que transite persona alguna 
por ella, por temor de las fieras; 


para engañar. Según el hebreo, el eorum de la Vul- 
gata puede ser earum. 3 

2 Asi sucedió á Acab. III Reg. XXII, v. 10 y st- 
guientes, —Véase Causa, Gracia. - Prov. V. v. 22.—- 
Rom. I, v. 18, 24. 

SAntes tiS 

* Véase Pecado, 


916 


16. si estos tres varones estuvieren en ella, 
juro yo, dice el Señor Dios, que no librarán á 
sus hijos ni hijas, sino que ellos solos serán 
librados, y la tierra quedará asolada. 

17. O si enviare yo contra aquella tierra la 
espada, y dijere á la espada: Recorre ese país: 
y matare yo allí personas y bestias, 

18. y se hallaren en medio de aquel país 
dichos tres varones, juro yo, dice el Señor 
Dios, que no librarán ellos sus hijos ni hijas, 
sino que ellos solos serán librados. 3 

19. Y si también enviare yo pestilencia 
sobre aquella tierra, y derramare sobre ella 
mi indignación causando gran mortandad, y 
quitando de ella hombres y animales; 

20. y Noé, Daniel y Job estuvieren en me- 
dio de ella, juro yo, dice el Señor Dios, que 
no librarán á sus hijos ni hijas, sino que por 
su inocencia salvarán ellos solos sus almas '. 

21. Porque esto dice el Señor Dios: Si yo 
enviare contra Jerusalén los cuatro castigos 
peores, la espada, el hambre, las bestias fero- 
ces y la peste, á fin de acabar con los hom- 
bres y ganados; F 

22. sin embargo se salvarán algunos de 
ellos, los cuales sacarán fuera de la tierra á 
sus hijos é hijas: y hé aquí que éstos vendrán 
á vosotros aquí á Babilonia, y veréis su con- 
ducta y sus obras, y os consolaréis entonces 
de los desastres que yo he descargado sobre 
Jerusalén, y de todo el peso con que la he 
oprimido. 

23. Y os servirá de consuelo el ver sus cos- 
tumbres y sus procederes: y conoceréis que 
no sin razón hice en ella todo lo que hice, 
dice el Señor Dios. 


CAPÍTULO XV 


Con la semejanza del sarmiento cortado de 
la vid, que sólo sirve para el fuego, se 
anuncia la destrucción de Ferusalén por 
causa de su obstinada malicia. 


1. Hablóme de nuevo el Señor, diciendo: 

2. Hijo de hombre, ¿qué se hará del tron- 
co de la vid, con preferencia á todos los leños 
ó maderas que se hallan entre los árboles de 
las selvas y de los bosques ? 

3. ¿Acaso se echará mano de dicho tronco 
para hacer de él a/guna obra, ó se podrá for- 
mar de él ¿an sólo una estaca para colgar al- 
guna cosa °? 

4. Hé aquí que se arroja al fuego: el fuego 
consume los dos extremos de él, y lo de en 


1 Aqui se hace ver que algunas veces está en el 
orden de la altisima y justa Providencia de Dios 
el descargar el castigo sobre alguna nación ó fa- 
milia, 4 pesar de que intercedan por ella los san- 
tos y los justos sus amigos. Pero que otras veces 
sea útil y eficaz la intercesión de los santos, y que 
Dios quiere que acudamos 4 ellos para que rue- 
guen por nosotros, se ve claramente en Job, capi- 
tulo XLII, v. 8, y en otros lugares de la Escritura. 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


medio queda reducido á pavesas *; ¿será acaso 
útil para alguna obra? 

5. Aun cuando estaba entero no era á pro- 
pósito para obra alguna, ¿cuánto menos po- 
drá hacerse de él ninguna cosa después que 
el fuego lo ha devorado y consumido? 

6. Por tanto, esto dice el Señor Dios: Go- 
mo el árbol ó tronco de la vid entre los árbo- 
les de los bosques, el cual entrego yo al fuego 
para que lo devore, así haré con los morado- 
res de Jerusalén. 

7. Yo los miraré con semblante airado: sal- 
drán de un fuego, y otro fuego los consumirá; 
y conoceréis que yo soy el Señor, cuando vol- 
viere mi rostro contra ellos, 

8. y dejaré inhabitable y asolada su tierra: 
puesto que ellos se hicieron prevaricadores, 
dice el Señor Dios. 


CAPÍTULO XVI 


Ferusalén ensalzada á grande gloria por 
Dios, se hace más pérfida y abominable que 
Samaria y Sodoma. Por esto será asolada 
y hecha el escarnio de las naciones. Con to- 
do, promete el Señor establecer con los resi- 
duos de ella una alianza eterna. 


1. Hablóme de nuevo el Señor, diciendo: 

2. Hijo de hombre, haz conocer á Jerusa- 
lén sus abominaciones, 

3. y díle: Esto dice el Señor Dios á Jeru- 
salén: Tu origen y tu raza es de tierra de Ca- 
naán. Amorreo era tu padre, y Cetea tu ma- 
dre *. 

4. Y cuando tú saliste á luz, en el día de tu 
nacimiento, no te cortaron el ombligo, ni te 
lavaron con agua saludable, ni usaron contigo 
la sal *, ni fuiste envuelta en pañales. 

5. Nadie te miró compasivo, ni se apiadó 
de tí, para hacer contigo alguno de estos ofi- 
cios; sino que fuiste echada sobre el suelo con 
desprecio de tu vida, el »m2smo día en que na- 
ciste. 

6. Pasando yo, empero, cerca de tí, te ví 
ensuciada aún en tu propia sangre; y te dije 
entonces mismo que estabas envuelta en tu 
sangre: Vive: vive, te dije, oh tú que estás 
envuelta en tu sangre. 

7. Como la yerba del prado te hice crecer; 
y tú creciste, y te hiciste grande, y llegaste á 
la edad y tiempo de usar los adornos mujeri- 
les, al tiempo de la pubertad; pero tú estabas 
desnuda y cubierta de ignominia *. 

8. Y pasé junto á tí, y te ví, y estabas tú ya 


* Véase Isaías c, XXII, y. 23. 

? Según el hebreo: Queda chamuscado. 

* Dan. XIII, v. 56.— Gen. XXVII, v. 46. 

5 Sabido es que si al recién nacido no se le 
cortase el ombligo perdería tanta sangre que mo- 
riría luego. Era costumbre entre los orientales el 
lavar luego al niño, mezclando sal en el agua, por 
creerlo útil 4 la robustez del cuerpo. 

ê En tierra de Egipto. 


TES 


a n 


SA 


CAPITULO XVI 


entonces en la edad de los amores ó en la pu- 
bertad, y extendí yo sobre tí la punta de mi 
manto * y cubrí tu ignominia, y te hice un 
Juramento, é hice contigo un contrato (dice 
el Señor Dios), y desde entonces fuiste mía °, 

9. Y te lavé con agua, y te limpié de tu 
sangre, y te ungí con óleo °. 

10. Y te vestí con ropas de varios colores, 
y te dí calzado de color de jacinto y ceñidor 
de lino fino, y te vestí de un manto finísimo. 

11. Y te engalané con ricos adornos, y puse 
brazaletes en tus manos y un collar al rede- 
dor de tu cuello *. 

_ 12. Y adorné con joyas tu frente, y tus ore- 
jas con zarcillos, y tu cabeza con hermosa 
diadema. 

13. Y quedaste ataviada con oro y con pla- 
ta, y vestida de fino lienzo y de bordados de 
varios colores: se te dió para comer la flor de 
harina con miel y aceite: veniste en fin á ser 
extremadamente bella, y llegaste á ser la rei- 
na del mundo *. 

14. Y tu hermosura te adquirió nombradía 
entre las naciones, por causa de los adornos 
que yo puse en tí, dice el Señor Dios. 

15. Envanecida, empero, con tu hermosu- 
ra, te prostituiste, como si fueras dueña de tí, 
y te ofreciste lujuriosa á todo el que pasaba, 
entregándote á él. 

16. Y cogiendo tus vestidos, y cosiendo de 
aquí y de allí, hiciste de ellos adornos para 
los idolos de las alturas; en donde tú de tal 
manera te prostituiste, que nunca jamás se 
había visto ni se verá cosa semejante. 

17. Y echando mano de los adornos de tu 
gloria, hechos con mi oro y con mi plata, los 
cuales te había yo dado, hiciste de ellos figu- 
ras humanas, y has idolatrado con ellas ê, 

18. Y tus vestidos de diversos colores los 
empleaste en las imágenes de tus ídolos, y á 
ellas ofreciste el óleo mío y mis perfumes ”. 

19. Y el pan que yo te dí, y la flor de hari- 
na, el óleo y la miel * con que yo te alimen- 
taba, lo presentaste ante ellos como ofrenda 
de suave olor; esto hiciste, dice el Señor Dios. 

20. Y tomaste tus hijos é hijas, que habías 
engendrado para mí, y se los sacrificaste para 
que fuesen devorados del fuego *. ¿Y te pare- 
ce poca cosa esa tu prostitución? 

21. Tú inmolaste mis hijos, y los diste á 
los ídolos, á los cuales los consagraste. 


1 Rut, I, v. 9, en señal de que te tomaba por 
esposa. 

2 Jer. M, v. 2.— Exod XIX, v. 5. 

3 Esth. 1, v. 12,—Rut. Il, v. 3. 

b Gen, XXIV, v, 22, 47.—1s. MI, v. 21. 

5 Otros traducen: y llegaste å formar ya un reino. 
Lo que realmente sucedió después que salieron 
los hijos de Israel de Egipto y se establecieron en 
la tierra de Canaán. 

$ Alude 4 los idolos que hizo fundir Acaz del 
metal de los vasos sagrados, erigiéndoles altares 
en las esquinas de Jerusalén, y que fueron des- 


917 

22. Y después de todas tus abominaciones 
y prostituciones, te has olvidado de los tiem- 
pos de tu mocedad; cuando te hallabas des- 
nuda y llena de ignominia, envuelta en tu 
propia sangre, 

23. Y acaeció que después de tanta malicia 
tuya (jay! ¡ay de tí! dice el Señor Dios), 

24. te construiste lupanares *; y te hiciste 
ramerías en todas las plazas; 

25. en toda encrucijada de camino pusiste 
tú la señal de prostitución *''; y has hecho 
abominables tu hermosura: y te abandonaste 
á todo pasajero, y multiplicaste tus fornica- 
ciones ó 1dolatrias. 

26. Y pecaste con los hijos de Egipto veci- 
nos tuyos, muy corpulentos, adorando sus 
innumerables idolos, multiplicando así las ido- 
latrías para irritarme. 

27. Hé aquí que yo extendí mi mano sobre 
tí, y te quité tus cosas sagradas, y te abando- 
né al arbitrio de las hijas ó ciudades de los 
Filisteos que te aborrecen, y se avergúenzan 
de tu malvado proceder. 

28. Pero tú, aún no estando saciada, has 
pecado con los hijos de los Asirios, y ni des- 
pués de tales idolatrías has quedado satisfecha. 

29. Y multiplicaste tus idolatrías en tierra 
de Canaán con los Caldeos, y tampoco con 
esto te saciaste. 

30. ¿Con qué podré yo limpiar tu corazón, 
dice el Señor Dios, haciendo tú todas estas 
cosas propias de una mujer ramera y desca- 
rada? 

31. Porque en cada encrucijada de camino 
ó calle fabricaste tu burdel, y en toda plaza 
te hiciste un altar profano: ni fuiste como ra- 
mera que con el desdén aumenta el precio: 

32. Sino como una mujer adúltera, que en 
vez del propio marido, convida á los extraños. 

33. A todas las otras rameras se les da 
paga; mas tú la has dado á todos tus aman- 
tes, y les hacías regalos, para que de todas 
partes viniesen á pecar contigo "°. 

34. Y ha sucedido en tí lo contrario de 
aquello que se acostumbra con las mujeres de 
mala vida, ni habrá después de tí fornicación 
semejante. Porque en haber tú dado la paga, 
en lugar de haberla recibido, has hecho todo 
lo contrario de lo que se acostumbra. 

35. Por tanto, oh mujer pecadora, hé aquí 
lo que dice el Señor: 


truidos por Ezequias. ll Paral. XXVIII, v. 24; 
XXX, v. 14. 

1 Exod XXX, v. 23. 

8 Lev. ll, v. 11. La miel no se ofrecia á Dios; 
pero los gentiles la presentaban å los idolos. 

% Véase Moloc. 

10 Esto es, altares dedicados å los idolos. —Véa- 
se Fornicación. 

11 TI Paral, XXVIII, v. 24. 

12 Has pecado por solo amor al pecado, y has 
empleado mis dones para dar culto 4 los idolos, 
de los cuales nada puedes recibir, pues que ellos 
son nada, — Véase lolo. 


918 


36. Así habla el Señor Dios: Pues que has 
malgastado tu dinero, prostituyéndote á los 
idolos, y has hecho pública tu ignominia en 
tus idolatrías con tus amantes y en la sangre 
de tus hijos, que has ofrecido á los ídolos de 
tus abominaciones: 

37. Hé aquí que yo reuniré á tus amantes, 
con quienes has pecado, y á todos tus queri- 
dos, y á todos los que habías aborrecido, y los 
reuniré contra tí de todas partes, y delante 
de ellos descubriré tu ignominia, y verán ellos 
toda tu torpeza; 

38. y te castigaré según las leyes que hay 
sobre adúlteras y sobre homicidas, y te qui- 
taré la vida lleno de furor y de celos. 

39. Y teentregaré en poder de ellos, y ellos 
destruirán tu burdel, y demolerán tu ramería 
(la ciudad de Ferusalén), y te desnudarán 
de tus vestidos, y robarán aquello que te em- 
bellecía, y te dejarán desnuda y llena de ig- 
nominia; 

40. y reunirán contra tí la muchedumbre, 
y te apedrearán *, y te atravesarán con sus 
espadas, 

41. y tus casas las entregarán á Jas llamas *, 
y tomarán justa venganza de tí, á la vista de 
muchísimas mujeres ó naciones; y tú cesarás 
de pecar, y nunca más darás pagas. 

42. Entonces cesará también mi indigna- 
ción contra tí, y se acabarán los celos que me 
causaste, y quedaré quieto, y no me irritaré 
más °, 

43. Por cuanto te olvidaste de los días de 
tu mocedad, y me provocaste con todas esas 
cosas: por lo mismo yo también he hecho que 
recaigan sobre tí los desórdenes de tu vida, 
dice el Señor Dios; y aún no te castigué con- 
forme merecen los delitos de todas tus abo- 
minaciones. 

44. Mira que todo el que profiere aquel 
proverbio común, te lo aplicará á tí, diciendo: 
Cual la madre, tal su hija. 

45. Verdaderamente que tú eres hija de tu 
madre, que abandonó á su marido * y á sus 
hijos *; y hermana eres tú de tus hermanas, 
que desecharon á sus maridos y á sus hijos: 
Cetea es tu madre, y Amorreo tu padre *. 

46. Tu hermana mayor es Samaria, con 


1 Levit. XX, v. 2.—Deut, XXIL, v. 10.—Véase 
Fornicación. 

2 IV Reg. XXV, v. 9. 

2 Te abandonaré enteramente. Pena gravísima 
(dice S. Jerónimo) es el quedar el hombre abandona- 
do å sus maldades y delitos, Origenes dice: Observa 
la misericordia, la piedad y la paciencia de nuestro buen 
Dios: cuando quiere usar con nosotros de piedad, dice 
que se irrita (Jer. c. VI,) porque el Señor castiga å 
todo aquel que reconoce por hijo suyo, ¿Quieres oir una 
voz terrible de Dios? Escucha aquello que dice por 
Oseas, cap. IV: No castigaré å vuestras hijas cuando 
pequen, etc, 

* A su Dios y Criador. 

 Ofreciéndolos 4 los idolos. 

€ No sois vosotros hijos de Abraham. 


LA PROFECIA DE EZEQUIEL 


sus hijas”, que habitan á tu izquierda *; y So- 
doma, con sus hijas, que habitan á la derecha, 
esa es tu hermana menor. 

47. Pero tú no solamente no te has queda- 
do atrás en seguir sus caminos é imitar sus 
maldades; sino que casi ° has sido más per- 
versa que aquellas en todos tus procederes. 

48. Juro yo, dice el Señor Dios, que no 
hizo Sodoma tu hermana, ella y sus hijas, lo 
que tú y tus hijas habeis hecho. 

49. Hé aquí cual fué la maldad de Sodoma 
tu hermana: la soberbia, la hartura ó gula, y 
la abundancia ó lujo, y la ociosidad de ella y 
de sus hijas, y el mo socorrer al necesitado y 
al pobre *”. 

50. Y engriéronse, y cometieron abomina- 
ciones delante de mí, y yo las aniquilé, como 
tú has visto. 

51. Y no cometió Samaria la mitad de los 
pecados que has cometido tú: sino que la has 
sobrepujado en tus maldades, y has hecho que 
pareciesen justas tus hermanas, á fuerza de 
tantas abominaciones como has tú cometido. 

52. Carga, pues, tú también con la igno- 
minia, ya que en pecar has excedido á tus 
hermanas, obrando con mayor malicia que 
ellas, pues parangonadas contigo son ellas 
justas. Por eso confúndete tú también, y lleva 
sobre tí la ignominia tuya, tú que eres tan 
perversa que haces parecer buenas á tus her- 
manas. 

53. Mas yo las restableceré, haciendo que 
Sodoma *' vuelva del cautiverio junto con 
sus hijas, y haciendo volver del cautiverio á 
Samaria y las hijas suyas, y junto con ellas 
haré también volver á tus hijos llevados al 
cautiverio: 

54. Para que esto te sirva de ignominia y 
te llenes de confusión por todo lo que hiciste, 
y les seas á ellas motivo de consuelo **, 

55. Y tu hermana Sodoma y sus hijas vol- 
verán á su antiguo estado, y volverán al anti- 
guo estado Samaria y sus hijas, y tu también 
y las hijas tuyas volveréis 4 vuestro primitivo 
estado, 

56. Tú, ok Ferusalén, en el tiempo de tu 
fausto jamás te dignaste de tomar en boca á 
tu hermana Sodoma *?; 


7 O ciudades.—Véase Hijo. 

$ O al Norte. 

° Según el texto hebreo, el pene de la Vulgata 
debe traducirse en verdad: como se deduce tam- 
bién del ver. 51. 

t Se nota aqui el origen principal de los peca- 
dos. Gen. XIX v. yii ha T v. lj e 

11 Jerem. XLVIII, v. 47; XLIX, v. 6. Los Ammo- 
nitas y Moabitas descienden de los vecinos de So- 
doma. 

+ Con la vista de tu castigo. 

+? El desprecio con -que miraban los Judios 4 
todas las demás naciones, fué la principal causa 
de su indignación contra la doctrina de Jesucristo, 
según la cual todos los hombres debían reunirse 
en una sola Iglesia. Rom, Il, v. 28. 


A 


CAPITULO XVII 


57. antes quese descubriese tu malicia, como 
lo está ahora, y que tú fueses el escarnio de 
las hijas /ó ciudades) de Siria y de todas las 
hijas de los Filisteos que tienes al rededor, y 
te circuyen por todos lados. 

58. Tú has llevado el castigo de tu maldad, 
y quedado cubierta de ignominia, dice el Se- 
ñor Dios. 

59. Porque así habla el Señor Dios: Yo te 
trataré á tí de este modo; pues que tú despre- 
ciaste el juramento, é hiciste nulo el pacto t; 

60. Con todo, yo me acordaré aún del pac- 
to hecho contigo en los días de tu mocedad, y 
haré revivir contigo la alianza sempiterna. 

61. Entonces te acordarás tú de tus desór- 
denes, y te avergonzarás, cuando recibirás con- 
tigo á tus hermanas, mayores que tú, junta- 
mente con las menores, y te las daré yo á tí 
en lugar de hijas; mas no en virtud de la an- 
tigua alianza contigo. 

62, Y renovaré contigo mi alianza *, y co- 
nocerás que yo soy el Señor: 

63. A fin de que te acuerdes de tus crime- 
nes, y te confundas, y no te atrevas á abrir la 
boca de fura vergúenza, cuando yo me hu- 
biere aplacado contigo después de todas tus 
fechorías, dice el Señor Dios. 


CAPÍTULO XVII 


Ezequiel por figuras, y después claramente, 
predice la rebelión de Sedecías rey de Fu- 
dá contra el rey de Babilonia, acompañada 
de perjurio contra Dios: de donde se segut- 
ría su cautiverio y la ruina del reino. Pero 
promete para después el restablecimiento del 
reino de Israel. 


1. Hablóme el Señor, diciendo: 

2. Hijo de hombre, propón un enigma, y 
cuenta una parábola * á la casa de Israel. 

3. Diles, pues: Así habla el Señor Dios: 
Una pranda Aguila ge grandes, ales ys 
miembros muy extendidos, poblada de plu- 
mas de varios colores, vino al Líbano ó á la 
Fudea*, y se llevó lo mejor del cedro. 

4. Arrancó de él los renuevos que despun- 


1 Que había yo hecho contigo. Deuteronomio 
XXVII, v. 15; XXIX, v. 12. Puede también tradu- 
cirse: Conforme al desprecio que has hecho del juramen- 
to, haciendo nulo el pacto, 

2 A la alianza hecha en Sinai, y después de ha- 
ber castigado tus infracciones, sucederá otra alian- 
za sempiterna en la cual formarás una nación con 
tus hermanas Samaria y Sodoma; esto es, con to- 
das las demás naciones. 

3 Véase Parábola, Por el águila se entiende Na- 
bucodonosor: por el Libano la Judea y ciudad de 
Jerusalén: por el meollo, ó lo mejor del cedro, el 
rey y los principes. 

+ Jer, XLVIII, v. 40; XLIX, v. 22. 

5 IV Reg. XXIV, v. 15. 

€ En Babilonia. 

7 Esto es, de los cedros. 


919 
taban, y los transportó á la tierra de Canaán, 
ó de los traficantes, y púsolos en una ciudad 
de grande comercio ê, 

5. Y tomó de la semilla de aquella tierra”, 
y sembróla en un campo para que echase sus 
raíces, junto á una grande abundancia de 
aguas *; sembróla en la superficie. 

6. Y cuando hubo brotado, creció é hízose 
una cepa muy lozana, pero de poca elevación; 
cuyos vástagos se dirigían hacía aquella 4gut- 
la, y debajo de cuya sombra estaban sus raí- 
ces: llegó, pues, á ser una parra, y echó mu- 
grones y sarmientos. 

7. Y vino otra águila grande *, de grandes 
alas y de muchas plumas; y he aquí que aque- 
lla parra, como que volvió $us raíces, y exten- 
dió sus sarmientos hacia ella, para ser regada 
con sus fecundos canales. 

8. Plantada fué aquella vid en buena tie- 
rra, y junto á copiosas aguas, para que se di- 
late frondosa, y dé fruto y llegue á ser una 
parra grande. 

9. Les dirás, pues: Así habla el Señor Dios: 
¿Qué, acaso prosperará? ¿No arrancará sus 
raíces la frímera águtla, y no destruirá sus 
frutos, y hará secar todos los sarmientos que 
había arrojado, de suerte que quede un tron- 
co seco +’; y eso sin necesidad de gran poder, 
ni de mucha gente para arrancarla de cuajo? 

10. Mira, ella es cierto que está plantada; 
¿pero acaso prosperará? ¿No es verdad que 
luego que el viento abrasador la tocare se se- 
cará y quedará árida, á pesar de todos los ca- 
nales que la fecundan? 

11. Y hablóme el Señor, diciendo: 

12. Dí á esa familia provocadora: ¿No sa- 
beis vosotros lo que esto significa? Mirad, el 
rey de Babilonia vino á Jerusalén, y se apo- 
deró del rey y de sus príncipes, y se los llevó 
á su reino, á Babilonia. 

13. Y tomó uno de la estirpe real, é hizo 
alianza con él, y recibió de él el juramento 
de fidelidad; y además sacó del país á los va- 
lientes, 

14. para que el reino quedase abatido, y no 
pudiese levantarse, sino que observase y man- 
tuviese el pacto, 


8 Véase Aguas. 

9 Esta segunda águila es Faraón, llamado Va- 
fres ó Apres, rey de Egipto muy poderoso; mas 
no tanto como Nabucodonosor. Comenzó aquella 
viña 4 implorar la protección de aquel rey y á ser 
regada de las fecundas aguas del Nilo y por eso 
dirige hacia él sus raices y sarmientos. 

10 Sedecias, rey de Judá, pais fértil, no se rebe- 
1ó contra Nabucodonosor por miseria ó necesidad, 
pues iba haciéndose un rey poderoso. ¿Y acaso, 
dice Dios, será feliz Sedecias violando la fe jura- 
da 4 Nabucodonosor? ¿Y esta águila grande y po- 
derosa no devorará la Judea, y la dejará una viña 
árida y seca? Nabucodonosor, después de vencido 
Faraón, se quedó en Reblata con parte del ejérci- 
to, y envió el resto á Jerusalén. 


920 


15. Pero el nuevo rey apartándose de lo 
pactado, envió mensajeros á Egipto para que 
le ayudara con su caballería y muchísima tro- 
pa. ¿Acaso prosperará ó hallará salvación 
quien esto hizo? ¿Y el que ha roto la alianza, 
podrá ponerse en salvo? 

16. Yo juro, dice el Señor Dios, que en el 
país del rey que le había puesto sobre el tro- 
no, y cuyo juramento quebrantó, violando el 
pacto que con él había hecho; allí en medio 
de Babilonia morirá. 

17. Y Faraón con su grande ejército y su 
mucha gente no peleará contra el enemi- 
go*, cuando éste levantará terraplenes, y for- 
mará trincheras para matar mucha gente. 

18. Por haber despreciado el rey el jura- 
mento y violado el pacto, después de haber 
contraido alianza; pues que todo esto hizo, 
no se librará. 

19. Por tanto, esto dice el Señor Dios: Ju- 
ro yo que por causa del juramento que él des- 
preció, y de la alianza que violó, le castigaré 
en su propia persona. 

20. Y extenderé mi red barredera *? sobre 
él, y quedará cogido en mis redes, y le con- 
duciré á Babilonia, y allí le juzgaré por la 
prevaricación con que me ha despreciado. 

21. Y perecerán al filo de la espada todos 
sus fugitivos y todos sus escuadrones, y los 
que quedaren serán esparcidos por toda la 
tierra, y conoceréis que yo el Señor he habla- 
do. 

22. Esto dice el Señor Dios: Yo tomaré de 
lo más escogido del cedro empinado, y lo plan- 
taré: desgajaré de lo alto de sus ramas un tier- 
no ramito?, y lo plantaré sobre un monte 
alto y descollado. 

23. Sobre el alto monte de Israel lo plan- 
taré, y brotará un pimpollo, y dará fruto, y 
llegará á ser un grande cedro, debajo del cual 
hallarán albergue todas las aves, y anidarán 
á la sombra de sus hojas todas las especies de 
volátiles. 

24. Y conocerán todos los árboles del país 
que yo el Señor humillé al árbol empinado, y 
ensalcé la humilde planta: y sequé el árbol 
verde, é hice reverdecer el árbol seco, Yo el 
Señor lo dije y lo hice. 


CAPÍTULO XVIII 


Declara el Profeta que Dios juzga á todos 
con justicia: que aflige al que persevera en 
sus pecados, ó imita los de sus padres, y 
por el contrario, que perdona á los que se 


* Contra Nabucodonosor. 

2 O esparavel, 

* La Paráfrasis caldaica dice aqui: Tomaré el Rey, 
el Mesias, y le plantart, etc. 


* Jer, XXXI, v. 29.—Exod. XX, p. 5.—Il Reg. 
XXIV, $ co Es 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


convierten de corazón. Exhorta al pueblo á 
la penitencia. 


1. Hablóme nuevamente el Señor, dicien- 
do: 

2. ¿Cómo es que entre vosotros, en tierra 
de Israel, habeis convertido en proverbio este 
dicho: Los padres comieron el agraz, y los hi- 
jos sufren la dentera *? 

3. Juro yo, dice el Señor Dios, que esta 
parábola no será ya más para vosotros un 
proverbio en Israel. 


4. Porque todas las almas son mías; como 


es mía el alma del padre, lo es también la del 
hijo: el alma que pecare, ésa morirá. 

5. Y si un hombre fuere justo, y viviere 
según derecho y justicia; 

6. si no celebrare banquetes en los mon- 
tes *, ni levantare sus ojos hacia los ídolos de 
la casa de Israel: si no violare la mujer de su 
prójimo, ni se acercare á su propra mujer en 
el tiempo de su menstruación *, 

7. y no ofendiere á nadie; si volviere la 
prenda al deudor ”, si no tomare nada ajeno á 
la fuerza, si partiere su pan con el hambriento, 
y vistiere al desnudo *; 

8. si no prestare á usura, ni recibiere más 
de lo prestado, si no obrare la maldad, y sen- 
tenciare justamente sin acepción de personas; 

9. si arreglare su proceder á mis manda- 
mientos, y observare mis leyes para obrar rec- 
tamente;éste tal es varón justo, y tendrá vida 
verdadera y feliz, dice el Señor Dios. 

10. Pero si él tiene un hijo, el cual sea la- 
drón y homicida, ó cometa otras maldades, 

11. y que lejos de hacer cosa buena, cele- 
bre banquetes en los montes de los ¿dolos, y 
viole la mujer de su prójimo, 

12. Ofenda al desvalido y al pobre, robe lo 
ajeno, no devuelva la prenda, levante sus ojos 
hacia los ídolos, cometa abominaciones, 

13. dé á usura y reciba más de lo prestado, 
¿acaso ése vivirá? No vivirá. Habiendo hecho 
todas esas cosas tan detestables, morirá sin 
remedio: su sangre caerá sobre él. 

14. Y si éste tuviere un hijo, que viendo 
todos los pecados que su padre ha cometido 
entrare en temor, y no le imitare en ellos; 

15. si no celebrare banquetes en los montes, 
ni levantare sus ojos hacia los ídolos de la ca- 


sa de Israel, y no violare la mujer de su pró- 


jimo; 

16. si no ofendiere á nadie, ni retuviere la 
prenda, ni robare lo ajeno; si diere de su pan 
al hambriento, y vistiere al desnudo; 

17. si no hiciere ningún agravio al pobre, 
ni recibiere usura, ni interés; si observare mis 


5 Consagrados 4 los idolos. 

6 Lev, XX, v. 18. 

’ Cuando le hace 4 éste suma falta; ó quizá la 
necesita para ganarse la vida. Ex. XXII, v. 26. 

* Is. LVIII, v. 7.—Matth, XXV, v. 35. 


CAPITULO XIX 


leyes, y anduviere según mis preceptos: éste 
tal no morirá por causa de la iniquidad de su 
padre; sino que vivirá felizmente. 

18. Su padre, por haber sido un calumnia- 
dor y opresor de su prójimo, y por haber 
obrado la maldad en medio de su pueblo, 
murió en pena de su iniquidad. 

19. Y vosotros decís: ¿Por qué motivo no 
ha pagado el hijo la pena de la iniquidad de 
su padre? Por esto, porque el hijo ha obrado 
según la ley y según la justicia: él ha obser- 
vado todos mis mandamientos, y los ha cum- 
plido; y por lo mismo tendrá vida verdadera 
y feliz. 

20. El alma que pecare, esa morirá: no pa- 
gará el hijo la pena de la maldad de su pa- 
dre, ni el padre la de la maldad de su hijo: la 
justicia del justo sobre él recaerá, y la piedad 
del impío sobre el impío caerá t. 

21. Pero si el impío hiciere penitencia de 
todos sus pecados que ha cometido, y obser- 
vare todos mis preceptos, y obrare según de- 
recho y justicia, tendrá vida verdadera, y no 
morirá, 

22. De todas cuantas maldades haya él co- 
metido, yo no me acordaré más *: él hallará 
vida en la virtud que ha practicado. 

23. ¿Acaso quiero yo la muerte del impío, 
dice el Señor Dios: y no antes bien que se 
convierta de su mal proceder, y viva? 

24. Pero si el justo se desviare de su jus- 
ticia, y cometiere la maldad según las abomi- 
naciones que suele hacer el impío, ¿por ven- 
tura tendrá él vida? todas cuantas obras bue- 
nas había él hecho, se echarán en olvido: por 
la prevaricación en que ha caido y por el pe- 
cado que ha cometido, por eso morirá. 

25. Y vosotros habeis dicho: La conducta 
que observa el Señor no es justa. Escuchad, 
pues, oh hijos de Israel: ¿Acaso es el proce- 
der mío el que no es justo, y no son más bien 
perversos vuestros procederes? 

26. Porque cuando el justo se desviare de 
su justicia y pecare, por ello morirá: morirá 
por la injusticia que obró. Be 

27. Y si el impío se apartare de la impie- 
dad que obró, y procediere con rectitud y jus- 
ticia, dará él mismo la vida á su alma: 

28. Porque si él entra otra vez en sí mis- 
mo, y se aparta de todas las iniquidades que 
ha cometido, tendrá verdadera vida y no mo- 
rirá. 

29. Y dicen los hijos de Israel: No es justa 


1 Deut. XXIV, r. 16.—IV Reg. XIV, v. 6.—II Pa- 
ral. XXI, v. 4. 

? Esto es, para condenarle por ellas. Cuando 
dice Dios que si el pecador se arrepiente, si hace 
penitencia de todos sus pecados, observa todos 
sus preceptos y obra según derecho y justicia, no 
se acordará más de sus iniquidades, es evidente 
que no castigará á los hijos del pecador, si son 
buenos: (Vid. vers. 19 y 20) y si les envia algún 
castigo temporal que sea efecto de los pecados 
de los padres, será para su mayor bien espiritual. 


921 


la conducta que tiene el Señor. ¿Acaso es la 
conducta mía la que no es justa, oh casa de 
Israel, y no son antes bien depravados vues- 
tros procederes? 

30. Por tanto, yo juzgaré, dice el Señor 
Dios, oh casa de Israel, á cada cual según sus 
obras. Convertíos y haced penitencia * de to- 
das vuestras maldades; y no serán éstas causa 
de vuestra perdición. 

31. Arrojad lejos de vosotros todas vues- 
tras prevaricaciones que habeis cometido, y 
formaos un corazón nuevo y un nuevo espí- 
ritu. ¿Y por qué has de morir, oh casa de Is- 
rael *? 

32. Y pues que yo no deseo la muerte de 
aquel que muere, dice el Señor Dios, conver- 
tíos y viviréis *, 


CAPÍTULO XIX 


Con la parábola de la leona y de los leonci- 
llos representa los pecados y castigo de los 
reyes de Fudá.: y bajo el símbolo de una vi- 
ña llora las calamidades de Ferusalén, 


1. Tú, empero, ponte á endechar por los 
príncipes de Israel, 

2. y dirás: ¿Por qué vuestra madre, como 
una leona *, habitó entre leones, y crió sus 
cachorros en medio de los leoncillos? 

3. Y ensalzó á uno de sus leoncillos, el cual 
se hizo león, y aprendió á arrebatar la presa y 
á devorar hombres ”. 

4. Y corrió su fama por entre las gentes; y 
éstas, no sin recibir de él muchas heridas, le 
cogieron y lleváronle encadenado á tierra de 
Egipto. 

5. Mas ella (la leona) viéndose privada de 
su apoyo, y que había salido fallida su espe- 
ranza, cogió á otro de sus leoncillos, del cual 
formó un nuevo león. 

6. Andaba éste entre los otros leones, é hí- 
zose león, y aprendió á arrebatar la presa y á 
devorar hombres: 

7. Aprendió á dejar viudas las mujeres y á 
convertir en desierto las ciudades; y al es- 
truendo de sus rugidos quedó desolado todo 
el país. 

8. Y reuniéronse contra él las gentes de to- 
das las provincias, y le tendieron el lazo, y le 
cogieron, saliendo ellas heridas. 

9. Y le metieron en una jaula, y le condu- 
jeron encadenado al rey de Babilonia; y en- 


3 Matth. TIL, v. 2.—Luc. III, v. 3. 

* ¿Teniendo en tu mano la vida? 

* Después cap. XXXIII, v. 11.—Il Petr. II, v. 9. 

€ La leona es simbolo de Jerusalén, que se llama 
madre de cada uno de los principes, maler tua; 
pero según la sintáxis debe traducirse vuestra ma- 
dre. Tal vez alude 4 lo que se dice de Judá en el 
Génesis, cap. XLIX, v. 9. 

7 Se habla aquí de Joacaz (llamado también Se- 
llum. Jer. XXII, v. 11) uno de los hijos del rey Jo- 
sias. 1V Reg, XXIII, v. 33. 


922 


cerráronle en una cárcel, para que no se oye- 
se más su voz sobre los montes de Israel. 

10. Vuestra madre, como una vid de vues- 
tra sangre ó estirpe, ha sido plantada junto al 
agua: por la abundancia de agua crecieron 
sus frutos y sarmientos. 

11. Y sus fuertes varas vinieron á ser ce- 
tros de soberanos, y elevóse su tronco en me- 
dio de las ramas: y vióse ensalzada con la mu- 
chedumbre de sus sarmientos. 

12. Mas ella fué arrancada con ira, y echa- 
da por tierra, y un viento abrasador secó sus 
frutos: marchitáronse, y secáronse sus robus- 
tas varas, y el fuego la devoró. 

13. Y ahora ha sido transplantada á un de- 
sierto, en una tierra árida é inaccesible. 

14. Y de una vara de sus ramas salió un 
fuego que devoró sus frutos; sin que quedara 
en ella una vara fuerte para servir de cetro á 
los soberanos. Cántico lúgubre es éste *, y pa- 
ra llanto servirá. 


CAPÍTULO XX 


El Señor echa en cara á los Israelitas su in- 
fidelidad é ingratitudes desde la salida de 
Egipto, y les intima el castigo. Pero pro- 
mete sacarlos después de la cautividad, y 
volverlos á su país. Profecía contra Fudá, 
al cual llama bosque del Mediodía. 


1. Y sucedió que en el año séptimo ?, en el 
quinto mes, á diez días del mes, vinieron al- 
gunos de los Ancianos de Israel á consultar al 
Señor, y sentáronse en frente de mí. 

2. Y hablóme el Señor, diciendo: 

3. Hijo de hombre, habla á los Ancianos de 
Israel, y les dirás: Esto dice el Señor Dios: 
¿Y vosotros venís á consultarme? Yo os juro 
que no os daré ninguna respuesta, dice el Se- 
ñor Dios. 

4. Júzgalos á estos tales, oh hijo de hom- 
bre, júzgalos; muéstrales las abominaciones 
de sus padres. 

5. Y les dirás: Así habla el Señor Dios: El 
día en que escogí yo á Israel, y extendí mi 
mano á favor de los de la casa de Jacob *, y 
me manifesté á ellos en la tierra de Egip- 
to *, y levanté mi mano para protegerlos, di- 
ciendo: Yo sere el Señor Dios vuestro: 

6. En aquel día empleé mi poder para sa- 
carlos de la tierra de Egipto, á una tierra que 
yo les tenía ya destinada, la cual mana leche 
y miel, tierra la más excelente de todas. 

7. Y díjeles: Arroje fuera cada uno aquello 
que fascina sus Ojos, y no os contamineis con 
los ídolos del Egipto. Yo soy el Señor Dios 
vuestro. 


1 En el hebreo: Objeto de lamentos es dicha vid, etc, 

* Según la cronología de Userio corresponde al 
año 3411 del mundo. 

3 Deuts VIL v. 6. 

* Exod. XIV, v. 8, 


LA PROFECIA DE EZEQUIEL 


8. Ellos, empero, me irritaron, y no qui- 
sieron escucharme: ninguno de ellos apartó 
de sí lo que fascinaba sus ojos, mi abandonó 
los ídolos de Egipto. Entonces dije yo que 
derramaría sobre ellos mi indignación, y des- 
ahogaría en ellos mi cólera en medio de la tie- 
rra de Egipto. 

9. Pero no lo hice, y antes bien los saqué 
de la tierra de Egipto, para que mi Nombre 
no se viese vilipendiado entre las naciones, 
en medio de las cuales vivían, y entre las que 
les aparecí yo. 

10. Los saqué, pues, de la tierra de Egip- 
to, y los conduje al Desierto. 

11. Les dí en seguida mis mandamientos, y 
les enseñé mis leyes; en cuya observancia el 
hombre hallará la vida *. 

12. Además les instituí mis sábados ó so- 
lemnidades, para que fuesen una señal entre 
mí y ellos, y conociesen que yo soy el Señor 
qne los santifica *. 

13. Pero los hijos de la casa de Israel me 
provocaron á ira en el Desierto, no se condu- 
jeron según mis mandamientos, y desprecia- 
ron mis leyes; que dan vida al que las obser- 
va, y violaron sobremanera mis sábados. 
Resolví, pues, derramar sobre ellos mi indig- 
nación en el Desierto, y destruirlos. 

14. Mas por amor de mi Nombre hice de 
manera que no fuese vilipendiado entre las 
naciones, de entre las cuales, y á vista de las 
mismas, los había sacado de Egipto. 

15. Yo también alcé mi mano contra ellos 
en el Desierto, jurándoles que no los introdu- 
ciría en la tierra que les dí”, tierra que mana 
leche y miel, la más excelente de todas las 
tierras: 

16. Porque habían despreciado mis leyes, 
y no vivieron según mis mandamientos, y 
profanaron mis sábados: pues que su corazón 
se iba tras de los ídolos. 

17. Pero los miré con ojos de misericordia, 
y no les quité la vida, ni acabé con ellos en el 
Desierto; 

18. antes bien dije yo allí á sus hijos: No 
sigais los ejemplos de vuestros padres, ni imi- 
teis su conducta, ni os contamineis con sus 
ídolos. 

19. Yo soy el Señor Dios vuestro: seguid 
mis mandamientos, observad mis leyes, y po- 
nedlas en práctica; 

20. y santificad mis sábados, para que sean 
un recuerdo entre mí y vosotros, y sepais que 
yo soy el Señor Dios vuestro. 

21. Pero sus hijos me exasperaron, no an- 
duvieron según mis preceptos, ni observaron 
mis leyes, ni practicaron aquellas cosas en que 
el hombre halla la vida, y violaron mis sába= 


* Lev, XVIII, v. 5.—Rom. X, v. 5.—Véase Ley. 
€ O consagra 4 mi servicio. Exod. XX, v. 8; 
XXXI, v. 13.—Deut, V, v. 12.—Véase Santo. 


PS EXCITA 


Pa 


CAPITULO XX 


dos: por lo que les amenacé que derramaría 
mi indignación sobre ellos, y que desfogaría 
en ellos mi cólera en el Desierto. 

22. Pero contuve otra vez mi mano, y es- 
to por amor de mi Nombre, para que no fuese 
profanado delante de las naciones, de entre 
las cuales, y á la vista de las mismas, los ha- 
bía yo sacado. 

23. Nuevamente los amenacé en el Desier- 
to que los esparciría entre las naciones, y los 
dispersaría por toda la tierra, 

24. por no haber observado mis leyes, y 
haber despreciado mis mandamientos, y pro- 
fanado mis sábados, y por haber vuelto á po- 
ner sus ojos en los ídolos de sus padres. 

25. Por esto, pues, les dí en castigo pre- 
ceptos no buenos, ó imperfectos* , y leyes 
en las cuales no hallarán la vida. 

26. Y los traté como inmundos en sus 
oblaciones, cuando por sus pecados ofrecían 
sus primogénitos *; con lo que conocerán que 
yo soy el Señor. 

27. Por cuyo motivo, habla tú, oh hijo de 
hombre, á la casa de Israel, y le dirás: Esto 
dice el Señor Dios: Aún después de esto blas- 
femaron de mí vuestros padres, deshonrán- 
dome y vilipendiándome: 

28. Pues habiéndolos yo llevado á la tierra 
que con juramento había prometido darles, 
pusieron los ojos en todo collado elevado y 
en todo árbol frondoso, y se fueron á inmo- 
lar allí sus víctimas, y á presentar allí sus 
ofrendas para irritarme, y allí quemaron sua- 
ves perfumes, é hicieron libaciones. 

29. Y díjeles yo entonces: ¿Qué viene á ser 
esa altura ó collado á donde vais? Y el nom- 
bre de Altura le ha quedado hasta el día de 
hoy. 

30. Por tanto dí á la casa de Israel: Esto 
dice el Señor Dios: Ciertamente que vosotros 
os contaminais siguiendo la conducta de 
vuestros padres, y os entregais á la misma 
fornicación ó 1dolatria que ellos. 

31. Y con la ofrenda de vuestros dones á 
Moloc, cuando haceis pasar por el fuego á 
vuestros hijos, os contamimais en gracia de 
todos vuestros ídolos hasta el día de hoy. Y 
después de esto, ¿quereis que yo os responda, 
oh hijos de Israel? Juro yo, dice el Señor 
Dios, que no os responderé. 

32. Ni se efectuará lo que pensais en vues- 
tro corazón, diciendo: Adorando los leños y 
las piedras seremos nosotros felices como las 
naciones y pueblos de la tierra ?. Á 

33. Júroos yo, dice el Señor, que domi- 
naré sobre vosotros con mano pesada y con 
brazo extendido, derramando todo mi furor. 

34. Y os sacaré de los pueblos *, y os reu- 
niré de los países por donde habeis sido dis- 
persados, y dominaré sobre vosotros con ma- 


1 Véase Leyes ceremoniales, 
2 A Moloc, 1. 31. 
3 Jerem, XLIV, v. 17. 


923 
no pesada y con brazo extendido, derramando 
todo mi furor. 

35. Y os conduciré á un desierto ó pats 
despoblado, y allí entraré en juicio con voso- 
tros cara á cara. 

36. Como disputé en juicio contra vuestros 
padres allá en el desierto de la tierra de Egip- 
to; así entraré en juicio con vosotros, dice el 
Señor Dios. 

37. Y os someteré á mi cetro, y os haré 
entrar en los lazos de mi alianza. 

38. Y entresacaré de en medio de vosotros 
los transgresores y los impíos, y los sacaré de 
la tierra en que habitan; pero no entrarán en 
la tierra de Israel: y conoceréis que yo soy el 
Señor. 

39. A vosotros, empero, los de la familia 
de Israel, esto dice el Señor Dios: Váyase ca- 
da cual de vosotros en pos de vuestros ídolos, 
y dedíquese enhorabuena á su servicio. Que si 
ni con esto me escuchais, y siguiereis profa- 
nando mi santo Nombre con vuestras ofren- 
das y con vuestros ídolos; 

40. yo sé que sobre mi santo Monte, sobre el 
excelso monte de Israel (dice el Señor Dios), 
allí me servirán algún día todos los de la fa- 
milia de Israel: todos, digo, en aquella tierra, 
en la cual me serán gratos, y donde estimaré 
yo vuestras primicias y la ofrenda de vues- 
tros diezmos, con todos los actos de vuestro 
culto sagrado. 

41. Como suavísimo timiama, así me se- 
réis agradables, cuando os habré sacado de 
entre las naciones, y os habré recogido de to- 
das las regiones, por las cuales estais disper- 
sos; y se hará manifiesta en vosotros mi san- 
tidad á los ojos de las naciones. 

42. Y conoceréis que yo soy el Señor, 
cuando os habré llevado á la tierra de Israel, 
á la tierra que yo juré que daría á vuestros 
padres. 

43. Y allí os acordaréis de vuestros proce- 
deres, y de todas vuestras maldades, con las 
cuales os contaminasteis; y os incomodará la 
vista de vosotros mismos, por razón de todas 
las maldades que habeis cometido. 

44. Y conoceréis, oh vosotros de la casa de 
Israel, que yo soy el Señor, cuando os col- 
maré de bienes por amor de mi Nombre, y no 
os trataré según vuestros malos procederes, 
ni según vuestras detestables maldades, dice 
el Señor Dios. 

45. Y hablóme el Señor diciendo: 

46. Hijo de hombre, vuelve tu rostro ha- 
cia el Mediodía, y dirige tu palabra hacia el 
lado que viene ábrego, y vaticina contra el 
bosque de la campiña del Mediodía ”. 

47. Y dirás al bosque del Mediodía: Escu- 
cha la palabra del Señor: Esto dice el Señor 
Dios: Mira, yo pondré en tí fuego y abrasaré 


+ En que os refugiasteis. 
ë Donde está la Judea. 


924 
todos tus árboles, los verdes y los secos: no se 
apagará la llama del incendio, y arderá toda 
su superficie desde el Mediodía hasta el 
Norte: 
48. Y conocerán todos los hombres que yo 
el Señor he puesto el fuego; y éste no se apa- 
ará, 
F 49. Y dije yo: ¡Ah, ah, Señor Dios! ¡Ah! 
esto dicen ellos de mí: ¿Acaso no son pará- 
bolas oscuras lo que éste profiere? 


CAPÍTULO XXI 


DVaticinio de la destrucción de Jerusalén, y 
lamentos del Profeta. Profecía contra los 
Ammonitas y Caldeos. 


I1. Y hablóme el Señor, diciendo: 

2. Hijo de hombre, vuelve tu rostro hacia 
Jerusalén, y habla contra los santuarios ó el 
Templo, y profetiza contra la tierra de Israel. 

3. Y dirás á la tierra de Israel: Esto dice 
el Señor Dios: Mira que yo vengo contra tí, 
y desenvainaré mi espada, y mataré en tí al 
justo y al impío *. 

4. Y por cuanto he de matar en tí al justo 
y al impío, por eso saldrá mi espada de su 
vaina contra todo hombre, desde el Medio- 
día hasta el Septentrión, 

5. á fin de que sepan todos que yo el Se- 
ñor he desenvainado mi irresistible espada. 

6. Pero tú, oh hijo de hombre, gime como 
quien tiene quebrantados sus lomos, y gime 
en la amargura de tu corazón, á vista de 
éstos ?. 

7. Y cuando te preguntaren: ¿Por qué gi- 
mes? responderás: Por la nueva que corre: 
porque viene el enemigo, y desmayarán todos 
los corazones, y desfallecerán todos los bra- 
zos, y decaerán los ánimos de todos, y todas 
las rodillas darán una contra otra de puro 
miedo °; hé aquí que llega tu ruina, y se 
efectuará, dice el Señor Dios. 

8. Y hablóme el Señor diciendo: 

9. Profetiza, oh hijo de hombre, y dí: Es- 
to dice el Señor Dios: Dí: La espada, la es- 
pada está aguzada y bruñida. 

10. Está aguzada para degollar las vícti- 
mas*, y bruñida á fin de que reluzca: o% es- 
pada, tú que abates el cetro de mi hijo, tú 
cortarás cualquier otro árbol. 

11. Yo la dí á afilar para tenerla á la ma- 


* Dios envía muchas veces los males temporales 
sin distinción á justos y 4 pecadores: á los prime- 
ros para purificarlos más, y darles ocasión de me- 
recer; y á los malos para castigarlos, y llamarlos 4 
penitencia. 

? Esto es, de los Ancianos de quienes se habla 
en elicap. UL. 

* Puede traducirse: Se les irán á todos las aguas de 
puro miedo. —Véase Aguas, Pero esta metáfora pa- 
rece baja en nuestra lengua. 

* Esto es, para acabar con los pecadores, victi- 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


no: aguzada ha sido esta espada, acicalada ha 
sido ella para que la empuñe el matador *. 

12. Grita y aulla, oh hijo de hombre, por- 
que esta espada se ha empleado contra el 
pueblo mío, contra todos los caudillos de Is- 
rael, que habían huido: entregados han sido 
al filo de la espada, junto con mi pueblo: da- 
te, pues, con tu mano golpes en el muslo °: 

13. Porque espada es ésta probada ya; y 
se verá, cuando habrá destruido el cetro de 
Fudá, el cual no existirá más, dice el Señor 
Dios”. P 

14. Tú, pues, oh hijo de hombre, vaticina, 
y bate una mano con otra*: y redóblese y 
triplíquese el furor de la espada homicida; 
ésta es la espada de la grande mortandad, 
que hará quedar atónitos á todos, “zo 

15. y desmayar de ánimo, y multiplicará 
los estragos. A todas sus puertas he llevado yo 
el terror de la espada aguda y bruñida, á fin 
de que brille, y esté pronta para dar la 
muerte. 

16. Agúzate, oh espada, ve á la diestra ó á 
la siniestra, ve á donde gustes. 

17. Lo aplaudiré yo también con palma- 
das, y se saciará mi indignación. Yo el Se- 
ñor soy el que he hablado. 

18. Hablóme de nuevo el Señor diciendo: 

19. Y tú, hijo de hombre, diséñate dos ca- 
minos, por los cuales pueda venir la espada 
del rey de Babilonia; ambos saldrán de un 
mismo punto °; y al principio del doble ca- 
mino el rey con su misma mano sacará por 
suerte una ciudad. 

20. Señalarás, fues, un camino por el cual 
la espada vaya á Rabbat, capital de los Am- 
monitas, y otro por el cual vaya á Judá, á la 
fortificadísima Jerusalén. 

21. Porque el rey de Babilonia se parará en 
la encrucijada, al principio de los dos caminos, 
buscando el adivinar por medio de la mezcla 
de las saetas °; y además preguntará á los 
ídolos y consultará las entrañas de los ani- 
males *', 

22. La adivinación le conducirá á la dere- 
cha contra Jerusalén, á fin de que vaya á ba- 
tirla con aríetes, para que intime la muerte, 
para que alce la voz con aullidos, para que 
dirija los aríetes contra las puertas, y forme 
terraplenes, y construya fortines. 

23. Y parecerá á la vista de ellos (de los 
Judios) come si aquel rey hubiese en vano 
consultado el oráculo; y como si celebrase el 


mas de la Divina Justicia. Is. XXXIV, v. 6.— Je- 
rem, ALI v, 10. 

El rey de Babilonia. 

€ En señal de sorpresa y admiración. 

7 Tal vez alude esto al tiempo en que los Roma- 
nos destruyeron å Jerusalén y al cumplimiento de 
la profecía de Jacob: Non auferetur sceptrum, etc. 

$ En señal de dolor. 

* Esto es, de Babilonia. 

1% Dentro de una aljaba. 

1 Véase Ádivino. 


| 


SI TS 


CAPITULO XXII 


descanso del sábado '. Él, empero, (Vabu- 
codonosor ) tendrá presente la perfidia de los 
Judíos, y tomará la ciudad. 

-24. Por tanto esto dice el Señor Dios: Por- 
que habeis hecho alarde de vuestra perfidia, 
y habeis hecho públicas vuestras prevarica- 
clones, y en todos vuestros designios habeis 
hecho patentes vuestros pecados: ya que, repi- 
to, os habeis jactado de eso, seréis cautivados. 

25. Mas tú, oh profano * € impío caudillo 
de Israel, para quien ha llegado el día seña- 
lado del castigo de tu iniquidad; 

26. esto dice el Señor Dios: Depón la dia- 
dema, quítate la corona: ¿no es esa corona la 
que á su arbitrio ensalzó al hombre vil, y aba- 
tió al varón grande *? 

27. Yo haré manifiesta la iniquidad, su ini- 
quidad, la iniquidad de él; mas esto no suce- 
derá * hasta tanto que venga aquel cuyo es el 
juicio ó reino *; y á él daré yo esa corona. 

28. Y tú, oh hijo de hombre, profetiza, y 
dí: Esto dice el Señor Dios acerca de los hi- 
jos de Ammón, y de sus insultos contra Js- 
rael; y dirás tú: Espada, espada, sal de la 
vaina para degollar: afilate para dar la muerte 
y relumbrar, ' 

29. (en la ocasión en que ¿us adivinos, oh 
Ammón, te anuncien cosas vanas y mentirosas 
adivinaciones) á fin de que estés pronta, y 
descargues tus golpes sobre los cuellos de los 
impíos 4mmonitas, á quienes llegó el plazo 
señalado para el castigo de su maldad. 

30. Y después vuélvete á tu vaina *. En el 
lugar donde fuiste formada, en la Caldea 
tierra de tu nacimiento, alí te juzgaré, 

31. y derramaré sobré tí la indignación 
mía; soplaré contra tí en la fragua de mi en- 
cendido furor, y te entregaré en manos de 
hombres insensatos y fraguadores de desas- 
tres: 

32. Servirás, ok Caldeo, de cebo al fuego: 
despreciada se verá por el suelo la sangre 
tuya, y serás entregado á perpetuo olvido; 
porque yo el Señor he hablado. 


CAPÍTULO XXII 


Maldades de Ferusalén. Pecados de los sa- 
cerdotes, de los príncipes, de los falsos pro- 
fetas y de todo el pueblo. No se ha hallado 
nadie para calmar la indignación del Se- 
ñor. 


1. Hablóme el Señor nuevamente, dicien— 
do: 


1 Asi se estarán sosegados. 

2 Llama profano al rey Sedecias, porque violó el 
juramento de fidelidad que habia hecho en nombre 
de Dios 4 Nabucodonosor.—Véase Profano. 

3 Según el hebreo, ¿la que debe ensalzar al bumil- 
de y abatir al soberbio? 

č S. Jerónimo lee fiet, donec veniat donde la Vul- 
gata dice factum est, etc. 

5 O el reinar sobre todos los hombres.—Véase 


ANT, TEST. 


961 


2. Y tú, oh hijo de hombre, ¿por ventura 
no juzgarás tú, no condenarás á esa ciudad 
sanguinaria? 

2. ¿No le harás ver todas sus abominacio- 
nes? Tú le dirás pues: Esto dice el Señor Dios: 
Hé aquí la ciudad que á vista de todos derra- 
ma la sangre ¿nocente, á fin de que llegue el 
tiempo de su castigo; y la que se fabricó ído- 
los, con que se contaminó para su propia 
ruina. 

4. Tú has pecado derramando la sangre, y 
te has contaminado con los ídolos que fabri- 
caste, y has acelerado el tiempo de tu castigo, 
y hecho llegar el fin de tus años. Por cuyo 
motivo te he hecho el oprobio de las nacio- 
nes y el escarnio de toda tierra. 

5. De tí triunfarán, y harán mofa los que 
están cerca de tí y los que están lejos, ok ciu- 
dad infame, famosa y grande por tu desola- 
ción. 

6. Mira cómo los príncipes de Israel se han 
ocupado, cada uno según su poder, en derra- 
mar sangre en medio de tí. 

7. En medio de tí ultrajaron al padre y á 
la madre, calumniaron en tí al extranjero, y 
en tu recinto han afligido al huérfano y á la 
viuda. 

8. Vosotros despreciasteis mis santuarios, y 
violasteis mis sábados. 

9. En medio de tí tienes tú hombres ca- 
luamniadores para derramar sangre, y dentro 
de tí se celebraron banquetes 2do/átricos sobre 
los montes: en medio de tí han cometido las 
maldades. 

10. Dentro de tí se han cometido incestos 
con la mujer del propio padre; y en tí no se 
ha respetado la mujer durante su menstrua- 
ción. 

11. Cada uno de esos hombres hizo en tí 
cosas abominables con la mujer de su proji- 
mo ”, y el suegro violó feamente á su nuera, 
é hizo el hermano violencia á su hermana, á 
la hija de su propio padre. 

12. En tí se recibieron regalos para hacer 
derramar sangre: tú has sido usurera y logre- 
ra; y por avaricia calumniabas á tus próji- 
mos; y á mí, dice el Señor Dios, me echaste 
en olvido. 

13. Por eso batí yo mis manos, en señal de 
horror, al ver tu avaricia y la sangre derra- 
mada en medio de tí. 

14. ¿Por ventura podrá mantenerse firme 
tu corazón, ó serán bastante robustos tus bra- 
zos en los días de quebranto que yo te prepa- 
ro? Yo el Señor lo dije, y lo haré: 


Juicio. Profecia del Mesías semejante á la que hizo 
Jacob. Gen. XLIX, v. 10.— Joan. V, v. 22. 

5 Vuélvete, oh Caldeo, 4 tu país. Allí castigaré 
yo tus atrocidades; y después que habrás sido con 
ellas el instrumento para castigar 4 otros pueblos, 
Ciro acabará con tu imperio, y quedarás sujeto á 
los Persas. Is. XLVII.— Jerem, L. 

1 Jerem. V,v. 8. 


61 


962 

15. Yo te esparciré entre las naciones, y te 
desparramaré por todo el mundo, y pondré 
fin á tus abominaciones. 

16, Y después tomaré otra vez posesión de 
tí, á la vista de las gentes, y sabrás que yo soy 
el Señor. 

17. Y hablóme el Señor, diciendo: 

18. Hijo de hombre, la casa de Israel se me 
ha convertido en escoria *: cobre, y estaño, y 
hierro, y plomo, son todos éstos de /srael en 
medio del crisol; escoria de plata han venido 
á ser. 

19. Por lo cual esto dice el Señor Dios: 
Por cuanto todos habeis venido á ser no más 
que escoria; por eso hé aquí que yo os reu- 
niré en medio de Jerusalén, 

20. como quien junta plata, y cobre, y es- 
taño, y hierro, y plomo en medio de la fra- 
gua, y enciende fuego debajo de ella para 
fundirlos, Así yo os recogeré lleno de furor é 
ira, y allí os dejaré, y os derretiré. 

21. Os congregaré, y os abrasaré con el fue- 
go de mi furor; y en medio de él os derretiré. 

22. Como se funde la plata en medio del 
horno, así vosotros lo seréis en medio de Je- 
rusalén; y conoceréis que yo soy el Señor 
cuando habré derramado sobre vosotros la 
indignación mía. 

23. Y hablóme el Señor, diciendo: 

24. Hijo de hombre, dile á ella /4 Feru- 
salén): Tú eres una tierra inmunda, y no 
humedecida con lluvia y rocto del cielo, en el 
día de mi ira. 

25. En medio de ella hay una conjuración 
de falsos profetas: como león rugiente que 
arrebata la presa, así han devorado las almas, 
han recibido ricas pagas, y han aumentado en 
ellas las viudas. 

26. Sus sacerdotes han despreciado mi Ley, 
han contaminado mis santuarios: no han sa- 
bido hacer diferencia entre lo sagrado y lo 
profano, ni distinguir entre lo inmundo y lo 
puro, y no hicieron caso de mis sábados, y he 
sido yo deshonrado en medio de ellos. 

27. Sus príncipes están en medio de ella, 
como lobos para arrebatar la presa, para de- 
rramar sangre, y destruir vidas, y buscar usu- 
ras para pábulo de su avaricia °. 

28. Y sus profetas revocaban sin la mezcla 
necesaria °, adulando al pueblo con falsas vi- 
siones, y mentirosos vaticinios, diciendo: Esto 
dice el Señor Dios: siendo así que el Señor 
no había hablado. 

29. Las gentes de esta tierra forjaban ca- 


* Este pueblo, tan ilustre por su origen y por 
mi predilección, ha perdido todo su brillo, por 
causa de su idolatría y malas costumbres. 

2 Mich. Ml, v. 11.—Sopb. ll, v. 3. 

3 Cap. XIII, y. 10. 

* Con sus oraciones. 

? Los reinos de Judá y de Israel, después de la 
separación de las diez tribus.—Véase Judá. 

2 Cap. XX, v. 8.—4ct, VII. 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 
lumnias, y robaban con violencia lo ajeno, 


afligían al necesitado y al pobre, y Oprimían 
al extranjero con imposturas é injusticias. 

30. Y busqué entre ellos un varón 7usto 
que se interpusiese entre mi y el pueblo como 
un vallado, y pugnase contra mí * á favor de 
la tierra, para que yo no la destruyese; mas 
no hallé ninguno. 

31. En vista de todo esto derramaré sobre 
ellos la indignación mía: los consumiré con 
el fuego de mi furor; y haré caer sobre su ca- 
beza el castigo de sus malas obras, dice el Se- 
ñor Dios. 


CAPÍTULO XXIII 


Con la alegoría de dos rameras se describe 
la torpe idolatria de Ferusalén y de Sama- 
ria, por la cual serán entregadas en poder 
de los gentiles para su total ruina. 


1. Hablóme el Señor nuevamente, diciendo: 

2. Hijo de hombre, hubo dos mujeres hijas 
de una misma madre *, 

3. las cuales se prostituyeron estando en 
Egipto *; se prostituyeron en su mocedad: 
allí perdieron su honor, y fueron desfloradas 
al entrar en la pubertad. 

4. Llamábanse, la mayor Oolla, y la her- 
mana menor Ooliba *. Me desposé yo con 
ellas, y parieron hijos é hijas. Por lo que hace 
á sus nombres, Oolla es Samaria, y Ooliba es 
Jerusalén. 

5. Oolla, pues, me fué infiel, y perdió el 
juicio yéndose tras de sus amantes, los Asi- 
rios sus vecinos, 

6. que estaban vestidos de jacinto ó purpu- 
ra *, y eran grandes señores, y de altos des- 
tinos, jóvenes amables, caballeros todos que 
montaban briosos caballos. 

7. Y se prostituyó descaradamente á todos 
estos hombres que ella se escogió, todos Asi- 
rios: y contaminóse con las inmundicias de 
todos ellos, en el amor de los cuales había en- 
loquecido. 

8. Además de lo dicho, no abandonó las 
malas costumbres que había tenido en Egip- 
to; porque también los Egipcios durmieron 
con ella en su mocedad, y deshonraron su 
pubertad, y le comunicaron todas sus fornica- 
ciones ó maneras de idolatría °. 

9. Por todo lo cual la entregué en poder de 
sus amantes, en poder de los Asirios *%, á 
quienes había amado con furor. 


T MOAN Obolah significa en hebreo su tabernácu- 
lo: y TIVONN Obolibbab, mi tabernáculo está en ella; y 
realmente en ella estaba el Templo. 

8 Nahum Il, v. 3.—Dan. V, v. 7. 

° El culto de Baal, del sol y de la luna y estre- 
llas, del becerro de oro, de Adonis, etc.—Véase 
antes VIII, v. 10, 14.—1s. Il, v. 20, etc. 

10 IV. Reg. XV, v. 193 XVII, v. 6; XVII; 108 


ej 


} 


10. Estos la llenaron de ignominia, le qui- 
taron sus hijos é hijas, y la pasaron á cuchi- 
llo: con lo cual Samaria y sus hijas se hicie- 
ron mujeres famosas por el castigo que se hizo 
- de ellas. 

11. Habiendo visto esto su hermana Ooli- 
ba, enloqueció de lujuria aún más que la otra; 
y se prostituyó con más furor que su hermana, 

12. Abandonóse descaradamente á los Asi- 
rios, á los capitanes y á los magistrados, que 
venían á encontrarla, vestidos de varios colo- 
res, á caballeros montados en sus caballos, y 
á jóvenes, que eran todos de extraordinaria 
belleza. 

13. Y conocí que ambas hermanas tenían 
las mismas brutales pasiones. 

14. Pero Ooliba fué siempre aumentando 
su prostitución: y habiendo visto unos hom- 
bres pintados en la pared t, imágenes de Cal- 
deos, hechas con colorido, 

15. los cuales tenían los lomos ceñidos con 
talabartes, y sus cabezas con tiaras ó turban- 
tes de varios colores, que todos parecían capi- 
tanes ó generales, y representados como los 
hijos de Babilonia y de la tierra de los Cal- 
deos, de donde eran naturales, 

16. esta vista la hizo enloquecer de amor 
hacia ellos, y les envió mensajeros á la Cal- 
dea?. 

17. Y habiendo venido los hijos de Babi- 
lonia, y sido admitidos en su tálamo, la des- 
honraron con sus deshonestidades, y quedó 
contaminada y bien harta de ellos. 

18. No se recató Ooliba de sus prostitucio- 
nes, sino que hizo pública su ignominia: por 
lo que abominó de ella el alma mía, como ha- 
bía abominado de su hermana. 

19. Pues aumentó sus prostituciones, re- 
cordando la memoria del tiempo de su moce- 
dad, cuando ella pecaba en la tierra de Egipto. 

20. Y ardió en amor infame hacia aquellos, 
cuyas carnes son como carnes de asnos, y su 
furor como el furor de los caballos. 

21. Y recordaste las maldades de tu moce- 
dad, cuando perdiste tu honor en Egipto, y 
fué violada tu pubertad. 

22. Por tanto, oh Ooliba, esto dice el Se- 
ñor Dios: He aquí que yo levantaré contra tí 
á todos tus amantes, de los cuales está ya har- 
ta tu alma, y los reuniré contra tí de todas 
partes; 

23. reuntré, digo, á los hijos de Babilonia, 
y á todos los Caldeos, los nobles, y señores, y 
príncipes; á todos los hijos de los Asirios, jó- 
venes gallardos, á todos los capitanes, y ma- 
gistrados, y príncipes de príncipes, y famosos 
jinetes: 

24. Y vendrá contra tí una muchedumbre 
de pueblos pertrechados de carros de guerra 


CAPITULO XXIII 


1 No conocia aun de vista á los Caldeos, de 
cuyo poder y opulencia tenia muchas noticias. 

2 1V Reg. XVI, v. 7. 

3 En la Vulgata se conservó la terminación fe- 


963 
y de carrozas: en todas partes se armarán 
contra tí de corazas, y de escudos, y de mo- 
rriones, y yo les daré potestad para juzgarte, 
y te juzgarán según sus leyes. > 

25. Con esto tomaré yo venganza en tí de 
mi amor ofendido; la cual ejecutarán ellos sin 
misericordia: te cortarán 1gmominiosamente 
la nariz y orejas, y el resto lo destrozarán con 
la espada: se llevarán cautivos á tus hijos é 
hijas; y cuanto quedare de tí lo consumirá el 
fuego. 

26. Y te despojarán de tus vestidos, y te 
quitarán las galas de tu adorno, 

27. Y ast haré que cesen tus maldades y 
las prostituciones aprendidas en tierra de 
Egipto; no levantarás tus ojos hacia los ído- 
los; ni te acordarás más de Egipto. 

28. Porque esto dice el Señor Dios: He 
aquí que yo te entregaré en poder de aquellos 
que tú aborreciste, en poder de aquellos de 
quienes se hartó tu alma. 

29. Y te tratarán con odio, y te robarán 
todos tus sudores, y te dejarán desnuda y lle- 
na de ignominia; y se hará patente la infa- 
mia de tus prostituciones, tu maldad y tus 
adulterios. 

30. Así te tratarán, porque imitaste los pe- 
cados de las naciones, entre las cuales te con- 
taminaste adorando sus ídolos. 

31. Seguiste los pasos de tu hermana, y te 
castigaré á tí del mismo modo que á ella. 

32. Esto dice el Señor Dios: Beberás el cá- 
liz que bebió tu hermana, cáliz profundo y 
ancho; objeto serás de befa y de escarnio: 
porque grandísimo ? es el cáliz. 

33. Embriagada quedarás y llena de dolor 
al beber el cáliz de aflicción y de amargura, el 
cáliz que bebió tu hermana Samaria. 

34. Y lo beberás, y apurarás hasta sus he- 
ces y morderás sus tiestos, y te despedazarás 
el pecho: porque yo he hablado, dice el Señor 
Dios. 

35. Por tanto, esto dice el Señor Dios: 
Porque te has olvidado de mí y me has vuel- 
to las espaldas, por lo mismo lleva tú también 
sobre tí la pena de tus maldades y prostitu- 
ciones. 

36. Y hablóme el Señor, diciendo: Hijo de 
hombre, qué, no juzgas tú á Oolla y á Ooliba, 
ni les echas en cara sus delitos? 

37. Pues son ellas unas adúlteras y sangui- 
narias, y se han contaminado con sus ídolos; 
y además les han ofrecido para ser devorados 
por el fuego * los hijos que yo había tenido 
en ellas. 

38. Y aun han hecho más contra mí: pro- 
fanaron en aquel tiempo mi Santuario, y vio- 
laron mis sábados. f 

39. Pues el día mismo que inmolaban sus 


menina; porque calix en hebreo es femenino.— 
Véase Cáliz. 
* En honor de Moloc. 


964 
propios hijos á los ídolos, venían á mi San- 
tuario para profanarlo: y cometían estas mal- 
dades dentro de mí mismo Templo !. 

40. Ellas enviaron mensajeros á buscar 
gentes que viven lejos: cuando llegaron, te 
lavaste, o% infiel esposa °, y pintaste con alco- 
hol tus ojos, y te adornaste con todas tus ga- 
las. 

41. Te has recostado sobre un hermosísi- 
mo lecho ó canapé, y se te puso delante la me- 
sa preparada para el banquete: sobre la cual 
pusiste mi incienso ° y mis perfumes; 

42. y en cuyo alrededor se oía la algazara 
de gentes que se alegraban; y á aquellos hom- 
bres extranjeros, que eran conducidos entre 
la muchedumbre de gentes, y venían de la 
parte del desierto, les pusieron ellas sus bra- 
zaletes en las manos, y hermosas coronas so- 
bre sus cabezas. 

43. Y dije yo con respecto á aquella que 
está envejecida en sus adulterios: Todavía 
continuará ésta en sus prostituciones. 

44. Porque á ella acudía la gente, como á 
una pública ramera. De esta suerte iban todos 
á Oolla y á Ooliba, mujeres nefandas. 

45. Justo es, pues, lo que ejecutan estos 
hombres //os Caldeos ): estos las condenarán 
á la pena debida á las adúlteras * y á la pena 
debida á los sanguinarios; pues ellas adúlteras 
son, y han ensangrentado sus manos. 

46. Porque esto dice el Señor Dios: Con- 
duce contra ellas el ejército, y abandónalas al 
terror y á la rapiña; 

47. y sean apedreadas por los pueblos, y 
traspasadas con espadas: maten á los hijos é 
hijas de ellas, y peguen fuego á sus casas, 

48. Y yo quitaré de la tierra las maldades, 
y aprenderán todas las mujeres ó ciudades á 
no imitar la maldad de aquellas dos. 

49. La pena de vuestras maldades descar- 
garán sobre vuestras cabezas, y pagaréis los 
pecados de vuestras idolatrías: y conoceréis 
que yo soy el Señor Dios. 


CAPÍTULO XXIV 


Ezequiel, bajo la figura de una olla llena de 
carnes puesta al fuego, declara el sitio é 
incendio de Ferusalén. Muere la esposa del 
Profeta, y Dios le prohibe el hacer el duelo, 


1. Hablóme el Señor en el año nono del 
cautiwerto, en el mes décimo, á diez del mes, 
diciendo: 


t Cap. VIII, v. 10.—Jerem. VII, v. 18; XI, v. 15. 

2 Has arrebolado, ó enjalbegado, ó dado de alcohol å 
tus ojos. IV Reg. IX, v. 30.— Jerem. IV, v. 30. 

SEVARA W23 Al 

* Alude á las máquinas de guerra con que los 
Caldeos arrojarian grandes piedras para destruir 
las ciudades de Jerusalén, etc. 

5 Antes cap. XI, v. 30.— Jerem. 1, v. 13. La calde- 
ra es Jerusalén, los huesos son los principes, y la 
carne el pueblo, 

° Para que encendida la leña que está debajo 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL Z i 
2. Hijo de hombre: Ten presente este día; 


porque hoy el rey de Babilonia ha sentado 
sus reales delante de Jerusalén. 


3. Y hablarás á esa familia de rebeldes de i 


un modo alegórico, y les propondrás esta 
parábola. Esto dice el Señor Dios: Toma una 
olla ó caldera *, tómala, te digo yo, y echa 
agua en ella. 

4. Mete dentro pedazos de carne, todos es- 
cogidos, pierna y espalda, las partes mejores 
y donde están los huesos: 


5. Toma la res más gorda, y pon además 


un montón de huesos debajo de la olla *: haz 
que hierva á borbollones, y se cuezan también 
los huesos que hay dentro de ella. 

6. Pues esto dice el Señor Dios: ¡Ay de la 
ciudad sanguinaria! olla que está toda llena 
de sarro, sin que el sarro se haya quitado de 
ella: saca fuera la carne de porción en por- 
ción; no se dé lugar á la suerte. 

7. Porque en medio de ella está la sangre 
inocente que ha derramado: sobre muy lim- 
pias piedras la derramó; no la derramó sobre 
la tierra, de modo que se pueda cubrir con el 
polvo ”. 

8. Para hacer yo caer sobre ella la indigna- 
ción mía y tomar venganza de ella, derrama- 
ré también su sangre sobre limpísimas pie 
dras, á fin de que quede manifiesta. - 

9. Por tanto, esto dice el Señor Dios: ¡Ay 
de la ciudad sanguinaria, á la cual convertiré 
yo en una grande hoguera! 


10. Amontona huesos, que yo les daré fue- 


go: se consumirán las carnes, y se deshará 
todo cuanto contiene la olla, y los huesos se 
disolverán. 

11. Después de esto pondrás sobre las bra- 
sas la olla vacía, para que se caldee y se derrita 
su cobre;con lo cual se deshaga dentro de ella 
su inmundicia y quede consumido su sarro, 

12. Se ha trabajado con afán; pero no se 
ha podido quitar su mucho sarro, ni aun á 
fuerza del fuego. 

13. Digna de execración es tu inmundicia; 
pues yo te he querido limpiar de tu porque- 
ría, y tú no te has limpiado: ni te limpiarás 
hasta tanto que yo haya desfogado en tí la 
indignación mía. $ 

14. Yo el Señor he hablado: vendrá el 
tiempo y lo ejecutaré: no volverá atrás mi pa- 
labra, ni perdonaré, ni me aplacaré: según tus 
caminos y tus procederes te juzgaré yo, dice 
el Señor: 


de estos huesos aumenten éstos el calor, y con- 
tribuyan á que los huesos que están dentro de la 
olla se cuezan y deshagan. Sigue la metáfora de 


la destrucción de Jerusalén: la muerte de los ino- - 


centes hecha en ella, simbolizada por los huesos 
que están sobre la leña, fué una de las causas de su 
exterminio. Por eso dice en el verso siguiente: ¡Ay 
de la ciudad sanguinaria! El sarro de la olla denota 
la inveterada malicia é impiedad de los Hebreos. 


" Lev, Vil, v. 26, 27; XVII, y. 13.—Dewu?. XI 


v. 16, 24. 


15. Hablóme de nuevo el Señor, diciendo: 
16, Hijo de hombre: Mira; yo voy á qui- 
tarte de golpe lo que más agradable es á tus 
ojos: pero no te lamentes, ni llores, ni dejes 
correr tus lágrimas. 

17. Gemirás en secreto: no harás el duelo 
que se acostumbra por los muertos: no te 
quitarás la tiara ó turbante, ni el calzado de 
tus pies: no te cubrirás el rostro con velo, ni 
res de los manjares propios del tiempo de 

uto. 

18. Esto refería yo al pueblo por la maña- 
na, y por la tarde murió mi mujer; y á la ma- 
ñana siguiente me porté como el Señor me 
había mandado. 

19. Y díjome el pueblo: ¿Por qué no nos 
explicas qué significan esas cosas que haces? 

20. Y respondíles: El Señor me ha habla- 
do, diciendo: 

21. Dí á la casa de Israel: Esto dice el Se- 
ñor Dios: Hé aquí que yo profanaré mi San- 
tuario, que es la gloria de vuestro reino, y lo 
más amable á vuestros ojos, y que causa más 
ansiedad á vuestra alma: y los hijos y las hi- 
jas que habeis dejado, perecerán al filo de la 
espada. 

22. Y tendréis que hacer lo que yo he he- 
cho: pues no os cubriréis el rostro con ve- 
lo, ni os alimentaréis con las viandas que usan 
los que están de luto. 

23. Tendréis la corona ó turbante en vues- 
tra cabeza, y calzados estarán vuestros pies: 
no endecharéis, ni lloraréis; sino que os con- 
sumiréis en vuestras maldades, y gemiréis, 
mirándoos atónitos uno á otro. 

24. Y Ezequiel será un modelo para vos- 
otros: lo mismo que él ha practicado en la 
muerte de su esposa, practicaréis vosotros 
cuando llegaren estos sucesos: y conoceréis 
entonces que yo soy el Señor Dios. 

25. Y tú, oh hijo de hombre, mira que en 
el día en que yo les quitaré lo que los hace 
fuertes, aquello que es su consolación y su 
gloria, que más aman sus ojos, y en que su 
corazón tiene puesta su confianza, y les qui- 
taré sus hijos é hijas: 

26. En aquél día, cuando el que escapare 
de Jerusalén, llegará á tí y te dará la noticia 
de su ruina: 

27. En aquel día, repito, tú hablarás al que 
habrá escapado, y hablarás con toda libertad, 
y no guardarás más silencio: y habrás sido 
una señal ó vaticinio para ellos, y vosotros co- 
noceréis que yo soy el Señor. 


1 Esto es, å los Arabes. Job J, v. 3.— Jerem. XLIX, 
v. 28. 
2 Nada tiene de particular. 


CAPITULO XXV 


965 


CAPÍTULO XXV 


Exequiel profetiza la destrucción de los Am- 
monttas, Moabitas, Idumeos y Pilisteos por 
los ultrajes hechos al pueblo de Dios. 


1. Hablóme de nuevo el Señor, diciendo: 

2. Hijo de hombre, vuelve tu rostro contra 
los Ammonitas, y vaticinarás contra ellos. 

3. Dirás, pues, á los hijos de Ammón: Oid 
lo que habla el Señor Dios: Esto dice el Se- 
ñor Dios: Por cuanto acerca de mi Santua- 
rio que ha sido profanado, y de la tierra de 
Israel que ha sido desolada, y de la casa de 
Judá llevada al cautiverio, tú, o% pueblo de 
Ammón, has dicho por mofa: Bien, bien les 
está: 

4. Por eso yo te entregaré como en heren- 
cia á los hijos del Oriente *; los cuales colo- 
carán en tí sus apriscos, y levantarán en tí 
sus tiendas: se comerán ellos tus frutos y be— 
berán tu leche. 

5. Y haré que tu capital Rabbat venga á 
ser una cuadra para camellos, y el país de los 
hijos de Ammón un redil de ganados: y co- 
noceréis que yo soy el Señor. 

6. Porque esto dice el Señor Dios: Pues 
tú has aplaudido con palmadas, y saltado de 
gozo, y te has alegrado sobremanera por Zo 
sucedido á la tierra de Israel; 

7. hé aquí que yo descargaré mi mano con- 
tra tí, y te haré presa de las naciones, y te 
borraré del número de los pueblos, y te ex- 
terminaré de la superficie de la tierra, y te 
reduciré á polvo: y sabrás que yo soy el 
Señor. 

8. Esto dice el Señor Dios: Por cuanto 
Moab y Seir ó la Idumea han dicho: Mirad 
la casa de Judá; ella es como todas las otras 
naciones ?: 

9. Por eso hé aquí que yo dejaré descubier- 
to el flanco del país de Moab por la parte de 
las ciudades, de las ciudades, digo, de ella, y 
que están en sus confines, las más famosas del 
país, Betiesimot, y Beelmeón, y Cariataim; 

10. álos hijos del Oriente abriré yo el flan- 
co del país de Moab, como abrí el de los 4m- 
monitas, y les daré el dominio de Moab; de 
tal modo que ni memoria quedará de ellos, 
como ni de los hijos de Ammón entre las 
gentes. 

11. Y tomaré venganza de Moab: y sabrán 
que yo soy el Señor. 

12. Esto dice el Señor Dios: Por cuanto la 
Idumea ejerció siempre su odio inveterado 
para vengarse de los hijos de Judá *, y ha pe- 
cado desfogando sin medida sus deseos de ven- 
garse; i 

13. por tanto, esto dice el Señor Dios: Yo 


2 El odio de Esaú contra Jacob pasó á sus des- 
cendientes los Idumeos. I Paral. XXVIII, v. 17.— 
Jerem. XLIX, v. 14.—Abd. J, v. 10.—4ÁAmos), v. 11, 


966 


descargaré mi mano sobre la Idumea, y ex- 
terminaré de ella hombres y bestias, y la de- 
jaré hecha un desierto por el lado del Medio- 
día; y los que se hallan en Dedán ó hacía el 
Norte, serán pasados á cuchillo. 

14. Y tomaré venganza de la Idumea *, por 
medio del pueblo mío de Israel, el cual trata- 
rá á Edom según mi indignación y furor le 
prescribirán; y sabrán lo que es la venganza 
mía, dice el Señor Dios. 

15. Esto dice el Señor Dios. Por cuanto 
los Filisteos han tomado venganza, y lo han 
hecho con el mayor encono, matando y des- 
ahogando así sus antiguas enemistades: 

16. Por tanto, esto dice el Señor Dios: Hé 
aquí que yo descargaré mi mano sobre los 
Filisteos, y mataré á los matadores, y exter- 
minaré lo que queda en la costa del mar ”, 

17. y tomaré de ellos una terrible vengan - 
za, castigándolos con furor: y conocerán que 
yo soy el Señor, cuando me habré vengado 
de ellos. 


CAPÍTULO XXVI 


Tiro será tomada y arruinada por Nabuco- 
donosor de un modo espantoso: porque se 
regocijaba de las calamidades de Israel. 


1. Y sucedió que en el año undécimo del 
cautiverio, el primer día del mes, me habló el 
Señor, diciendo: 

2. Hijo de hombre, pues que Tiro ha dicho 
de Jerusalén: Bien, bien le está: destruidas 
quedan ya las puertas ó la concurrencia de 
las naciones; ella se ha pasado á mí; yo ako- 
ra me llenaré de riqueza, pues Ferusalén ha 
quedado hecha un desierto: 

3. Por tanto, esto dice el Señor Dios: Oh 
Tiro, héme aquí contra tí: yo haré subir con- 
tra tí muchas gentes, como olas del mar bo- 
rrascoso. 

4. Y arrasarán los muros de Tiro, y derri- 
barán sus torres, y yo raeré hasta el polvo de 
ella, dejándola como una peña muy lisa ?, 

5. Ella, en medio del mar, será como un 
tendedero para enjugar las redes *; porque yo 
lo he dicho, dice el Señor Dios; será ella he- 
cha presa de las naciones. 

6. Sus hijas ó aldeas de la campiña pere- 


! I Mach. V, v. 65.—1l Mach, X, v. 16.— Josefo, 
lib, XIII, Antig. cap. XVII. 

2 I Reg. XXX, v. 14, 16.— Soph. 11, v. 5. 

2 Véase una frase semejante. 111 Reg, XIV, v. 10. 
Según los Setenta puede traducirse: Arrasard la ciu- 
dad, y esparciré por el aire el polvo de ella, 

* La parte nuevamente edificada de la famosa 
Tiro estaba dentro del mar, en una pequeña isla, 
unida sólo con el resto de la ciudad por medio de 
una calzada. 

- * Titulo que se apropiaron los reyes de los Cal- 
deos y después los de Persia. IV Reg. XXV, v. 28. 
— Jerem. XXVII, v. 6. 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


cerán también al filo de la espada: y conoce- 
rán que yo soy el Señor. 

7. Porque esto dice el Señor Dios: Hé aquí 
que yo conduciré á Nabucodonosor, rey de 
reyes *, desde el Norte á Tiro, con caballos y 
carros de guerra, y caballeros, y con gran mu- 
chedumbre de tropa. 

8. A tus hijas que están en la campiña, 
las pasará á cuchillo, y te circunvalará con 
fortines, y levantará trincheras al rededor tu- 
yo, y embrazará el escudo contra tí. 

9. Y dispondrá sus manteletes y aríetes 
contra tus muros, y con sus máquinas de gue- 
rra derribará tus torres. 

10. Con la llegada de su numerosa caballe- 
ría quedarás cubierta de polvo: estremecerse 
han tus muros al estruendo de la caballería, 
y de los carros y carrozas, cuando él entrará 
por tus puertas como quien entra en una ciu- 
dad destruida. 

11. Holladas se verán todas tus plazas por 
las pezuñas de los caballos, pasará á cuchillo 
á tu pueblo, y serán derribadas al suelo tus 
insignes estatuas *. 

12. Saquearán todos tus tesoros, pillarán 
tus mercaderías, y destruirán tus muros, y de- 
rribarán tus magníficos edificios, arrojando 
al mar tus piedras, tus maderas, y hasía tu 
polvo. 

13. Y haré que no se oigan más en tí tus 
conciertos de música, ni el sonido de tus ar- 
pas ”. 
14. Y te dejaré tan arrasada como una lim- 
písima peña, y servirás de tendedero para en- 
jugar las redes; ni volverás á ser reedifica- 
da *: porque yo lo he decretado, dice el Señor 
Dios. 

15. Esto dice el Señor Dios á Tiro: ¿por 
ventura no se estremecerán las islas ° al es- 
truendo de tu ruina, y al gemido de los que 
morirán en la mortandad que en tí se ha- 
rá? 

16. Y todos los príncipes del mar descen- 
derán de sus tronos, y se despojarán de sus 
insignias, y arrojarán sus vestidos bordados, 
y se cubrirán de espanto: se sentarán en el 
suelo, y atónitos de tu repentina caida que- 
darán como fuera de sí. 

17. Y deplorando tu desgracia, te dirán: 
¡Cómo has perecido, oh habitadora del mar, 
ciudad esclarecida, que fuiste poderosa en el 


ê Las de Apolo, de Hercúles, etc. adorados como 
dioses principalmente en Tiro. Quinto Curcio 
(Lib, IV) cuenta que ataron con cadenas de oro 
la estatua de Apolo al altar de Hércules, 4 fin de 
que aquel dios no se escapara. 

7 Is, XXIII, v. 16.— Jerem. VII, v. 34. 

* Esto probablemente se entiende sólo de la 
Tiro antigua, que estaba en tierra firme. 

" Véase Islas, Háblase de las tierras de la otra 
parte del mar, de las cuales se había hecho due- 
ña Tiro por medio de su comercio: como Utica, 
Cartago, Cádiz, etc. 


$ 
$ 
x 
A 
y 
e 


CAPITULO XXVII 


de con tus moradores, á quienes temían to- 
os 

18. Los navegantes quedarán atónitos en 
el día de tu ruina, y las islas del mar se afli- 
girán al ver que ya nadie sale de tí. 

19. Porque esto dice el Señor Dios: Cuan- 
do te habré convertido en un desierto, como 
las ciudades despobladas: y habré enviado so- 
bre tí un diluvio de desastres, y te verás su- 
mergida en un abismo de aguas !; 

20. y cuando yo te habré precipitado allá 
bajo, á la región de la eternidad, con aque- 
llos que descendieron al sepulcro, y te habré 
colocado en lo más profundo de la tierra, con 
aquellos que bajaron á la fosa, hecha tú se- 
mejante á las antiguas soledades, á fin de 
que nadie te habite; en fin cuando ya habré 
restituido la gloria á Ferusalén, tierra de los 
vivientes, 

21, entonces te dejaré reducida á la nada, 
y no existirás, y te buscarán, y nunca jamás 
serás hallada, dice el Señor Dios. 


CAPÍTULO XXVII 


Canción lúgubre sobre la ruina de Tiro, 
ciudad maritima y opulentisima. 


1. Hablóme de nuevo el Señor, diciendo: 

2. Ahora pues, oh hijo de hombre, entona 
una lamentación sobre Tiro. 

3. Dirás, pues, á Tiro, situada en una en- 
trada ó puerto de mar para fondeadero” de 
los pueblos de muchas regiones: Esto dice el 
Señor Dios: Oh Tiro, tú dijiste: Yo soy de 
una belleza extremada; 

4. y situada estoy en medio del mar. Tus 
vecinos que te edificaron, te embellecieron 
con toda suerte de ornato; 

5. construyéronte de abetos del Sanir?, 
con todas las crugías á uso del mar: para ha- 
cer tu mástil trajeron un cedro del Líbano. 

6. Labraron encinas de Basán para formar 
tus remos; y de marfil de India hicieron tus 
bancos, y tus magníficas cámaras de popa de 
materiales traidos de las islas de Italia. 

7. Para hacer la vela que pende del más- 
til, se tejió para tí el rico lino de Egipto con 
varios colores: el jacinto y la púrpura de las 
islas de Elisa formaron tu pabellón. 

8. Los habitantes de Sidón y los de Arad 
fueron tus remeros: tus sabios, oh Tiro, te 
sirvieron de pilotos. j 

9. Los Ancianos de Gebal * y los más peri- 
tos de ella te suministraron gentes para la 
maestranza, que trabajasen en el servicio de 


1 Véase Águas. 

2 O emporio. 

3 Deut. lIl, v. 9. Habla de Tiro con la metáfora 
de una nave. 

+ Ciudad de la Fenicia, por otro nombre Gíiblos 
ó Biblos, cuyos carpinteros eran tenidos por muy 
hábiles. 111 Reg. V, v. 18. 


967 
tu marina; las naves todas del mar y sus ma- 
rineros estaban en tu pueblo sirviendo á tu 
tráfico. 

10. Tú tenías en tu ejército guerreros de 
Persia, y de Lidia, y de Libia: y en tí colga- 
ron sus escudos y morriones, los cuales te ser- 
vían de gala. 

11, Entre tus huestes se veían coronando 
tus muros los hijos de Arad; y además los 
pigmeos ó valientes *, que estaban sobre tus 
torres colgaban al «rededor de tus murallas 
sus aljabas: ellos ponían el colmo á tu her- 
mosura. 

12. Los Cartagineses que comerciaban con- 
tigo, henchían tus mercados con gran copia de 
toda suerte de riquezas, de plata, de hierro, 
de estaño y de plomo. 

13. La Grecia, Tubal y Mosoc también 
negociaban contigo, trayendo á tu pueblo es- 
clavos y artefactos de cobre. 

14. De tierra de Togorma traían á tu mer- 
cado caballos y jinetes ó picadores, y mulos. 

15. Los hijos de Dedán comerciaban con- 
tigo: tú dabas tus géneros á muchas islas ó 
naciones; y recibías en cambio colmillos de 
elefante ó el marfil y el ébano. 

16. El Siro traficaba contigo, y para pro- 
veerse de tus muchas manufacturas presenta- 
ba en tus mercados perlas, y púrpura, y telas 
bordadas, y lino fino, y sedería, y toda espe- 
cie de géneros preciosos *, 

17. Judá y la tierra de Israel negociaban 
contigo, llevando á tus mercados el más rico 
trigo, el bálsamo, la miel, el aceite y la resina, 

18. El mercader de Damasco contrataba 
contigo, y en cambio de tus muchas merca= 
derías te daba muchas y varias cosas ricas, 
excelentes vinos y lanas de extraordinaria 
blancura. 

19. Dan, y la Grecia, y Mosel, llevaban á 
tu mercado, para comerciar contigo, hierro 
labrado, mirra destilada y caña aromática. 

20. Los de Dedán te vendían las alfombras 
para tus estrados. 

21. La Arabia y todos los príncipes de Ce- 
dar compraban tus mercaderías, dándote en 
cambio los corderos, y carneros y cabritos que 
te traían. 

22. Los mercaderes de Sabá y de Reema 
traían á vender en tus plazas toda especie de 
aromas los más exquisitos, y piedras precio- 
sas, y Oro. 

23. Harán, y Quene, y Edén contrataban 
contigo: Saba, Assur y Quelmad te vendían 
géneros. 

24. Hacían ellos el comercio contigo de va- 


5 Véase Pigmeos. S. Jerónimo advierte que aqui 
significa esta voz hombres gucrreros. A 

ë S. Jerónimo dice que dejó de traducir la pala- 
bra 1975 chodchod por ser tan oscura. Pero en 
Isaias cap. LIV, v. 12 tradujo jaspidem. Buxtorf dice 
que significa la piedra preciosa, (que Plinio llama 
Tupwrós) pyropós centelleante, brillante, compuesta 
de cobre y oro. 


968 


rias cosas, llevándote fardos de ropas de color 
de jacinto ó carmest, y de varias estofas y 
bordados, y diferentes preciosidades, embala- 
das y liadas con cuerdas *: vendíante también 
maderas de cedro. 

25. Tus naves ocupaban el primer lugar en 
el comercio marítimo *; y fuiste populosa y 
opulentísima en medio del mar. 

26. Tus remeros te condujeron por muchos 
mares °: ero el viento del Mediodía * acabó 
contigo en medio de las aguas. 

27. Tus riquezas, y tesoros, y tu gran car- 
gamento; tus marineros y tus pilotos que es- 
taban encargados de todas tus preciosidades, 
y que dirigían tu gente; asimismo todos los 
guerreros que tenías contigo, y todo el gentío 
que estaba dentro de tí, todo ha sido precipi- 
tado al abismo del mar en el día de tu ruina. 

28. Al estruendo de la gritería de tus pilo- 
tos quedarán llenas de su terror las demás 
naves; 

29. y todos los remeros se saldrán de sus 
naves; y saltarán á tierra los marineros y to- 
dos los pilotos: 

30. Y prorrumpirán en grandes alaridos 
sobre tí, y en gritos de dolor, y esparcirán 
polvo sobre sus cabezas y se cubrirán de 
ceniza, 

31. y se raparán por tu causa sus cabezas, 
y se vestirán de cilicio, y te llorarán en la 
angustia de su corazón con lágrimas amar- 
guísimas. 

32. Y entonarán sobre tí lúgubres cantares, 
y te plañirán, diciendo: ¿Qué ciudad ha ha- 
bido como Tiro, que haya sido como ella des- 
truida en medio del mar? 

33. Tú con tu comercio marítimo enrique- 
císte á muchas naciones: con la abundancia 
de las riquezas tuyas y de tu gente hiciste ri- 
cos á los reyes de la tierra: 

34. Ahora, empero, has sido destrozada en 
medio del mar, tus riquezas han caido al fon- 
do de las aguas, y ha perecido todo el gentío 
que había en tí. 

35. Pasmáronse con tu ruina todos los ha- 
bitantes de las islas ó regiones, y demudáron- 
se los semblantes de sus reyes, atónitos de tal 
tempestad. 

36. Los comerciantes de los pueblos silba- 
ron, haciendo mofa de tí: 4 la nada has sido 
reducida tú, y nunca jamás volverás á existir. 


1 Antiguamente cuando varios modos de cerrar 
un fardo ó paquete no eran conocidos, se hacian 
unos nudos con tal arte, que no podía atinar 4 de- 
satarlos sino el que sabia el secreto, ó á lo menos 
necesitaba mucho tiempo para hacerlo, Fué céle- 
bre el nudo gordiano. 

? Puede traducirse según el texto hebreo: tus 
naves son las que tienen el principal comercio: pues la 
voz: DNW esaroteja es terminación femenina, y 
es lo mismo que precipue, que en la Vulgata se 
tradujo principes. 

? Cual nave fuerte y majestuosa. 

* Nabucodonosor se llama viento del Mediodía, 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


CAPÍTULO XXVIII 


Ezequiel intima al rey de Tiro su terrible 
ruina. Anuncia la desolación de Sidón, y 
promete el restablecimiento del reino de 
Israel. 

1. Hablóme nuevamente el Señor, di- 
ciendo: 

2. Hijo de hombre, dí al príncipe de Tiro: 
Esto dice el Señor Dios: Porque se ha en- 
greido tu corazón, y has dicho: Yo soy un 
Dios, y sentado estoy cual Dios en el trono, 
en medio del mar; (siendo tú un hombre y 
no un Dios) y te has creido dotado de un en- 
tendimiento como de Dios. 

3. Está visto que te crees más sabio que 
Daniel *, y que no hay nada que no sepas. 

4. Tú te has hecho poderoso con tu saber 
y con tu prudencia; y has amontonado oro y 
plata en tus tesoros. 

5. Con tu mucho saber y con tu comercio 
has aumentado tu poderío: y con este motivo 
se ha engreido tu corazón. 

6. Por tanto, esto dice el Señor Dios: Por- 
que tu corazón se ha ensalzado como si fuera 
de un Dios: 

7. Por eso mismo yo haré venir contra tí 
gentes extranjeras, las más fuertes de las na- 
ciones, y desenvainarán sus espadas contra tu 
preciado saber, y oscurecerán tu gloria. 

8. Te matarán, y te destrozarán, y morirás 
de la muerte de aquellos que mueren en com- 
bate naval. 

9. ¿Acaso hablarás tú delante de tus mata- 
dores, diciendo: Yo soy un Dios; siendo tú 
un hombre sujeto á los que te han de matar, 
y no un Dios? 

10. Como mueren los incircuncisos*, así 
morirás tú á mano de los extranjeros: porque 
yo lo he dicho, dice el Señor Dios. 

11. Hablóme de nuevo el Señor, diciendo: 
Hijo de hombre, entona una lamentación so- 
bre el rey de Tiro. 

12. Y le dirás: Esto dice el Señor Dios: 
Tú, creído sello ó imagen de Dios, lleno de 
sabiduría y colmado de hermosura, 

13. vivías en medio del paraíso de Dios: en 
tus vestiduras brillaban toda suerte de pie- 
dras preciosas: el sardio, el topacio, el jaspe ó 
diamante”, el crisólito, el onique, el berilo, 


Hecho dueño de Jerusalén, que está al Mediodía 
de Tiro, se apoderó de esta opulenta ciudad. 

* Es una picante ironia. Parece que esto lo es- 
cribía Ezequiel el año 11 de Sedecías, esto es, 13 
ó 14 años después que Daniel explicó el famoso 
sueño 4 Nabucodonosor. 

€ Esto es, los que no conocen á Dios, los im- 
pios; los cuales tienen un fin desastrado, y mueren 
sin esperanza de mejor vida.—Véase después ca- 
pitulo XXXI, v. 18. 

7 Asi entienden comunmente los Expositores la 
palabra hebrea. 


Eu A As lA 


de 


a De AA AAA A” E TE T T 


Md Bs 


As dl 


CAPITULO XXIX 


el zafiro, el carbunclo, la esmeralda y el oro, 
que te daban hermosura, y los instrumentos 
músicos estuvieron preparados para tí en el 
día de tu creación !, 

14. Tú has sido un querubín, que extiende 
las alas y cubre el trono de Dios; yo te colo- 
qué en el Monte santo de Dios; tú camina- 
bas en medio de piedras brillantes como el 
fuego. 

15. Perfecto has sido en tus obras, desde el 
día de tu creación hasta que se halló en tí la 
maldad. 

16. Con la abundancia de su tráfico se lle- 
nó de iniquidad tu corazón, y pecaste, y yo te 
arrojé del Monte de Dios; y á tí, oh querubín, 
que cubrías el trono, te eché de en medio de 
las piedras resplandecientes como el fuego. 

17. Por haberse engreido tu corazón por 
causa de tu hermosura, y corrompídose tu 
sabiduría por causa de tu brillo, por eso te 
arrojé* yo al suelo, y te expuse á la vista de 
los reyes, para que te contemplasen. 

18. Con la muchedumbre de tus maldades, 
y con tus injustos tráficos contaminaste la 
santidad de esa porción de tierra de Israel 
que posees: por lo que haré salir de en medio 
de tí un fuego que te devorará, y te convertiré 
en ceniza sobre la tierra, á la vista de cuantos 
tienen puestos sobre tí sus ojos. 

19. Todos los de las demás naciones que te 
vean, quedarán pasmados sobre tí: reducido 
serás á la nada, y nunca jamás volverás á 
existir, 

20. Hablóme el Señor nuevamente, dicien- 
do: 

21. Hijo de hombre, vuelve tu rostro con- 
tra Sidón ?, y profetizarás contra ella, 

22. y dirás: Esto dice el Señor Dios: Héme 
aquí contra tí, ok ciudad de Sidón; y glori- 
ficado seré en medio de tí. Porque conocerán 
que yo soy el Señor, cuando ejerceré mi jui- 
cio en ella, y haré resplandecer en ella mi san- 
tidad y justicia. 

23. Yo le enviaré la peste: é inundaré en 
sangre sus calles, y en todas partes se verán 
morir hombres pasados á cuchillo: y conoce- 
rán que yo soy el Señor. 

A no será más ella en adelante piedra 
de escándalo y de amargura para la casa de 
Israel *; ni le serán como espina punzante 
esos enemigos de que está rodeada por todos 
lados; y conocerán que yo soy el Señor Dios. 

25. Esto dice el Señor Dios: Cuando yo 
habré congregado la familia de Israel de en- 


1 O elevación al trono. 

2 O te arrojaré: pues aqui, como en otros luga- 
res, el pretérito se pone por el futuro. —Véase He- 
braismos. Se habla del castigo que dará Dios al rey 
de Tiro. 

3 Véase Is. XXIII, v. 4. 

* Jezabel, mujer del rey Acab, era hija de Etaal, 
rey de Sidón. IlI Reg. XVI, v. 31. 

č Del cautiverio de Jeconias. 

ë Dragón significa aqui y en otros lugares el 


969 
tre las naciones en que fué dispersada, enton- 
ces yo manifestaré en ella mi santidad á la 
vista de las naciones, y ella habitará en la tie- 
rra que yo dí á Jacob, siervo mío. 

26. Y allí habitará libre de temor, y cons- 
truirá casas, y plantará viñas, y vivirá tran- 
quilamente, cuando habré hecho yo justicia 
en todos los pueblos que la rodean, y que son 
sus enemigos: y conocerán que yo soy el Se- 
ñor Dios suyo. 


CAPÍTULO XXIX 


Profecia de la desolación y ruina del rey de 
Egipto y de su reino, por la perfidia usada 
con el pueblo de Dios. Nabucodonosor se 
hará dueño de dicho reino en premio del 
sitio de Tiro. 


1. En el año décimo *, en el décimo mes, á 
los once días del mes, me habló el Señor, y 
dijo: 

2. Hijo de hombre, dirige tu rostro contra 
Faraón, rey de Egipto, y profetizarás cuanto 
ha de suceder contra él y contra Egipto. 

3. Habla, y dí: Esto dice el Señor Dios: 
Héme aquí contra tí, oh Faraón, rey de Egip- 
to, dragón ó monstruo grande* que yaces en 
medio de tus ríos”, y dices: Mío es el río, y á 
nadie debo el sér. 

4. Pero yo pondré un freno en tus quija- 
das, y haré que los peces de tu río se peguen 
á tus escamas; y te sacaré de en medio de tus 
ríos, y todos tus peces estarán pegados á tus 
escamas. 

5. Y á tí y á todos los peces de tus ríos os 
arrojaré al desierto: tú caerás muerto sobre la 
superficie de la tierra, sin que nadie te recoja, 
y dé sepultura: á las bestias de la tierra y á 
las aves del cielo te entregué para que te de- 
voren. 

6. Y conocerán todos los moradores de 
Egipto que yo soy el Señor: porque tú has 
sido un báculo de caña para la casa de Is- 
rael °. 

7. Cuando te cogieron con la mano, tú te 
quebraste y lastimaste todas sus espaldas ó 
lomos; y cuando ellos se apoyaron sobre tí, te 
hiciste pedazos, y los deslomaste enteramente. 

8. Por tanto, esto dice el Señor Dios: Mira, 
yo descargaré la espada contra tí, y mataré 
tus hombres y tus bestias. 

9. Y la tierra de Egipto quedará hecha un 
desierto y una soledad: y conocerán que yo 


grande pez llamado cocodrilo, simbolo del Egipto, 
como se ve en muchas monedas antiguas; y al 
cual adoraban como á dios los Egipcios. Ezequiel 
da ese nombre al rey Faraón como titulo de ho- 
nor. Bochart dice que entre los Egipcios faraón 
significa cocodrilo.— Véase Jerem. XCIV, v. 30.— 
Heredoto lib. 1, cap. CLXI. 

7 O brazos del Nilo. 

8 Ts, XXXVI, v. 6.—Jerem, XXXVII, v. 6, 7. 


970 LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


soy el Señor; pues que tú dijiste: Mío es el 
río: yo lo hice. 

10. Por tanto, héme aquí contra tí y con- 
tra tus ríos: y yo haré que la tierra de Egip- 
to quede hecha un desierto, después de ha- 
berla asolado con la espada desde la torre de 
Siene hasta los confines de Etiopía *. 

11. No transitará por ella pie humano, ni 
la hollará pezuña de jumento: despoblada 
quedará por cuarenta años. 

12. Y haré que quede yermo el país de 
Egipto en medio de otros países yermos, y 
destruidas quedarán sus ciudades en medio 
de otras ciudades destruidas, y permanecerán 
desoladas por espacio de cuarenta años: y es- 
parciré los Egipcios por entre las naciones, y 
los arrojaré aquí y allá por todo el mundo. 

13. Porque esto dice el Señor Dios: Pasa- 
do el plazo de los cuarenta años, yo congre- 
garé á los Egipcios de entre los pueblos por 
donde han estado dispersos; 

14. y los sacaré del cautiverio, y los pon- 
dré en la tierra de Fatures, en el país de su 
nacimiento, y formarán allí un reino humil- 
de. 

15. Será el más débil entre los demás rei- 
nos, ni en adelante se alzará sobre las ofras na- 
ciones, y yo los mantendré débiles, á fin de 
que no dominen sobre ellas. 

16. Y no inspirarán ya confianza á los de la 
casa de Israel, á los cuales enseñaban la ini- 
quidad; ni acudirán ya á ellos, ni los segui- 
rán: sabrán que yo soy el Señor Dios. 

17. Y el año vigésimo séptimo, en el pri- 
mer día del primer mes, me habló el Señor, 
diciendo: 

18. Hijo de hombre, Nabucodonosor, rey 
de Babilonia, ha fatigado mucho á su ejército 
en la guerra contra Tiro: han quedado calvas 
todas las cabezas, y pelados todos los hom- 
bros; y no se ha dado recompensa alguna ni 
á él ni á su ejército, por el servicio que me 
han hecho contra Tiro. 

19. Por tanto, esto dice el Señor Dios: He 
aquí que yo pondré á Nabucodonosor, rey de 
Babilonia, en tierra de Egipto; y hará cauti- 
vo á su pueblo, y le saqueará, y repartirá los 
despojos, con lo cual quedarán sus tropas re- 
compensadas 

20. por el servicio prestado contra Tiro: yo 
le he dado el país de Egipto, porque él ha 
trabajado para mí, dice el Señor Dios *. 

21. En aquel día reflorecerá el poderío de 
la casa de Israel, y te haré hablar libremente 
en medio de ellos: y conocerán que yo soy el 
Señor, 


* Esto es, desde un extremo de Egipto al otro. 
Siene bajo la línea equinoccial confina con la Etio- 
pía. Plinio lib, V, cap. 9. 

_ * Téngase presente que Nabucodonosor era un 
instrumento de Dios; y que el Señor, como dice 


CAPÍTULO XXX 


El Profeta anuncia á los Egipcios y á otros 
pueblos aliados suyos la completa desolación 
de su tierra. 


1. Hablóme nuevamente el Señor, diciendo: 

2. Hijo de hombre, profetiza, y dí: Esto 
dice el Señor Dios: O4 Egipcios, prorrumpid 
en aullidos, ¡ay, ay de aquel día! 

3. Porque cercano está el día, llega ya el 
día del Señor; día de tinieblas, que será la 
hora del castigo de las naciones. 

4. Y la espada enemiga descargará contra 
el Egipto: y la Etiopía quedará aterrorizada 
cuando los Egipcios caerán heridos al filo de 
la espada, y el pueblo será llevado cautivo, y 
serán destruidos sus cimientos. 

5. La Etiopía, y la Libia, y los Lidios, y 
todos los demás pueblos, y Cub, y los hijos 
de la tierra de mí alianza perecerán junta- 
mente con ellos al filo de la espada. 

6. Esto dice el Señor Dios: Caerán por tie- 
rra los que sostienen al Egipto, y quedará 
destruido su soberbio imperio: comenzando 
desde la torre de Siene, pasados serán á cu- 
chillo los Egrpcios, dice el Señor Dios de los 
ejércitos. 

7. Y aquellas regiones serán asoladas, que- 
dando como otras tierras desiertas; y sus ciu- 
dades serán del número de las ciudades de- 
vastadas. 

8. Y conocerán que yo soy el Señor, cuan- 
do habré pegado fuego al Egipto, y sean de- 
rrotadas todas sus tropas auxiliares. 

9. En aquel día partirán en naves mensa- 
jeros despachados por mí, para abatir la arro- 
gancia de la Etiopía; la cual se llenará de te- 
rror en el día del castigo del Egipto: día que 
llegará sin falta. 

10. Esto dice el Señor Dios: Yo destruiré 
el numeroso gentío de Egipto, por medio de 
Nabucodonosor, rey de Babilonia; 

11. el cual y su pueblo, el más fuerte en- 
tre las naciones, serán llevados á asolar la 
tierra: desenvainarán sus espadas contra el 
Egipto, y cubrirán la tierra de cadáveres. 

12. Y secaré las madres de los ríos, y en- 
tregaré el país á hombres feroces, y lo ani- 
quilaré por medio de extranjeros: yo el Se- 
ñor soy quien lo digo. 

13. Esto dice el Señor Dios: Yo destruiré 
los simulacros, y acabaré con los ídolos de 
Memfis, y no habrá más rey propio en la tie- 
rra de Egipto, y enviaré el terror sobre ella, 

14. y asolaré la tierra de los Fatures, y en- 
tregaré á Tafnis á las llamas, y castigaré se- 
veramente á Alejandría °. 


S. Agustín, remunera algunas virtudes morales 
con victorias y dominio temporal, etc, De civ. Dei 
lib, V, c. 12. 

* En el hebreo se llama No.— Véase Jerem. capi- 
tulo XLVI, v. 25. 


CAPITULO XXXI 


15. Derramaré la indignación mía sobre 
Pelusio, baluarte del Egipto, y haré pasar á 
„cuchillo al numeroso pueblo de Alejandría, 
16. y entregaré el Egipto á las llamas. Co- 
mo la mujer que está de parto, sentirá dolores 
Pelusio, y Alejandría será asolada, y Memfis 
estará en continua congoja. 

17. Pasados serán á cuchillo los jóvenes de 
Heliópolis y de Bubasto, y las mujeres serán 
llevadas cautivas. 

18. Y en Tafuis el día se convertirá en no- 
che, cuando haré yo allí pedazos los cetros de 
Egipto, y se acabará la arrogancia de su po- 
der: la cubrirá un negro torbellino de males, 
y sus hijas * serán llevadas al cautiverio. 

19. Y ejerceré mi juicio contra el Egipto; 
y conocerán que yo soy el Señor. 

20. Y en el año undécimo, en el mes pri- 
mero, á los siete días del mes, me habló el 
Señor, diciendo: 

21. Hijo de hombre: Yo he roto el brazo 
de Faraón, rey de Egipto, y hé aquí que no 
ha sido vendado para restablecerlo en su pri- 
mer estado, ni envuelto con paños, ni fajado 
con vendas, á fin de que, recobrado el vigor, 
pueda manejar la espada. 

22. Por tanto esto dice el Señor Dios: 
Héme aquí contra Faraón, rey de Egipto, y 
desmenuzaré su brazo que era robusto; pero 
está ya quebrado: y haré caer de su mano la 
espada, 

23. y dispersaré los Egipcios entre las na- 
ciones, y los arrojaré aquí y allá por todo el 
mundo. 

24. Y daré vigor á los brazos del rey de Ba- 
bilonia, y pondré en su mano mi espada; y 
romperé los brazos de Faraón, y prorrumpi- 
rán en grandes gemidos los de su pueblo que 
serán muertos en su presencia. 

25. Y esforzaré los brazos del rey de Babi- 
lonia, y quedarán como baldados los de Fa- 
raón: y conocerán que yo soy el Señor, cuan- 
do habré puesto mi espada en manos del rey 
de Babilonia, y él la habrá desenvainado con- 
tra la tierra de Egipto. 

26. Y dispersaré á los de Egipto por entre 
las naciones, y los desparramaré por todo el 
mundo, y conocerán que yo soy el Señor. 


CAPÍTULO XXXI 


La ruina del rey de los Asirios figura de la 
de Faraón. 


1. En el año undécimo, en el mes tercero, 
el día primero del mes, me habló el Señor, y 
dijo: 

A Hijo de hombre, dí á Faraón, rey de 
Egipto y á su pueblo: ¿A quién te has compa- 
rado en tu grandeza? 

3. Depón ese orgullo; mira á Asur, que 


1 O poblaciones subalternas.—Véase Hijo. | 
2 Esto es, los sátrapas ó principes del imperio de 


971 
cual cedro sobre el Líbano, de hermosos ramos 
y frondosas hojas, y de sublime altura, eleva- 
ba su copa en medio de sus densas ramas. 

4. Nutriéronle las aguas, y un abismo ó 
mar inmenso le encumbró; sus ríos corrían al 
rededor de sus raíces, y él hacía pasar sus arro- 
yos por todos los árboles de aquella región. 

5. Por eso superó en altura todos los árbo- 
les del país, y multiplicáronse sus arboledas, 
y se dilataron, merced á la abundancia de las 
aguas, 

6. Y como él arrojaba una grande sombra, 
anidaron bajo de sus ramas todas las aves del 
cielo, y criaron debajo de su frondosidad to- 
das las bestias de los bosques, y á su sombra 
se acogía un inmenso gentio. 

7. Y era un árbol hermosísimo por su ele- 
vación y por la extensión de sus ramas; por- 
que sus raíces se hallaban cerca de abundan- 
tes aguas. 

8. En el paraíso de Dios no hubo cedros 
más empinados que él: no igualaron los abe- 
tos á su copa, ni los plátanos emparejaron con 
sus ramas: no hubo en el paraíso de Dios un 
árbol semejante á él, ni de tanta hermosura. 

9. Y porque yo lo hice tan hermoso, y de 
tantas y tan frondosas ramas, tuvieron envi- 
dia de él todos los árboles deliciosos que ha- 
bía en el paraíso de Dios. 

10. Por lo cual esto dice el Señor Dios: 
Porque él se ha encumbrado, y ostentado su 
verde y frondosa copa, y su corazón se ha en- 
soberbecido viéndose tan alto; 

11. yo lo he entregado en poder del más 
fuerte de entre los pueblos, el cual hará de él 
lo que querrá: yo lo he desechado, según me- 
recía su impiedad. 

12. Y unas gentes extrañas, y de las más 
feroces entre las naciones, lo troncharán y lo 
arrojarán sobre los montes, y sus ramas cae- 
rán por todos los valles, y quedarán cortados 
sus arbustos en todas las rocas de la tierra; y 
todos los pueblos de la tierra se retirarán de 
su sombra, y lo abandonarán. 

13. Sobre sus ruinas posarán todas las aves 
del cielo, y sobre sus ramas estarán las bestías 
todas del país. 

14. Por esta causa ninguno de los árboles 
plantados junto á la corriente de las aguas * 
se engreirá en su grandeza, ni elevará su copa 
entre las espesas arboledas, ni se fiarán en su 
grandeza todos estos árboles de regadío; por- 
que todos han sido entregados en poder de la 
muerte, cayeron en la profunda fosa, como los 
demás hijos de los hombres que descienden al 
sepulcro. 

15. Esto dice el Señor Dios: En el día en 
que él descendió á los infiernos ó al sepulcro, 
causé yo un duelo grande: lo sumergí en el 
abismo, y vedé á sus ríos que lo regasen, y 
detuve las abundantes aguas. El Líbano se 


los Asirios: al modo que por Libano se denota todo 
el imperio, 


972 
contristó por causa de él, y estremeciéronse 
todos los árboles del campo ?. 

16. Con el estruendo de su ruina hice es- 
tremecer las naciones, así que yo le ví caer en 
el infierno con los demás que bajan al sepul- 
cro; y ? se consolaron allá en lo profundo de 
la tierra todos los príncipes ó árboles del jar- 
dín de delicias, insignes y famosos en el Líba- 
no, todos los que eran regados en las aguas. 

17. Porque ellos descendieron también con 
él al infierno * con los que perecieron al filo 
de la espada; los cuales siendo como el brazo 
del rey estaban bajo su sombra entre las na- 
ciones. 

18. ¿A quién te has hecho semejante, o% 
Faraón, oh árbol ilustre y sublime entre los 
árboles del ¡jardín de delicias? Hé aquí que 
con los árboles del jardín de delicias has sido 
precipitado al profundo de la tierra: en medio 
de los incircuncisos * dormirás tú con aque- 
llos que fueron pasados á cuchillo. Así suce- 
derá á Faraón y á toda su gente, dice el Se- 
ñor Dios. 


CAPÍTULO XXXII 


Canción lúgubre sobre la ruina de Faraón y 
de su pueblo. 


1. En el año undécimo, el día primero del 
duodécimo mes, me habló el Señor, diciendo: 

2. Hijo de hombre, entona una lamenta- 
ción sobre Faraón, rey de Egipto, y le dirás 
así: A un león entre las gentes, y al dragón 
ó monstruo que está en el mar entre los peces, 
te hiciste semejante *; con tu gran poder todo 
lo revolvías en tus ríos, y enturbiabas con tus 
pies las aguas, y hollabas sus corrientes. 

3. Por tanto, esto dice el Señor Dios: Con 
una turba inmensa de pueblos tenderé yo so- 
bre tí mis redes, y con mi anzuelo ó espara- 
vel * te sacaré fuera. 

4. Y te arrojaré en tierra, te dejaré en me- 
dio del campo, y haré bajar sobre tí todas las 
aves del cielo, y que se ceben en tí todas las 
bestias de la tierra. 

5. Pondré tus carnes sobre los montes, y 
henchiré los collados de tu sangre podrida. 

6. Y regaré la tierra de las montañas con 
tu fétida sangre, y se henchirán de ella los 
valles. 

7. Y cuando te mataren oscureceré el cielo, 
y ennegreceré sus estrellas; cubriré de nubes 
el sol, y la luna no despedirá su luz. 

8. Haré que todas las lumbreras del cielo 
se vistan de luto por tí ”, y esparciré tinieblas 


! Esto es, todos los pueblos. 

? Al ver arruinado tan soberbio rey. 

2 Véase Infierno. 

* Véase antes cap. XXVIII, v. 10. 

* Con tus crueldades. 

° Antes cap. XII, v. 13; XVII, v. 20. S. Jeróni- 
mo, siguiendo la versión de los Setenta, traduce 
hamo, en vez de sagena. Los cocodrilos, lo mismo 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


sobre tu país, dice el Señor Dios, cuando los 
tuyos caerán muertos en medio del campo, 
dice el Señor Dios. 

9. Y llenaré de terror el corazón de muchos 
pueblos, cuando haga llegar la nueva de tu 
calamidad á las gentes de países que tú no 
conoces. 

10. Y haré que queden atónitas de tu des- 
gracia muchas naciones; y que sus reyes tiem- 
blen por causa de tí, poseidos de sumo espan- 
to, así que mi espada comenzará á relumbrar 
delante de sus ojos: y todos de repente se 
pondrán á temblar por su vida en el día de tu 
ruina. 

11. Porque esto dice el Señor Dios: Ven- 
drá sobre tí la espada del rey de Babilonia: 

12. Con las espadas de aquellos valientes * 
abatiré tus mumerosos escuadrones: invenci- 
bles son todas aquellas gentes, y ellas humi- 
llarán la soberbia de Egipto, y sus ejércitos 
quedarán deshechos. 

13. Y haré perecer todas sus bestias, que 
pacen á la orilla de sus abundantes aguas: no 
las enturbiará jamás el pie del hombre, ni 
pezuña de bestia las enlodará. 

14. Entonces yo volveré limpísimas sus 
aguas, y haré que sus ríos corran suavemente 
como aceite, dice el Señor Dios, 

15. cuando yo habré asolado la tierra de 
Egipto. Despojado quedará este país de cuan- 
tos bienes contiene, cuando yo habré herido 
á todos sus moradores: y conocerán que yo 
soy el Señor. 

16. Esta es la canción lúgubre con que se 
lamentarán: la entonarán las hijas de las na- 
ciones, la cantarán sobre el Egipto y sobre su 
pueblo, dice el Señor Dios. 

17. Y en el año duodécimo, á los quince 
días del mes, me dirigió el Señor su palabra, 
diciendo: 

18. Hijo de hombre, canta una lamentación 
sobre el pueblo de Egipto; y, vaticinando, ar- 
rójale á él y á las hijas de las naciones pode- 
rosas al hondo de la tierra, donde están los 
que descienden al sepulcro. 

19. ¿En qué eres tú, o% pueblo de Egipto, 
más respetable que los demás? Desciende 
abajo, y yace entre los incircuncisos °, 

20. Perecerán ellos en medio de todos los 
demás, pasados á cuchillo: la espada ha sido 
entregada por Dios á los Caldeos, y han ate- 
rrado al Egipto y á todos sus pueblos. 

21. Desde en medio del infierno le dirigi- 
rán la palabra los campeones más poderosos 
que descendieron allí con sus auxiliares ', y 
perecieron incircuncisos al filo de la espada. 


que las ballenas y otros grandes peces, se sacan 
å tierra, clavándoles antes un grande anzuelo ó 
garfio. 

” Es una hipérbole poética. 

* De los Caldeos y otras naciones. Cap. XXX, 
DANI AU et 

* Antes cap. XXVIII, v. 10. 

19 Ts, XIV, v. 9, 10. 


SENLA qt 


ML E AA ERA A E 


a a id A 


TATENA O AP 


a 
+ 


r YA Y de 


22. Allí está Asur y todo su pueblo sepul- 
tado al rededor de él *: todos éstos fueron 
muertos; al filo de la espada perecieron: 

23. Los cuales fueron sepultados en lo más 
profundo de la fosa; y toda su gente yace al 
rededor de su sepulcro: murieron todos pasa- 
dos á cuchillo, éstos que en otro tiempo lle- 
naban de espanto la tierra de los vivos. 

24. Allí está Elam* y todo su pueblo al re- 
dedor de su sepulcro; todos éstos murieron 
pasados á cuchillo, y descendieron incircun- 
cisos á lo más profundo de la tierra, éstos que 
antes fueron el terror de todos en la tierra de 
los vivos, y llevaron sobre sí su ignominia, 
como los que bajan á la fosa. 

25. En medio de los que fueron muertos, 
fué colocado el lecho para él y para todos sus 
pueblos que están sepultados al rededor suyo: 
todos ellos incircuncisos y pasados á cuchillo. 
Porque pusieron el terror en la tierra de los 
vivos, y llevaron su ignominia como los que 
descienden á la fosa; for eso fueron colocados 
en medio de los que fueron muertos. 

26. Allí está Mosoc, y Tubal * y toda su 
gente, cuyos sepulcros están al rededor de él: 
todos ellos incircuncisos, y pasados á cuchi- 
llo por haber sido el terror de la tierra de los 
vivos. 

27. Mas no morirán con la muerte g/orto- 
sa de los valientes incircuncisos que perecie- 
ron y bajaron al infierno ó sepulcro, adorna- 
dos con sus armas, y debajo de cuyas cabezas 
se les pusieron sus espadas *, donde yacen con 
sus huesos los instrumentos de sus iniquida- 
des, con que fueron el terror de los fuertes en 
la tierra de los vivos. 

28. Pues tú también serás hollado en me- 
dio de los incircuncisos, y dormirás con aque- 
llos que perecieron al filo de la espada. 

29. Allí está la Idumea, y sus reyes y to- 
dos sus caudillos, los cuales juntamente con 
sus ejércitos han sido puestos entre los que 
murieron pasados á cuchillo: y duermen en- 
tre los incircuncisos y entre los que bajaron á 
la fosa. 

30. Allí están los príncipes todos del Sep- 
tentrión y todos los tiranos, los cuales, junto 
con los que perecieron al filo de la espada, 
han sido llevados allí despavoridos y humilla- 
dos á pesar de toda su valentía; quienes dur- 
mieron incircuncisos entre aquellos que fue- 
ron pasados á cuchillo, y llevaron su propia 
ignominia como los que bajaron á la fosa. 

31. Vió á todos éstos Faraón, y se consoló 
de la mucha gente suya pasada á cuchillo: los 


1 El sepulcro de los pecadores es el infierno, 
tierra de perpetua muerte ó de eternas tinieblas. 
Luc. XVI, v. 22.—4Apoc. XX, v. 6. 

? Elam es el rey de los Persas ó Medos, å los 
cuales pasó el imperio de los Asirios. 

$ Antes cap. XXVII, V. 13. 

+ Alude al uso de poner junto 4 los cadáveres 
de los héreos ó campeones las armas de que se 


CAPITULO XXXIII 973 


vió Faraón y también todo su ejército, dice el 
Señor Dios: 

32. Porque yo derramaré mi terror sobre 
la tierra de los vivos; y en medio de los in- 
circuncisos, con aquellos que perecieron al 
filo de la espada: all fué Faraón á dormir con 
todo su pueblo, dice el Señor Dios. 


CAPÍTULO XXXIII 


El oficio de los verdaderos profetas y pastores 
es amonestar á los pecadores para que se 
libren de los castigos de Dios. Ezequiel 
profetiza contra la presunción de los Fu- 
dios que se quedaron en su propio pats, y 
contra la hipocresía de los que estaban en 
Babilonia. 


1. Hablóme nuevamente el Señor diciendo: 

2. Hijo de hombre, habla á los hijos de tu 
pueblo, y les dirás: Cuando yo enviare la es- 
pada de la guerra sobre algún país, y el pue- 
blo de aquel país destinare un hombre de en- 
tre los ínfimos de sus moradores, y lo pusiere 
por centinela suya; 

3. y este centinela, viendo venir la espada 
enemiga hacia el país, sonare la bocina, y avi- 
sare al pueblo; 

4. si aquel, quien quiera que sea, que oye 
el sonido de la bocina no se pone en salvo, y 
llega la espada y le mata, su muerte sólo se 
imputará á él mismo. 

5. Oyó el sonido de la bocina, y no se pu- 
so en salvo: solamente él tiene la culpa: pues 
él salvará su vida si se pone en lugar seguro. 

6. Mas si el centinela viera venir la espada 
y no sonare la bocina, y el pueblo no se pu- 
siere en salvo, y llegare la espada, y quitare 
la vida á alguno de ellos; este tal verdadera- 
mente por su pecado padece la muerte, mas 
yo demandaré la sangre de él al centinela. 

7. Ahora bien, hijo de hombre, yò te he 
puesto á tí por centinela en la casa de Israel: 
las palabras que oyeres de mi boca se las 
anunciarás á ellos de mi parte". 

8. Si cuando yo digo al impío: Impío, tú 
morirás de mala muerte: no hablares al im- 
pío para que se aparte de su mala vida, mo- 
rirá el impío por su iniquidad, pero á tí te 
pediré cuenta de su sangre. 

9. Mas si amonestando tú al impío para 
que se convierta, no dejare él su mala vida, 
morirá el impío por su iniquidad; pero tu al- 
ma no será responsable de su muerte. 

10. Tú, pues, hijo de hombre, dí á la casa 


habían servido con tanta gloria: vano honor que no 
llegaron å tener los huesos de Elam, Mosoc, etc. 

ë Todo este pasaje lo aplican los Santos Padres 
con mucha propiedad å los prelados de la Iglesia. 
Son dignas de leerse Jas enérgicas reflexiones 
que sobre él hace Origenes. Homil, VIL, in Jos.— 
Véase antes cap. II, v. 17. 


974 


de Israel: Vosotros habeis hablado y dicho 
con razón: Están ya sobre nosotros los casti- 
gos de nuestras maldades y pecados, y por 
ellas nos vamos consumiendo, ¿cómo, pues, 
podrémos aún conservar la vida? 

11. Pero díles á ésos: Yo juro, dice el Se- 
ñor Dios, que no quiero la muerte del impío, 
sino que se convierta de su mal proceder y 
viva. Convertíos, convertíos de vuestros per- 
versos caminos; ¿y por qué habeis de morir, 
oh vosotros los de la casa de Israel? 

12. Tú, pues, oh hijo de hombre, díles á 
los hijos de tu pueblo: En cualquiera ocasión 
en que el justo pecare, no podrá librarle su 
justicia, y en cualquiera ocasión en que el im- 
pío se convirtiere de su impiedad, la impiedad 
no le dañará; y el justo, siempre y cuando pe- 
care, no podrá ya vivir por su justicia. 

13. Aun cuando yo haya dicho al justo 
que gozará de vida verdadera, si él, confiado 
en su justicia, cometiere la maldad, todas sus 
buenas obras serán puestas en olvido, y mo- 
rirá en la misma iniquidad que él ha co- 
metido. 

14. Mas si yo dijere al impío: Tú morirás 
de mala muerte; y él hiciere penitencia de 
sus pecados, y practicare obras buenas y 
justas, 

15. si este impío volviere la prenda a! deu- 
dor, y restituyere lo que ha robado, si siguie- 
re los mandamientos que dan vida, y no hi- 
ciere cosa injusta; él tendrá verdadera vida, y 
no morirá. 

16. Ninguno de los pecados que cometió le 
será imputado: ha hecho obras de equidad y 
de justicia: tendrá, fues, vida verdadera. 

17. Mas los hijos de tu pueblo dijeron: No 
es justo el proceder del Señor; siendo así que 
es el proceder de ellos el que es injusto. 

18. Porque cuando el justo se desviare de 
la justicia é hiciere obras malas, hallará en 
éstas la muerte. 

19. Y asimismo siempre que el impío aban- 
nonare su impiedad, é hiciere obras de equi- 
dad y de justicia, hallará en ellas la vida. 

20. Y vosotros decís: No es justo el proce- 
der del Señor. Oh casa de Israel, á cada uno 
de vosotros le juzgaré yo según sus obras. 

21. En el año duodécimo de nuestra trans- 
portación al cautiverio, el día cinco del déci- 
mo mes, vino á mí uno que había huido de 
Jerusalén, el cual me dijo: Ha sido asolada la 
ciudad +. 

22. Y la virtud del Señor se había hecho 
sentir sobre mí la tarde antes que llegase el 
que había escapado: y el Señor había abierto 
mi boca antes que este hombre se me presen- 
tase por la mañana: y abierta que tuve mi 
boca no guardé ya silencio. 

23. Y hablóme el Señor diciendo: 

24. Hijo de hombre, los que habitan entre 
aquellas ruinas de la tierra de Israel, hablan 


1 Antes cap. XXII, v. 26. 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


de esta manera: Un solo hombre era Abra- 
ham, y tuvo por herencia esta tierra; mas no- 
sotros somos muchos, y se nos ha dado la po- 
sesión de ella. 

25. Por tanto les dirás: Esto dice el Señor 
Dios: Vosotros que comeis carnes con san- 
gre *, y levantais los ojos hacia vuestros ído- 
los, y derramais sangre humana, ¿pensais 
acaso ser herederos y poseedores de esta 
tierra? 

26. Habeis tenido siempre la espada en la 
mano, habeis cometido mil abominaciones, 
cada cual de vosotros ha seducido la mujer 
de su prójimo; ¿y seréis herederos y posee- 
dores de la tierra? 

27. Les dirás también: El Señor Dios dice 
lo siguiente: Juro yo que aquellos que habi- 
tan entre las ruinas de Ferusalén, perecerán 
al filo de la espada: aquellos que están en la 
campiña serán entregados á las fieras para 
que los devoren; y los que moran en lugares 
fuertes y en las cavernas, morirán de peste. 

28. Y reduciré esta tierra á una soledad y 
desierto; y fenecerá su altivo poder, y las 
montañas de Israel quedarán asoladas, de ma- 
nera que no habrá nadie que pase por ellas. 

29. Y conocerán que yo soy el Señor, cuan- 
do habré reducido su paísá una soledad y 
desierto, en castigo de todas las abominacio- 
nes que han cometido. 

30. Y en cuanto á tí, oh hijo de hombre, 
los hijos de tu pueblo hablan de tí junto á la 
muralla, y en las puertas de las casas, y se di- 
cen en tono de mofa el uno al otro, el vecino 
ásu vecino: Ea, vamos á oir que es lo que 
dice el Señor por medio del Profeta. 

31. Y acuden á tí en gran muchedumbre, 
se sientan delante de tí los del pueblo mío, y 
escuchan tus palabras; pero no las ponen en 
práctica: porque ellos las convierten en asun- 
to de sus canciones, y su corazón corre tras 
de la avaricia, 

32. Y vienes tú á ser para ellos como una 
canción puesta en música, cantada con voz 
dulce y suave: ellos escuchan tus palabras, 
mas no las ponen en ejecución. 

33. Pero cuando sucederá lo que ha sido 
profetizado (y hé aquí que llegará luego la 
noticia), entonces conocerán que ha habido 
un profeta entre ellos. 


CAPÍTULO XXXIV 
Profecia contra aquellos malos pastores que 
solo buscan su interés, despreciando el de 
la grey. Promesa de un pastor que saldrá 
de entre ellos, el cual reunirá sus ovejas, y 
las conducirá á pastos saludables. 


1. Hablóme nuevamente el Señor, dicien- 
do: 


2 Lev, cap. XIX, v. 26. 


2. Hijo de hombre, profetiza acerca de los 
pastores de Israel; profetiza y dí á los pasto- 
res: Esto dice el Señor Dios: ¡Ay de los pas- 
tores de Israel ', que se apacientan á sí mis- 
mos! ¿Acaso no son los rebaños los que de- 
ben ser apacentados por los pastores *? 

3. Vosotros os alimentais de su leche, y os 
vestís de su lana, y matais las reses más gor- 
das; mas no apacentais mi grey ?. 

4. No fortalecisteis las ovejas débiles, no 
curasteis las enfermas, no bizmasteis las per- 
niquebradas, vi recogisteis las descarriadas, 
ni fuisteis en busca de las perdidas; sino que 
dominabais sobre ellas con aspereza y con 
prepotencia *. 

5. Y mis ovejas se han dispersado, porque 
estaban sin pastor que las cuidase.: con lo cual 
vinieron á ser presa de todas las fieras del 
campo, descarriadas como habían quedado, 

6. Perdida anduvo mi grey por todos los 
montes y por todas las altas colinas: disper- 
sáronse mis rebaños por toda la tierra, ni ha- 
bía quien fuese en busca de ellos; nadie, re- 
pito, hubo que los buscase. 

7. Por tanto, escuchad, oh pastores, la pa- 
labra del Señor: 

8. Juro yo, dice el Señor Dios, que pues 
mis rebaños han sido entregados al robo, y 
mis ovejas á ser devoradas de todas las fieras 
del campo, por falta de pastor; pues que mis 
pastores no cuidaban de mi grey, cuidaban, 
sí, de apacentarse á sí mismos, y no de apa- 
centar mis ovejas: 

9. Por tanto oid, oh pastores, la palabra 
del Señor: 

10. Esto dice el Señor Dios: Hé aquí que 
yo mismo pediré cuenta de mi grey á los pas- 
tores, y acabaré con ellos, para que nunca más 
sean pastores de mis rebaños, ni se apacienten 
más á sí mismos; y libraré mi grey de sus fau- 
ces, para que jamás les sirva de vianda. 

11. Porque esto dice el Señor Dios: Hé aquí 
que yo mismo iré en busca de mis ovejas, y 
las reconoceré y contaré *. 

12. Al modo que el pastor va revistando 
su rebaño, en el día en que se halla en medio 
de sus ovejas, después que estuvieron desca- 
rriadas; así revistaré yo las ovejas mías y las 
recogeré de todos los lugares por donde fue- 
ron dispersadas en el día del nublado y de las 
tinieblas, 

13. Y yo las sacaré de los pueblos, y las re- 


1 Con el nombre de pastores se entienden no 
sólo los sacerdotes, sino los principes y magis- 
trados. 

2 Antes cap. XIII, v. 3.— Jerem. XXIII, v. 1. 

3 Los pastores, dice S. Agustin, reciban del pueblo 
el alimento necesario; pero la paga de su minist rio es- 
pérenla del Señor; porque no le es posible al pueblo dar 
una digna retribución á los que le sirven conforme dicla 
la caridad evangélica, etc, 

+ Matth. XXIII, v. 4.—1 Petr. V, v. 2. 

5 Es verdad que alude todo esto al regreso del 
pueblo de la cautividad de Babilonia; pero todos 


CAPITULO XXXIV 


975 


cogeré de varias naciones, y las conduciré á 
su propio país y las apacentaré en las monta- 
ñas de Israel, junto á los arroyos, y en todos 
los lugares de esta tierra. 

14. En pastos muy fértiles las apacentaré, 
y estarán sus pastos en los altos montes de Is- 
rael: allí sestearán entre la verde yerba, y con 
los abundantes pastos de los montes de Israel 
quedarán saciadas. 

15. Yo, dice el Señor Dios, yo mismo apa- 
centaré mis ovejas, y las haré sestear. 

16. Andaré en busca de aquellas que se ha- 
bían perdido, y recogeré las que habían sido 
abandonadas: vendaré las heridas de aquellas 
que han padecido alguna fractura, y daré vi- 
gor á las débiles, y conservaré las que son 
gordas y gruesas, y átodas las apacentaré con 
juicio ó sabiduria. 

17. A vosotros, empero, oh rebaños míos, 
esto os dice el Señor Dios: He aquí que yo 
hago distinción entre ganado y ganado, entre 
carneros y machos de cabrío *. 

18. Pues qué, ¿no os bastaba tener buenos 
pastos? Pero vosotros también lo que os so- 
braba de ellos lo hollasteis con vuestros pies; 
y habiendo sido abrevados en aguas limpísi- 
mas, enturbiasteis con vuestros pies las que 
sobraban, 

19. y muchas de mis ovejas tenían que apa- 
centarse de lo que vosotros hollasteis con 
vuestros pies, y beber del agua que con vues - 
tros pies habíais enturbiado. 

20. Por tanto, esto os dice á vosotros el Se- 
ñor Dios: Hé aquí que yo haré juicio ó dís- 
tinción entre el ganado gordo y el flaco: 

21. Pues que vosotros atropellabais con 
vuestros costados y hombros todas las ovejas 
flacas, y, como toros, las aventabais con vues- 
tras astas para echarlas fuera y dispersarlas: 

22. Yo salvaré mi grey, y no quedará más 
expuesta á la presa, y discerniré entre ganado 
y ganado. 

23. Y estableceré sobre mis ovejas un so- 
Lo PASTOR que las apaciente, esto es, el hijo 
de David, siervo mío: él mismo las apacenta— 
rá, y él será su pastor”. 

24. Yo el Señor seré su Dios, y el siervo 
mío David será el príncipe en medio de ellas: 
yo el Señor lo he dicho. 

25. Y haré con ellas alianza de paz °; y ex- 
terminaré de la tierra ó país las bestias ma- 
lignas; y aquellos que habitan en los desiertos 


los Padres, y aun muchos Rabinos, consideran la 
libertad del pueblo de Israel como la alegoría ó 
figura con que señalaban la reunión de todos los 
pueblos en una sola Iglesia, gobernada por el Su- 
premo Pastor Jesucristo, Isaías, Jeremias y otros 
Profetas usan de la misma alegoría. 

$ Matih, XXV pU. 33. 

7 Ts,XL, v. 11.—Osez I, V. 5. —Joann. l, v. 45; 
XNUS LISAS 

8 Jerem. XXXI, v. 31.—1 Cor, XIV, v. 33.— Mich, 
V, v. 5.—Rom. X, v. 15.—Epbes. VI, v. 15. 


976 LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


dormirán sosegadamente en medio de los bos- 
ques. 

26. Y las colmaré de bendiciones á ellas y 
á todos los alrededores de mi santo Monte, y 
enviaré á su tiempo las lluvias, y serán llu- 
vias de bendición; 

27. y los árboles del campo darán sus fru- 
tos y la tierra sus esquilmos, y vivirán sin te- 
mor ninguno en su país; y conocerán que yo 
soy el Señor, cuando habré roto las cadenas 
de su yugo, y las habré librado del poder de 
aquellos que las dominan; 

28. y no quedarán más expuestas á ser pre- 
sa de las naciones, ni serán devoradas de las 
bestias de la tierra; sino que reposarán tran- 
quilamente sin temor alguno. 

29. Y yo haré brotar para ellas el tan re- 
nombrado pimpollo *, y no serán más consu- 
midos en su tierra por el hambre, ni llevarán 
más el oprobio de las gentes. 

30. Y conocerán que yo soy el Señor su 
Dios que estaré con ellos; y ellos, los de la ca- 
sa de Israel, serán el pueblo mío, dice el Se- 
ñor Dios. 

31. Vosotros, pues, oh hombres, vosotros 
sois los rebaños míos, los rebaños que yo apa- 
ciento, y yo soy el Señor Dios vuestro, dice 
el Señor. 


CAPÍTULO XXXV 


Ezequiel anuncia á los Idumeos su última 
ruina, por haber perseguido al pueblo de 
Dios. 


1. Hablóme el Señor nuevamente, dicien— 
do: 

2. Hijo de hombre, dirige tu semblante 
contra la montaña de Seir, y vaticinarás acer- 
ca de ella, y le dirás: 

3. Esto dice el Señor Dios: Héme aquí 
contra tí, oh montaña de Seir, y yo descarga- 
ré sobre tí mi mano, y te dejaré asolada y 
desierta. 

4. Arrasaré tus ciudades, y quedarás des- 
poblada: y conocerás que yo soy el Señor. 

5. Por cuanto has sido enemiga eterna, y 
has perseguido espada en mano á los hijos de 
Israel en el tiempo de su aflicción, en el tiem- 
po de su extrema calamidad; 

6. por eso juro yo, dice el Señor Dios, que 
te abandonaré á tu sangre °, y la sangre tuya 
te perseguirá *; y por lo mismo que tu odias- 
te tu sangre, la sangre tuya te perseguirá. 

7. Y dejaré asolada y yerma la montaña 
de Seir, y haré que no se vea en ella yente ni 
viniente, 

8. Y henchiré sus montes de sus muertos: 


* Pimpollo de justicia ó santidad le llaman Isaias 
XI, v. 1.— Jer. XXII, v. 5. O pimpollo de paz, según 
tradujeron en este lugar los Setenta, y se lee en 
varias versiones antiguas. 


pasados serán á cuchillo sobre tus collados, y 
en tus valles, y en tus arroyos. 

9. Te reduciré á una soledad eterna, y que- 
darán desiertas tus ciudades *: y conoceréis 
que yo soy el Señor Dios. 

10. Por cuanto tú dijiste: Dos naciones y 
dos tierras serán mías, y yo las poseeré como 
herencia; siendo así que el Señor estaba allí; 

11. Por esto te juro, dice el Señor Dios, 
que yo te trataré como merece tu ira, y tu 
envidia, y tu odio contra ellas; y yo seré co- 
nocido por medio de ellas, cuando te habré 
juzgado á tí. 

12. Y conocerás que yo el Señor he oido 
todos los denuestos que has pronunciado con- 
tra los montes de Israel, diciendo: Abando- 
nados están: se nos han dado para que los de- 
voremos. 

13. Y os levantasteis contra mí con vues- 
tras lenguas blasfemas, y lanzasteis contra mí 
vuestros dicterios: yo los oí. 

14. Esto dice el Señor Dios: Con júbilo de 
toda la tierra te reduciré á una soledad. 

15. Así como tú celebraste con júbilo el 
que fuese destruida la herencia de la casa de 
Israel, así yo te destruiré á tí. Devastada se- 
rás, oh montaña de Seir, y toda tú, oh tierra 
de Idumea: y conocerán que yo soy el Señor. 


CAPÍTULO XXXVI 


Promesa de la vuelta de los hijos de Israel y 
restauración de su país. El Señor les dará 
un corazón nuevo y un espíritu nuevo para 
conocerle y obedecerle. 


1. Mas tú, oh hijo de hombre, profetiza 
acerca de los montes de Israel, y dirás: Mon- 
tes de Israel, escuchad la palabra del Señor. 

2. Esto dice el Señor: Porque el enemigo 
ha dicho de vosotros: Bueno, bien está: se 
nos han dado á nosotros como en herencia los 
eternos montes de /srael: 

3. Por tanto, profetiza y dí: Esto dice el 
Señor Dios: Porque vosotros habeis sido aso- 
lados y hollados por todas partes, y habeis 
venido á ser como herencia de otras nacio- 
nes, y andais en boca de todos, hechos el es- 
carnio de la plebe: 

4. Por tanto, oid, oh montes de Israel, la 
palabra del Señor Dios: Esto dice el Señor 
Dios á los montes, y á los collados, á los arro- 
yos y á los valles, y á los desiertos, y á las 
murallas derrocadas, y á las ciudades aban- 
donadas que han quedado sin moradores, y 
son la mofa de todas las demás naciones cir- 
cunvecinas. 

5. Hé aquí lo que el Señor Dios dice: En 


? En poder de tu hermano Israel, ó de los Is- 
raelitas. 

? Asi sucedió en tiempo de los Macabeos. 
I Mach, 1V, v. 15; V,v. 3. 

* Malach. I, v. 4. 


r 
E 
k 
i 
; 
$ 


Ua 


AOS 


contra las otras naciones y contra toda la 
Idumea; las cuales llenas de gozo se han apro- 
piado para sí, y con todo su corazón y volun- 
tad, la tierra mía, y han arrojado de ella á sus 
herederos para saquearla *: 

6. Por tanto profetiza acerca de la tierra de 
Israel, y dirás á los montes y collados, á los 
cerros y á los valles: Esto dice el Señor Dios: 
Hé aquí que yo he hablado en medio de mi 
celo y furor, porque vosotros habeis sufrido 
los insultos de las naciones. 

7. Por lo cual esto dice el Señor Dios: Yo 
he levantado mi mano *, furando que las na- 
ciones que están al rededor vuestro, ellas 
mismas llevarán sobre sí su ignominia. 

8. Vosotros, empero, oh montes de Israel, 
brotad vuestros pimpollos, y producid vues- 
tros frutos para el pueblo mío de Israel, por- 
que está ya cercana su vuelta del cautiverio: 

9. Porque vedme aquí hacia vosotros, á 
vosotros me vuelvo, y seréis arados y sem- 
brados. 

10. Y multiplicaré en vosotros la gente y 
toda la familia de Israel, y las ciudades serán 
pobladas, y los lugares arruinados se restau- 
rarán. 

11. Y os henchiré de hombres y de bestias; 
que se multiplicarán y crecerán, y haré que 
seais poblados como antiguamente, y os daré 
bienes más grandes que los que tuvisteis des- 
de el principio: y conoceréis que yo soy el 
Señor. 

12. Y os conduciré hombres, os traeré el 
pueblo mío de Israel, y éste os poseerá y he- 
redará: y vosotros seréis su herencia, y nunca 
más volverá ésta á quedar privada de ellos. 

13. Esto dice el Señor Dios: Por cuanto 
dicen de vosotros que sois una tierra que de- 
vora los hombres, y se traga sus gentes; 

14. por eso en adelante no podrá decirse 
que tú, oh tierra de Israel, te comas más los 
hombres, ni mates más tu gente?, dice el Se- 
ñor Dios: 

15. Pues yo haré que no oigas más los in- 
sultos de las naciones, ni tengas que sufrir ya 
los oprobios de los pueblos, ni pierdas jamás 
tus habitantes, dice el Señor Dios. 

16. Hablóme nuevamente el Señor, dicien- 
do: 

17. Hijo de hombre, los de la familia de 
Israel habitaron en su tierra, y la contami- 
naron con sus obras y costumbres: era su vida 
ante mis ojos como la inmundicia de la mu- 
jer menstruosa. enami 

18. Y yo descargué sobre ellos la indigna- 


1 No solamente los Idumeos, sino los Moabitas y 
otras naciones, aliadas antes de Sedecias, se unie- 
ron después con los Caldeos para sitiar y destruir 
4 Jerusalén. Jerem. XI, v. 6; XXV, v. 11. 

2 Véase Mano. 

3 Esto es, no habrá en ti más calamidades. 

+ Is. LIL, v. 5.—Rom. Il, v. 24. 


ANT. PEST: 


3 CAPITULO XXXVI 
medio del ardor de mi celo he hablado yo 


977 


ción mía, en castigo de la sangre que derra- 
maron sobre la tierra, la cual contaminaron 
con sus ídolos, 

19. Y yo los dispersé entre las naciones, y 
fueron arrojados aquí y allá á todos vientos: 
los juzgué según sus procederes y conducta. 

20. Y llegados á las naciones, entre las cua- 
les fueron dispersados, causaron la deshonra 
de mi santo Nombre, diciéndose de ellos *: 
Este es el pueblo del Señor; de la tierra de él 
han tenido éstos que salirse. 

21. Os perdoné, pues, por amor de mi san- 
to Nombre, al cual deshonraba la casa de Is- 
rael entre las naciones en donde habita. 

22. Por tanto, díá la casa de Israel: Esto 
dice el Señor Dios: No lo haré por vosotros, 
oh casa de Israel, sino por amor de mi santo 
Nombre, que vosotros deshonrasteis entre las 
naciones en que vivís. 

23. Yo glorificaré, pues, mi grande Nom- 
bre, que se halla deshonrado entre las nacio- 
nes, por haberlo vosotros deshonrado á los 
ojos de ellas: para que las naciones sepan que 
yo soy el Señor, cuando á su vista habré he- 
cho patente en vosotros la santidad mía, dice 
el Señor de los ejércitos. 

24. Porque yo os sacaré de entre las nacio- 
nes, y os recogeré de todos los países, y os 
conduciré á vuestra tierra. 

25. Y derramaré sobre vosotros agua pura”, 
y quedaréis purificados de todas las inmundi- 
cias, y os limpiaré de todas vuestras idolatrías. 

26. Y os daré un nuevo corazón, y pondré 
en medio de vosotros un nuevo espíritu *, y 
quitaré de vuestro cuerpo el corazón de pie- 
dra, y os daré un corazón de carne. 

27. Y pondré el espíritu mío en medio de 
vosotros, y haré que guardeis mis preceptos, 
y observeis mis leyes, y las practiqueis ” 

28. Y habitaréis en la tierra que yo dí á 
vuestros padres: y vosotros seréis el pueblo 
mío, y yo seré vuestros Dios. 

29. Y os purificaré de todas vuestras in- 
mundicias; y haré venir el trigo, y lo multi- 
plicaré; nunca os haré padecer hambre. 

30. Y multiplicaré los frutos de los árboles 
y las cosechas del campo, á fin de que jamás 
las naciones os echen en cara el que os morís 
de hambre. 

31. Vosotros entonces traeréis á la memo- 
ria vuestras perversas costumbres y deprava- 
dos afectos, y miraréis con amargura las mal- 
dades é iniquidades vuestras. 

32. Mas esto no lo haré yo por amor de 
vosotros, dice el Señor Dios: tenedlo así en- 
tendido; confundíos y avergonzaos de vues- 


5 Agua que hará limpia 4 vuestra alma. Ad Tit. 
11, v. s. 

E nerd cap. XI, 19.—Rom. V, v. 5.—S. Aug. De 
doct. Christ. lib, NI, c. XXXIV. 

7 Algunos opinan que estos versos son una pro- 
fecía de lo que ha de suceder en la conversión de 
todos los Judios 4 la fe de Jesucristo, según pre- 
dijo S. Pablo.—Véase Judios. 


62 


978 
tros procederes, oh vosotros los de la casa de 
Israel. 

33. Esto dice el Señor Dios: En el día en 
que yo os purificaré de todas vuestras malda- 
des, y poblaré vuestras ciudades, y repararé 
lo arruinado, 

34. y se verá cultivada la tierra yerma, don- 
de antes no veía el viajero más que desolación, 

35. dirán: Aquella tierra inculta está he- 
cha ahora un jardín de delicias, y las ciuda- 
des desiertas, abandonadas y derruidas se ha- 
llan ya restauradas y fortificadas. 

36. Y todas aquellas naciones, que queda- 
rán al rededor vuestro, conocerán que yo el 
Señor reedifiqué lo arruinado, y reduje á cul- 
tivo lo que estaba inculto: que yo el Señor lo 
dije, y lo puse por obra. 

37. Esto dice el Señor Dios: También lo- 
grará de mí la casa de Israel que yo haga esto 
á favor suyo: Yo los multiplicaré como un re- 
baño de hombres, 

38. como un rebaño santo, como el rebaño 
que seveen Jerusalén, en sus festividades *; 
del mismo modo estarán las ciudades antes 
desiertas, llenas como de rebaños de hombres: 
y conocerán que yo soy el Señor. 


CAPÍTULO XXXVII 


Restablecimiento de Israel figurado en una 
multitud de huesos secos que recobran la 
vida: reunión de Israel y Judá figurada 
en la unión de dos varas. El Santuarto del 
Señor se fijará en medio de su pueblo, bajo 
un solo rey y pastor, por medio de la nueva 
y eterna alianza. 


1. La virtud del Señor se hizo sentir sobre 
mí, y me sacó fuera en espíritu del Señor *; 
y me puso en medio de un campo que estaba 
lleno de huesos, 

2. é hízome dar una vuelta al rededor de 
ellos: estaban en grandísimo número tendi- 
dos sobre la superficie del campo, y secos en 
extremo ?, 

3. Díjome, pues, el Señor: Hijo de hom- 
bre, ¿crees tú acaso que estos huesos vuelvan 
á tener vida? Oh Señor Dios, respondí yo, tú 
lo sabes. 

4. Entonces me dijo él: Profetiza acerca de 
estos huesos, y les dirás: Huesos áridos, oid 
las palabras del Señor: 

5. Esto dice el Señor Dios á esos huesos: 


* Alude al grandisimo número de Judíos que 
de todas partes acudían 4 Jerusalén en las tres 
fiestas solemnes de Pascua, Pentecostés y de los Ta- 
bernáculos,—Vtase Fiestas, 

? O en visión celestial. 

* Profecia célebre, que dando por cierta y ya 
conocida de todos la resurrección de los muertos, 
simboliza la vida ó libertad que el Señor dará å su 
pueblo de Israel, y también la que obrará después 
en los hombres la gracia de Jesucristo, 

* Metáfora que presenta una grandiosa idea de 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


Hé aquí que yo infundiré en vosotros el espí- 
ritu, y viviréis; : 

6. y pondré sobre vosotros nervios, y haré 
que crezcan carnes sobre vosotros, y las cu- 
briré de piel, y os daré espíritu, y viviréis, y 
sabréis que yo soy el Señor. 

7. Y profeticé como me lo había mandado: 
y mientras yo profetizaba oyóse un ruido, y 
hé aquí una conmoción grande; y uniéronse 
huesos á huesos, cada uno por su propia co- 
yuntura *. 

8. Y miré, y observé que iban saliendo so- 
bre ellos nervios y carnes, y que por encima 
se cubrían de piel; mas no tenían espíritu ó 
vida. 

9. Y díjome el Señor. Profetiza al espíritu, 
profetiza, oh hijo de hombre, y dirás al espí- 
ritu: Esto dice el Señor Dios: Ven tú, oh es- 
píritu de las cuatro partes del mundo, y sopla 
sobre estos muertos, y resuciten. 

10. Profeticé, pues, como me lo había man- 
dado; y entró el espíritu en los muertos, y re- 
sucitaron; y se puso en pie una muchedum- 
bre grandísima de hombres. 

11. Y díjome el Señor: Hijo de hombre, 
todos esos huesos representan la familia de 
Israel: ellos (los Hebreos) dicen: Secáronse 
nuestros huesos y pereció nuestra esperanza, 
y nosotros somos ya ramas cortadas. 

12. Por tanto, profetiza tú, y les dirás: Esto 
dice el Señor Dios: Mirad, yo abriré vuestras 
sepulturas, y os sacaré fuera de ellas, oh pue- 
blo mío, y os conduciré desde vuestro cauti- 
verto á la tierra de Israel. 

13. Y conoceréis que yo soy el Señor, cuan- 
do yo habré abierto vuestras sepulturas, oh 
pueblo mío, y os habré sacado de ellas, 

14. y habré infundido en vosotros mi espí- 
ritu, y tendréis vida, y os daré el que reposeis 
en vuestra tierra: y conoceréis que yo el Se- 
ñor hablé, y lo puse por obra, dice el Señor 
Dios. 

15. Hablóme nuevamente el Señor, dicien- 
do: 

16. Y tú, oh hijo de hombre, tómate una 
vara, y escribe sobre ella: A Judá y á los hi- 
jos de Israel sus compañeros: y toma otra 
vara, y escribe sobre ella: A José, vara de 
Efraim, y á toda la familia de Israel, y á los 
que con ella están. 

17. Y acerca la una vara á la otra, como 
para formarte de las dos una sola vara; y am- 
bas se harán en tu mano una sola *, 


la Omnipotencia Divina; la cual hará que los 
huesos, y aun el polvo de los cuerpos humanos, 
vaya reuniéndose de unas partes á otras donde se 
halle esparcido, y forme otra vez un perfecto y 
robusto cuerpo. 

3 Alude á que después de la cautividad todas 
las tribus se llamaron pueblo de Judá.—Véase Judá. 
Todo lo cual era figura de la reunión de todas las 
naciones en la Iglesia de Jesucristo. Eph. Il, v. 14. 
— Colos, Ml, v. 11. 


CAPITULO XXX VIII 


18. Entonces cuando los hijos de tu pue- 
blo te pregunten, diciendo: ¿No nos explica- 
rás qué es lo que quieres significar con eso? 

19. Tú les responderás: Esto dice el Señor 
Dios: Hé aquí que yo tomaré la vara de José 
que está en la mano de Efraim, y las tribus 
de Israel que le están unidas; y las juntaré 
con la vara de Judá, y haré de ellas una sola 
vara ó un solo cetro, y serán una sola en su 
mano +. 

20. Y tendrás á vista de ellos en tu mano 
las varas en que escribiste; 

21. y les hablarás así: Esto dice el Señor 
Dios: Hé aquí que yo tomaré los hijos de Is- 
rael de en medio de las naciones á donde fue- 
ron, y los recogeré de todas partes, y los con- 
duciré á su tierra. 

22. Y formaré de ellos una sola nación * 
en la tierra en los montes de Israel, y habrá 
solamente un rey que los mande á todos, y 
nunca más formarán ya dos naciones, ni en 
lo venidero estarán divididos en dos reinos. 

23. No se contaminarán más con sus ído- 
los, ni con sus abominaciones, mi con todas 
sus maldades: y yo los sacaré salvos de todos 
los lugares donde ellos pecaron, y los purifi- 
caré, y serán ellos el pueblo mío, y yo seré 
su Dios. 

24. Y el siervo mío David será el rey suyo, 
y uno solo será el pastor de todos ellos: y ob- 
servarán mis leyes, y guardarán mis precep- 
tos, y los pondrán por obra °. 

25. Y morarán sobre la tierra que yo díá 
mi siervo Jacob, en la cual moraron vuestros 
padres; y en la misma morarán ellos y sus hi- 
jos, y los hijos de sus hijos eternamente: y Da- 
vid misiervo será perpetuamente su príncipe. 

26. Y haré con ellos una alianza de paz, 
que será para ellos una alianza sempiterna *; 
y les daré firme estabilidad, y los multiplica- 
ré, y colocaré en medio de ellos mi Santuario 
para siempre. 

27. Y tendré junto á ellos mi tabernáculo, 
y yo seré su Dios, y ellos serán el pueblo mío. 

28. Y conocerán las naciones que yo soy 
el Señor, el santificador de Israel, cuando es- 
tará perpetuamente mi Santuario en medio 
de ellos. 


CAPÍTULO XXXVIII 


Profecía contra Gog y Magog, de quienes se- 
rá infestado Israel en los últimos tiempos: 
pero el Señor los destruirá. 


1. Hablóme el Señor, diciendo: 
2. Hijo de hombre, dirige tu rostro contra 


1 El hebreo: en mi mano. 

2 Joann. X, v. 16, 

3 Is. XL, v. 11.—jJerem. XXIII, v. 5.—Dan. IX, 
v. 24.— Joann. 1, v. 45. 

& Ps, CIX, v. 4; CXVI, v. 2.—Joann. XII, v. 34. 

ë Véase Gog y Magog. S. Jerónimo cree que Gog 
significa todos los heresiarcas, y Magog sus secua- 
ces. S. Agustin y otros entienden esta profecia de 


979 
Gog, á la tierra de Magog *, al príncipe y ca- 
beza de Mosoc y de Tubal, y profetiza so- 
bre él, 

3. y le dirás: Esto dice el Señor Dios: He- 
me aquí contre tí, oh Gog, príncipe y cabeza 
de Mosoc y de Tubal: 

4. Yo te llevaré por donde quiera, y pon- 
dré un freno en tus quijadas, y te sacaré fue- 
ra á tí y á todo tu ejército, caballos y ginetes, 
cubiertos todos de corazas; gentío inmenso, 
que empuñará lanzas, escudos y espadas. 

5. Con ellos estarán los Persas, los Etíopes 
y los de la Libia, todos con sus escudos y 
morriones. 

6. Gomer y todas sus tropas, la familia de 
Togorma, y los habitantes del lado del Norte 
con todas sus fuerzas, y muchos otros pue- 
blos contigo se hallarán. 

7. Aparéjate para resistirme, pónte en or- 
den de batalla con toda tu muchedumbre 
agolpada al rededor tuyo, y dales tus órdenes. 

8. Pues al cabo de muchos días serás tú 
visitado y castigado: al fin de los años irás tú 
á una tierra, que fué librada de la espada, y 
cuya población ha sido recogida de entre mu- 
chas naciones en los montes de Israel, que 
estuvieron por mucho tiempo desiertos: esta 
gente ha sido sacada de entre las naciones, y 
morará toda en dicha tierra tranquilamente. 

9. Tú irás allá y entrarás como una tem- 
pestad, y como un nublado para cubrir la 
tierra con todos tus escuadrones, y con los 
muchos pueblos que están contigo. 

10. Esto dice el Señor Dios: En aquel día 
formarás en tu corazón altivos pensamientos, 
y maquinarás perversos designios; 

11. y dirás: Yo me dirigiré á una tierra 
indefensa: iré contra una nación que descan- 
sa y vive sin recelo ninguno, y todos ellos 
habitan en lugares abiertos, sin puertas ni 
cerrojos, 

12. para enriquecerte de esta manera con 
los despojos y hacerte dueño de la presa, y 
descargarás la mano sobre aquellos que ha- 
bían sido dispersados, y fueron después resta- 
blecidos; sobre el pueblo que ha sido recogi- 
do de entre las naciones, el cual comenzó á 
poseer y habitar el país que se miraba como 
el centro de las naciones de la tierra *. 

13. Saba y Dedán, y los mercaderes de 
Tarsis ”, y todos sus leones * te dirán: ¿Vie- 
nes tú acaso á recoger despojos? Hé aquí que 
has reunido tu gente para apoderarte de la 
presa, para pillar la plata y el oro, y hacer el 
saqueo de los muebles y alhajas y de rique- 
zas sin cuento. 


| lo que (4poc. XX, v. 7,) sucederá á la Iglesia, å la 


cual siempre hará cruda guerra el Anticristo, pero 
mucho más terrible en los últimos tiempos.— 
Véase Anticristo, 

€ En medio de Europa, Asia y Africa.—Véase 
antes c. V, v. 5.—Ps. LXXUI, v. 12. ] 

1 O del mar. 1 Mach. 11), v. 41. 

$ O principes. 


980 


14. Por tanto profetiza, oh H de hom- 
bre, y dirás á Gog: Esto dice el Señor Dios: 
Pues qué, ¿no sabrás tú bien el día en que 
mi pueblo vivirá tranquilo y sin recelo nin- 
guno? 

15. Tú partirás de tu país de la parte del 
Norte, llevando contigo muchas tropas, sol- 
dados todos de á caballo, que compondrán 
una grande muchedumbre, un poderoso ejér- 
cito. 

16. Y te dirigirás contra mi pueblo de Is- 
rael, á manera de nublado que cubre la tie- 
rra. En los postreros días vivirás tú y en 
ellos yo te conduciré á mi tierra; con el fin 
de que las naciones me conozcan, así que yo 
haré resaltar en tí, oh Gog, la santidad mía á 
la vista de ellas. 

17. Esto dice el Señor Dios: Tú eres, pues, 
aquel de quien hablé yo antiguamente por 
medio de mis siervos los profetas de Israel *; 
los cuales en aquellos tiempos profetizaron 
que yo te traería contra ellos ?, 

18, Y en aquel día, día en que llegue 
Gog á la tierra de Israel, dice el Señor Dios, 
se desahogará mi indignación y mi furor. 

19. Así lo decreté lleno de celo, y encendi- 
do en cólera. Grande será en aquel día la 
conmoción en la tierra de Israel; 

20. y á mi presencia se agitarán y andarán 
perturbados los peces del mar, y las aves del 
cielo, y las bestias del campo, y todos los rep- 
tiles, que se mueven sobre la tierra, y cuantos 
hombres moran en ella: y serán derribados 
los montes, y caerán los vallados ó baluar- 
tes °, é irán por el suelo todas las murallas. 

21. Y llamaré contra él en todos mis mon- 
tes la espada, dice el Señor Dios; cada uno 
dirigirá la espada contra su propio hermano. 

22. Y le castigaré con la peste, y con la 
espada, y con furiosos aguaceros y terribles 
piedras *: fuego y azufre lloveré sobre él, y 
sobre su ejército, y sobre los muchos pueblos 
que van con él, 

23. Con esto haré que se vea mi grandeza 
y mi santidad, y me haré conocer de muchas 
naciones, y sabrán que yo soy el Señor. 


CAPÍTULO XXXIX 


Profecia del total exterminio de Gog y de 
Magog, para gloria del Nombre de Dios, y 
para consuelo y restauración de Israel, 
después del castigo sufrido por sus pecados. 


1. Ahora tú, oh hijo de hombre, profetiza 
contra Gog, y dirás: Esto dice el Señor Dios: 


* En la Carta canónica del apóstol S. Judas se 
habla de una profecia de Henoc acerca del fin del 
mundo. Tal vez aludía al Anticristo lo que profe- 
tizó Jacob Gen. XLIX, v. 17.—Apoc. VII, v. 4. 

aan INIA 

* En el hebreo se lee MJT madregot, turres, 
que S. Jerónimo traduce munitiones: por eso tradu- 
cimos baluartes, 

* Véase Apoc, XVI, v. 21. 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


Héme aquí contra tí, oh Gog, príncipe y ca- 
beza de Mosoc y de Tubal: 

2. Yo te llevaré por donde quiera, y te sa- 
caré fuera, y te haré venir de la parte del 
Norte, y te conduciré sobre los montes de 
Israel. 

3. Y destrozaré tu arco que tienes en la 
mano izquierda, y haré caer de tu derecha 
las saetas. 

4. Sobre los montes de Israel" caerás 
muerto tú y todas tus huestes, y los pueblos 
que van contigo: á las fieras, á las aves y á 
todos los volátiles y bestias de la tierra te he 
entregado para que te devoren. 

5. Tú perecerás en medio del campo; por- 
que yo lo he decretado, dice el Señor Dios. 

6. Y despediré fuego sobre la tierra de 
Magog y sobre los habitantes de las islas 
ó países sujetos á Gog, los cuales viven sin 
temor alguno: y conocerán que yo soy el Se- 
ñor. 

7. Y haré que mi santo Nombre sea cono- 
cido en medio del pueblo mío de Israel, y no 
permitiré que sea en adelante misanto Nom- 
bre profanado: y conocerán las gentes que yo 
soy el Señor, el Santo de Israel. 

8. Hé aquí que llega el tiempo, y la cosa 
es * hecha, dice el Señor Dios: éste es el día 
aquel que yo hablé. 

9. Y saldrán los moradores de las ciudades 
de Israel, y recogerán para el fuego y que- 
marán las armas, los escudos, las lanzas, los 
arcos, las saetas, los bastones ó garrotes y las 
picas ”, y serán pábulo para el fuego por sie- 
te, por muchos años *. 

10. De suerte que no traerán leña de los 
campos, ni la irán á cortar en los bosques: 
porque harán lumbre con las armas; y disfru- 
tarán de los despojos de aquellos que los ha- 
bían á ellos saqueado, y cogerán el botín de 
los mismos que los habían robado á ellos, dice 
el Señor Dios. 

11. En aquel día yo señalaré á Gog para 
sepultura suya un lugar famoso en Israel, el 
valle que está hacia el oriente del mar de Ge- 
nezaret, valle que causará espanto á los pasa- 
jeros: allí enterrarán á Gog y á toda su mu- 
chedumbre: y le quedará el nombre de Valle 
de la muchedumbre ó de los ejércitos de 
Gog?. 

12, Y la familia de Israel los estará ente- 
rrando durante siete meses ó muchos días, á 
fin de purificar la tierra. 

13. Y concurrirá á enterrarlos todo el pue- 
blo del país: para el cual será célebre aquel 


11 Mach, IX. 


B 
* Es tan cierta como si ya estuviese hecha. 
: Que fueron de los enemigos. 


menso número de los impios guerreros que serán 
muertos con su caudillo el Anticristo. 


a * En hebreo M3 PAN hamon Gog, muchedumbre de 
og. 


Hipérbole vivisima para dar á entender el in- - 


meo. hr ese a 


AT GN AAA DA, EA 


o ACA 


a e gée 


EL DICE E 


AE 


Y 


día en que he sido yo glorificado, dice el Se- 
ñor Dios. 

- 14. Y destinarán hombres que recorran 
continuamente el país para enterrar, yendo 
en busca de los cadáveres que quedaron inse- 
pultos sobre la tierra, á fin de purificarla* y 
comenzarán á hacer estas pesquisas después 
de los siete meses. 

15. Y girarán y recorrerán el país; y al ver 
un hueso humano pondrán una señal cerca 
de él, hasta tanto que los sepultureros lo en- 
tierren en el Valle de la muchedumbre de 
Gog. 

16. La ciudad vecina tendrá por nombre 
Amona?, y dejarán purificada la tierra. 

17. A tí, pues, hijo de hombre, esto dice el 
Señor Dios: Díles á todos los volátiles, y á to- 
das las aves, y á todas las bestias del campo: 
Reuníos, daos prisa y venid de todas partes á 
la víctima mía, víctima grande, que yo os 
presento sobre los montes de Israel: para que 
comais sus carnes, y bebais su sangre. 

18. Comeréis las carnes de los valientes, y 
beberéis la sangre de los príncipes de la tie- 
rra; sangre de los carneros, y de corderos, y 
de machos de cabrío, y de toros, y de anima- 
les cebados, y de toda res gorda; 

I9. y comeréis, hasta saciaros, de la gro- 
sura de la víctima que yo inmolaré para vo- 
sotros, y beberéis de su sangre hasta embria- 
garos, 

20, y en la mesa *, que os pondré, os sacia- 
réis de caballos, y de fuertes caballeros, y de 
todos los hombres guerreros, dice el Señor 
Dios. 

21. Y haré ostensión de mi gloria en me- 
dio de las naciones, y todas las gentes verán 
la venganza que habré tomado, y cómo he 
descargado sobre ellos mi mano, 

22. Y desde aquel día en adelante conoce- 
rá la casa de Israel que yo soy el Señor Dios 
suyo. 

23. Y las naciones entenderán que los de la 
casa de Israel en castigo de sus maldades fue- 
ron llevados cautivos, porque me abandona- 
ron, y yo aparté de ellos mi rostro, y los entre- 
gué en poder de los enemigos, con lo cual pe- 
recieron todos al filo de la espada. 

24. Yo los traté según merecía su inmun- 
dicia y sus maldades, y aparté de ellos mi 
rostro. 

25. Por tanto, esto dice el Señor Dios: Yo 
ahora volveré á traer los cautivos de Jacob, y 


1 Núm. XIX, v. 11. 

2 Como quien dice, Cementerio. Los Setenta tra- 
ducen la voz hebrea MIYAM amonub, que significa 
muchedumbre en él, tohvdvðptov polyándricn, esto es, 
de muchos hombres. 

3 Alude al campo de batalla lleno de cadáveres. 

+ Véase antes cap. XXXVI, v. 27. 

* Esto es, el 3430 del mundo. Los nueve capi- 
tulos restantes de Ezequiel están tan llenos de di- 
ficultades y obscuridad, que S. Jerónimo resolvió 
no decir nada sobre ellos. Y protesta que lo que 


CAPITULO XL 


98r 


me apiadaré de toda la familia de Israel, y me 
o celoso de la honra de mi santo Nom- 
re. 

26. Y ellos se penetrarán de una santa 
confusión, y sentirán todas las prevaricacio= 
nes que cometieron contra mí, cuando habi- 
tarán tranquilamente en su tierra, sin temer 
á nadie; 

27. y cuando los habré yo sacado de en 
medio de los pueblos, y los habré reunido de 
las tierras de sus enemigos, y habré ostenta- 
do en ellos mi santidad delante de los ojos 
de muchísimas gentes. 

28. Y conocerán que yo soy el Señor Dios 
suyo, pues que los transporté á las naciones, 
y los volví á su país, sin dejar allí ni uno de 
ellos. 

29. Ya no les ocultaré más mi rostro: por- 
que derramado hé el espíritu mío sobre toda 
la casa de Israel, dice el Señor Dios*. 


CAPÍTULO XL 


El Señor muestra en visión al Profeta la 
forma de los atrios, de las puertas y del pór- 
tico del Templo del Señor, destruido por los 
Caldeos. 


1. El año vigésimo quinto de haber sido 
llevados al cautiverio *, al principio del año, á 
los diez días del mes, catorce años después 
que la ciudad fué arruinada, en aquel mismo 
día se hizo sentir sobre mí la virtud del Se- 
ñor, y condújome allá 4 Ferusalén. 

2. Llevóme en una visión Divina á la tie- 
rra de Israel, y púsome sobre un monte muy 
elevado, sobre el cual había como el edificio 
de una ciudad *, que miraba hacia el Medio- 
día. 

3. E introdújome dentro de él, y hé aquí 
un varón cuyo aspecto era como de Juctdis:—- 
mo bronce, y tenía en su mano una cuerda de 
lino, y una caña ó vara de medir en la otra 
mano; y estaba parado á la puerta. 

4. Y díjome este varón: Hijo de hombre, 
mira atentamente con tus ojos, y aplica bien 
tus oídos para escuchar, y deposita en tu co- 
razón todas las cosas que yo te mostraré: por- 
que para que se te manifiesten has sido tú 
conducido acá: cuenta á la casa de Israel to- 
do cuanto ves. 

5. Y ví afuera un muro que circuía la casa, 
y el varón en cuya mano estaba la caña de 
medir de seis codos y un palmo”, midió la 


escribió 4 instancia de la virgen santa Eustoquia, 
todo es una simple conjetura. 

$ El Templo con todos sus edificios anejos ya 
fué llamado por David Ciudad del Rey grande. 
Ps. XLVII, v. 3. Con respecto 4 Ezequiel que era 
conducido desde Babilonia, ó de la parte del Norte, 
estaba el Templo å la parte del Mediodía, 

7 Estaba dividida la medida en codos y en pal- 
mos; y era cada codo de la medida del codo común 
y un palmo más.—Véase Medidas, 


982 


anchura del edificio, la cual era de una caña, 
y de una caña también la altura. $ 

6. Y fué al portal que miraba al camino de 
Oriente, y subió sus gradas, y midió el um- 
bral de la puerta, cuya anchura era de una 
caña, esto es, cada uno de los umbrales tenía 
una caña de ancho. 

7. Y cada cámara tenía una caña de largo 
y una de ancho; y entre una cámara y otra 
había cinco codos *. 

8. Y el umbral de la puerta junto al vestí- 
bulo de la puerta interior tenía una caña. 

9. Y midió el vestíbulo de la puerta que 
era de ocho codos, y de dos codos su fachada; 
y el vestíbulo ó corredor de la puerta estaba 
en la parte de adentro del edificio. 

10. Las cámaras de la puerta de Oriente 
eran tres á un lado y tres al otro: una misma 
era la medida de las tres cámaras: é igual me- 
dida tenían las fachadas de ambas partes. 

11. Y midió la anchura del umbral de la 
puerta, que era de diez codos, y de trece co- 
dos su longitud. 

12. Y la margen que había delante de las 
cámaras era de un codo; y un codo hacía toda 
su medida, por una y otra parte; y las cáma- 
ras de ambos lados tenían seis codos. 

13. Y midió el atrio de la puerta desde el 
fondo de una cámara hasta el fondo de la otra, 
y tenía veinticinco codos de anchura: la 
puerta de una cámara estaba en frente de la 
otra. 

14. E hizo ó midió las fachadas de sesenta 
codos; y correspondiente á la fachada hizo el 
atrio de la puerta por todo al rededor. 

15. Y desde la fachada de la puerta hasta la 
fachada interior de la otra puerta del atrio 
había cincuenta codos; 

16. y ventanas oblicuas °, en las cámaras y 
en las fachadas que estaban de dentro de la 
puerta por todas partes al rededor: había tam- 
bién en los zaguanes ventanas al rededor, por 
la parte de dentro; y delante de las fachadas 
había figuras de palmas. 

17. Y condújome al atrio exterior, y ví allí 
cámaras, y el pavimento del atrio estaba en- 
losado de piedra al rededor: treinta cámaras 
ó estancias había al rededor del pavimento. 

18. Y el pavimento en la fachada de las 
puertas era más bajo, según la longitud de las 
puertas. 

19. Y midió la anchura desde la fachada de 
la puerta inferior hasta el principio del atrio 
interior por la parte de fuera, y tenía cien co- 
dos al Oriente y otros tantos al Norte. 

20. Asimismo midió tanto la longitud co- 
mo la anchura de la puerta del atrio exterior 
que cae al Norte. 

21, Y sus cámaras tres á un lado y tres al 
otro; y su frontispicio y su vestíbulo eran se- 
gún la medida de la primera puerta, de cin- 


t Que ocupaban las contrapilastras. 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


cuenta codos de largo, y veinticinco codos de 
ancho. 

22. Y sus ventanas, y el vestíbulo, y las en- 
talladuras eran según la medida de la puerta 
que miraba al Oriente: y para subir á ella ha- 
bía siete gradas, y delante de ella un zaguán. 

23. Y la puerta del atrio interior estaba en 
frente de la puerta del atrio exterior á Norte 
y á Oriente; y desde una á otra puerta midió 
cien codos. 

24. Y llevóme á la parte del Mediodía, en 
donde estaba la puerta que miraba al Medio- 
día: y midió su fachada y su vestíbulo, que 
eran de las mismas medidas que las otras. 

25. También: sus ventanas y los zaguanes 
al rededor eran, como las otras ventanas, de 
cincuenta codos de largo y veinticinco de an- 
cho. 

26. Y subíase á esta puerta por siete gra- 
das, y delante de ella había un zaguán y pal- 
mas entalladas una de un lado y otra de otro 
en su fachada. z 

27. La puerta del atrio interior caía al Me- 
diodía; y midió de puerta á puerta en la par- 
te meridional cien codos. 

28. Y llevóme al atrio interior á la puerta 
del Mediodía; y midió la puerta, la cual era 
de las mismas medidas que las otras. 

29. Sus cámaras, y fachada, y zaguán, y 
sus ventanas y su zaguán al rededor tenían 
las mismas medidas, cincuenta codos de largo 
y veinticinco de ancho. 

30. Y el vestíbulo que había al rededor te- 
nía veinticinco codos de largo y cinco de an- 
cho. 

31. Y su pórtico daba al atrio exterior: ha- 
bía también palmas en la fachada, y ocho gra- 
das para subir á la puerta. 

32. E introdújome en el sismo atrio inte- 
rior por la parte oriental; y midió la puerta, 
la cual era de las mismas medidas que las 
otras. 

33. Sus cámaras, su fachada y su vestibu- 
lo, así como arriba; y las ventanas y el vestí- 
bulo, la rededor tenían de longitud cincuenta 
codos, y veinticinco codos de anchura. 

34. Y su pórtico caía al atrio exterior, y 
había en su fachada de un lado y de otro pal- 
mas entalladas; y subíase á la puerta por 
ocho gradas. 

35. Y llevóme á la puerta que miraba al 
Norte, y midióla según las mismas medidas 
que las otras. 

36. Sus cámaras, y su fachada, y su vestí- 
bulo, y sus ventanas al rededor tenían cin- 
ps codos de largo y veinticinco de an- 
cho. 

37. Y su vestíbulo caía al atrio exterior, y 
había palmas entalladas en su fachada, de un 
lado y de otro; y subíase á la puerta por ocho 
gradas. 


? Esto es, por dentro anchas y por fuera angos- 
tas. Otros traducen: claraboyas. 


a 


T P e j 


AS 


Ma TD 


CAPITULO XLI 


38. Y en cada una de las cámaras había un 
postigo en frente de las puertas *, junto á las 
cuales lavaban el holocausto. 

39. Y en el zaguán de la puerta había dos 
mesas á un lado y dos al otro, para degollar 
sobre ellas las víctimas para el holocausto, 
por el pecado y por el delito. 

40. Y al lado exterior que sube al postigo 
de la puerta que mira al Norte había dos me- 
sas y otras dos al otro lado, delante del za- 
guán de la puerta. 

41. Cuatro mesas de un lado y cuatro de 
otro. A los lados de la puerta había ocho me- 
sas, sobre las cuales inmolaban * las víctimas. 

42. Y las cuatro mesas para el holocausto 
estaban hechas de piedras cuadradas, de codo 
y medio de largo, y de codo y medio de an- 
cho, y de un codo de alto, para poner sobre 
ellas los instrumentos que se usan al inmolar 
el holocausto y la víctima. 

43. Y tenían todas ellas al rededor un bor- 
de de un palmo, que se redoblaba hacia den- 
tro, y sobre las mesas poníanse las carnes de 
la ofrenda. 

44. Y fuera de la puerta interior había las 
cámaras de los cantores en el atrio interior, 
que estaba al lado de la puerta que mira al 
Norte, y sus fachadas miraban al Mediodía; 
una estaba al lado de la puerta oriental que 
miraba al Norte. 

45. Y dijome el Angel: Esta cámara ó ha- 
bitación que mira al Mediodía, será para los 
sacerdotes que velan en la guardia del Tem- 


O. 

46. Aquella cámara que da al Norte será 
para los sacerdotes que velan en el servicio 
del altar. Estos son los hijos de Sadoc, los 
cuales son descendientes de Leví, y se acer- 
can al Señor para emplearse en servirle. 

47. Y midió el atrio, que tenía cien codos 
de largo y cien codos en cuadro de ancho, y 
el altar que estaba delante de la fachada del 
Templo. 

48. E introdújome en el vestíbulo del Tem- 
plo; y midió el vestíbulo, que tenía cinco co- 
dos de una parte y cinco codos de otra; y la 
anchura de la puerta tres codos de un lado y 
tres de otro. 

49. Y la longitud del vestíbulo era de vein- 
te codos y de once codos de anchura, y se su- 
bía á la puerta por ocho gradas. Y en la fa- 
chada había dos columnas, una de un lado y 
otra de otro °. 


1 Dentro del atrio de los sacerdotes, al lado de 
las dos grandes puertas Meridional y Septentrio- 
nal. Estaban allí entre columnata y columnata las 
diez conchas que hizo Salomón para lavar las vic- 
timas que habían de ofrecerse al Señor en holo- 
causto. 111 Reg. VII, v. 39.—11 Paral. IV, v. 6. 

2 O degollaban. 


983 


CAPÍTULO XLI 


Descripción del Templo; esto es, del lugar 
Santo, del Santisimo ó Santo de los San- 
tos, y de las estancias contiguas al Templo. 


1. E introdújome el Angel en el Templo, 
y midió los postes, que tenían seis codos de 
anchura por un lado y seis codos por otro; la 
cual era la anchura del Tabernáculo antiguo. 

2. La anchura de la puerta era de diez co- 
dos; y sus lados tenían cinco codos cada uno, 
Y midió la longitud del Santo, y tenía cua- 
renta codos, y su anchura veinte codos. 

3. Y habiendo entrado en lo interior *, 
midió un poste de la puerta que era de dos 
codos, y la puerta de seis codos; y además de 
esta abertura, siete codos de ancho desde la 
puerta á cada rincón. 

4. Y midió el fondo del Santuario delante 
de la fachada del Templo, y halló ser de vein- 
te codos de largo y otros veinte de ancho; y 
díjome: Este es el Santo de los Santos. 

5. Y midió el grueso de la pared de la casa 
ó Templo, que era de seis codos; y la anchura 
de los lados por todo el rededor de la casa era 
de cuatro codos. 

6. Y los lados, unidos el uno al otro, com- 
ponían dos veces treinta y tres cámaras *; y 
había modillones que sobresalían y entraban 
en la pared de la casa por los lados al rede- 
dor, á fin de que sostuviesen las cámaras, sin 
que éstas tocasen á la pared del Templo. 

7. Y había una pieza redonda, con una es- 
calera de caracol, por donde se subía á lo alto, 
y dando vueltas conducía á la cámara más al- 
ta del Templo; de suerte que el Templo era 
más ancho en lo más alto *: y así desde el pa- 
vimento se subía á la estancia del medio, y de 
ésta á la más alta. 

8. Y observé la altura de la casa al rede- 
dor: sus lados tenían de fondo la medida de 
una caña de seis codos. 

9. Y la anchura de la pared del lado de 
afuera era de cinco codos; y la casa ó Templo 
estaba rodeada de estos lados ó edificios. 

10. Y entre las cámaras había un espacio 
de veinte codos al rededor de la casa, por to- 
dos lados. ð 

11. Y las puertas de las cámaras eran para 
ir á la oración; una puerta al Norte y otra al 
Mediodía: y el lugar para la oración tenía de 
ancho cinco codos por todos lados. 

12. Y el edificio ” que estaba separado, y 
miraba hacia el mar ú Occidente, tenía de an- 


3 JII Reg. VII, v. 15.—11 Paralip. MI, v. 15. 

+ O en el Sancta Sanctorum. 

5 Estas cámaras estaban la una encima de la 
otra en tres pisos. 

$ Porque era menor el grueso de las paredes. 

7 De las cámaras ú oratorios. 


984 
cho setenta codos; y la pared del edificio cin- 
co codos en ancho por todas partes y noventa 
de largo. 

13. Y midió la longitud de la casa ó Tem- 
plo, y era de cien codos; y cien codos de lar- 
go tenía con sus paredes el edificio que estaba 
separado del Templo. 

14. Y la plaza que había delante de la casa 
y delante del edificio separado hacia el Orien- 
te, era de cien codos. 

15. Y midió la longitud del edificio ó mu- 
ro que estaba delante de aquel que estaba se- 
parado, y sito en la parte de detrás, y las ga- 
lerías de ambos lados, y era de cien codos: y 
midió el Templo interior y los vestíbulos del 
atrio. 

16. Midió los umbrales ó puertas, y las ven- 
tanas oblicuas, y las galerías que estaban al 
rededor en los tres lados del Templo, frente 
de cada umbral, todo lo cual estaba revestido 
de madera; lo midió todo desde el pavimento 
hasta las ventanas: y las ventanas de encima 
de las puertas estaban cerradas con celosías. 

17. Y midió hasta la casa ó Templo inte- 
rior, y por la parte de afuera toda la pared al 
rededor por dentro y por fuera, según me- 
dida. 

18. Y había entalladuras de querubines y 
de palmas, pues entre querubín y querubín 
había una palma; y cada querubín tenía dos 
caras. 

19. La cara de hombre vuelta hacia una pal- 
ma á un lado, y la cara de león hacia la otra 
palma al otro lado, esculpidas de relieve por 
todo el rededor del Templo !. 

20. Estas esculturas de los querubines y 
palmas estaban en la pared del Templo desde 
el pavimento hasta la altura de la puerta. 

21. La puerta era cuadrangular, y la fa- 
chada del Santuario miraba de frente á la del 
Templo. 

22. La altura del altar de madera era de 
tres codos, y su longitud de dos codos, y sus 
ángulos, y su superficie y sus lados eran de 
madera ?. Y díjome el Angel: Hé aquí la me- 
sa que está delante del Señor. 

23. Y en el Templo y en el Santuario ha- 
bía dos puertas. 

24. Y en estas dos puertas había en una y 
en otra parte otras dos pequeñas puertas ?; 
las que se doblaban una sobre otra, pues dos 
eran las hojas de una y otra parte de las 
puertas. 

25. Y en las dichas puertas del Templo ha- 
bía entallados querubines y palmas; así como 
se veían también de relieve en las paredes: 
por cuya razón eran más gruesas las vigas en 
la frente del vestíbulo de afuera, 

26. sobre las cuales estaban las ventanas 
oblicuas; y las figuras de las palmas de un la- 


* III Reg. VI, v. 26. 


* De madera preciosa y cubierta con planchas 
de oro. Exod. XXX. 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


do y de otro en los capiteles de la galería, á lo 
largo de los costados de la casa, y en la exten- 
sión de las paredes. 


CAPÍTULO XLII 


De las cámaras ó estancias que había en el 
atrio de los sacerdotes, y de su uso. Dimen- 
siones del atrio exterior. 


1. Y me sacó del Templo al patio de afuera 
por el camino que va bacia el Norte; y me 
introdujo en las cámaras que estaban en fren- 
te del edificio separado, y delante de la casa ó 
Templo por la parte que miraba al Norte. 

2. En la fachada tenía este edificio cien co- 
dos de largo desde la puerta del Norte, y cin- 
cuenta de ancho, 

3. en frente del atrio interior de veinte co- 
dos, y en frente del pavimento enlosado del 
atrio exterior, donde estaba el pórtico que se 
unía á los tres pórticos de los tres lados. 

4. Y delante de las cámaras había una ga- 
lería de diez codos de ancho, que miraba á la 
parte de adentro y tenía delante un borde ó 
antepecho de un codo. Sus puertas estaban al 
Norte, 

s. donde había las cámaras más bajas en el 
plano de arriba; por estar sostenidas de los 
pórticos, los cuales salían más afuera en la 
parte ínfima y media del edificio. 

6. Porque había tres pisos, y aquellas cá- 
maras no tenían columnas, como eran las co- 
lumnas de los patios: por esto se levantaban 
de tierra cincuenta codos, comprendidas la es- 
tancia ínfima y la del medio. 

7. Y el recinto exterior á lo largo de las cá- 
maras, las cuales estaban en el paso del patio 
de afuera delante las cámaras, tenía de largo 
cincuenta codos, 

8. Porque la longitud de las cámaras del 
atrio exterior era de cincuenta codos; y la lon- 
gitud delante de la fachada del Templo, de 
cien codos. 

9. Y debajo de estas cámaras había un pa- 
sadizo al Oriente para entrar en ellas desde el 
patio exterior. 

10. A lo ancho del recinto del patio, que 
estaba frente á la pared oriental de la fachada 
del edificio separado, había también cámaras 
delante de este edificio. 

11. Y el pasadizo de delante de ellas era 
semejante al de las cámaras que estaban al 
Norte: la longitud de este pasadizo era como 
la de aquel, y la misma la anchura del uno 
que del otro, y así sus entradas, y su figura, y 
sus puertas. 

12. Las cuales eran como las puertas de las 
cámaras que estaban al Mediodía: tenían una 
puerta en la cabeza del pasadizo, y este pasa- 


2 Dos hojas en una y otra parte. 


isai 


oy! 
47 
A 


i 
$ 


i 


CAPITULO XLIII 985 


dizo estaba delante del pórtico separado para 
quien venía del lado oriental. 

13. Y díjome el Angel: Las cámaras del 
Norte y las cámaras del Mediodía, que están 
delante del edificio separado, son cámaras 
santas, en las cuales comerán los sacerdotes 
que se acercan al Señor en el Santuario; allí 
meterán las cosas sacrosantas y la ofrenda por 
el pecado y por el delito; porque el tal lugar 
santo es. 

14. Y cuando los sacerdotes hubieren en- 
trado, no saldrán del lugar santo al patio de 
afuera * sino que dejarán allí las vestiduras 
con que ejercen su ministerio, porque son 
santas: y tomarán otro vestido, y así saldrán 
á tratar con el pueblo ?. 

15. Y cuando el Angel hubo acabado de 
medir la Casa ó Templo interior, me sacó fue- 
ra por la puerta que miraba al Oriente, y mi- 
dió la casa por todos lados al rededor. 

16. Midió, pues, por la parte del Oriente 
con la caña de medir, y hubo la medida de 
quinientas cañas al rededor. 

17. Y por la parte del Norte hubo la me- 
dida de quinientas cañas de medir al rededor. 

18. Y por la parte del Mediodía hubo qui- 
nientas cañas de medir al rededor. 

19. Y por la parte de Poniente midió tam- 
bién quinientas cañas de medir al rededor. 

20. Por los cuatro vientos midió su pared 
por todas partes al rededor, y hubo quinientos 
codos ó cañas * de longitud y quinientos co- 
dos de ancho; la cual fared hace la separa- 
ción entre el Santuario y el lugar ó atrio del 
pueblo. 


CAPÍTULO XLIII 


Entrada del Señor en el Templo. Descripción 
del altar de los holocaustos, y de la cere- 
monta de su consagración. 


1. Y condújome el Angel á la puerta del 
atrio exterior que miraba al Oriente. 

2. Y hé aquí que la gloria del Dios de Is- 
rael * entraba por la puerta del Oriente, y el 
estruendo que ello causaba era como el es- 
truendo de una gran mole de aguas, y su ma- 
jestad hacia relumbrar la tierra. 

3. Y tuve una visión semejante á aquella 
que yo había tenido cuando el Señor vino para 
destruir la ciudad *, y su semblante era con- 
forme á la imagen que yo había visto cerca 
del río Cobar *, y postréme sobre mi rostro. 


1 Con las vestiduras sagradas. 

2 Después XLIV, v. 17.—Lev. VI, v. 11.— Exod. 
XXVIII, v. 42. 

3 Advierte S. Jerónimo que en vez de cubitorum 
debe leerse cannarum, como se ve en varios ma- 
nuscritos de nuestra Vulgata. — Véase Caña. Y el 
limo. Scio sigue la opinión de que el traductor 
latino debió poner calamus en vez de cubitus. 

+ O la carroza de los querubines. 


4. Y la majestad del Señor entró en el Tem- 
plo por la puerta que mira al Oriente, 

5. Y el espíritu me arrebató, y me llevó al 
atrio interior, y hé aquí que el Templo estaba 
lleno de la gloria del Señor. 

6. Y oí como me hablaba desde la Casa; y 
aquel varón que estaba cerca de mí, 

7. me dijo: Hijo de hombre, hé aquí el lu- 
gar de mi trono, y el lugar donde asentaré 
mis pies, y donde tendré mi morada entre los 
hijos de Israel para siempre. Los de la familia 
de Israel no profanarán ya más mi santo 
Nombre, ni ellos ni sus reyes, con sus forni- 
caciones ó 1dolatrias, con los cadáveres de sus 
reyes y con los oratorios en los lugares altos ”. 

8. Ellos edificaron su puerta junto á la 
puerta mía ó de mi Templo; y sus postes jun- 
to á los postes míos, y no había más que una 
pared entre mí y ellos, y profanaron mi santo 
Nombre con las abominaciones que cometie- 
ron: por cuya causa los consumí lleno de in- 
dignación, 

9. Ahora, pues, arrojen lejos de mí sus ido- 
latrías y los cadáveres de sus reyes, y yo mo- 
raré para siempre en medio de ellos. 

10. Mas tú, oh hijo de hombre, muestra á 
los de la casa de Israel el Templo, y confún- 
danse de sus maldades; y midan la fábrica, 

II. y avergiéncense de toda su conducta: 
muéstrales la figura de la Casa ó del Templo, 
las salidas y entradas del edificio, y todo su 
diseño, y todas sus ceremonias, y el orden 
que debe observarse en ella, y todas sus le- 
yes; y lo escribirás todo á vista de ellos, para 
que observen todo el diseño que se da de ella, 
y sus ceremonias, y las pongan en práctica. 

12. Esta es la ley ó norma de la casa que 
se reedificará sobre la cima del Monte santo: 
todo su recinto al rededor es sacrosanto. Tal 
es, pues, la ley ó arreglo en orden á esta casa. 

13. Estas son, empero, las medidas del al- 
tar hechas por un codo exacto, el cual tenía 
un codo vulgar y un palmo *. El seno ó ca- 
nal * tenía un codo de alto y un codo de an- 
cho; y el remate ó cornisa del mismo seno, 
que se levantaba por todo el rededor de su 
borde, era de un palmo: tal era el foso del 
altar. 

14. Y desde el seno ó canal que había en 
el pavimento *° hasta la base inferior del altar 
dos codos de alto y la anchura de un codo; y 
desde la basa inferior hasta la boca superior 
había cuatro codos de alto y un codo de an- 
cho, 


* Según representaba la visión de entonces. 
Antes cap. IX, v. 1. 

5 Antes cap. Í, v. E 

7 IV Reg. XVE 

$ Véase Codo. 

° Al pie del altar. : 

10 Por donde la sangre de las victimas degolla- 
das al pie del altar iba al torrente Cedrón. Capitu- 
lo XLVII, v. 5. 


986 


15. Y el mismo Ariel t tenía cuatro codos 
de alto; y desde el plano del Ariel se levanta- 
ban hacia arriba cuatro piramides. 

16, Y el Ariel tenía de largo doce codos y 
doce codos de ancho: era un cuadrángulo de 
lados iguales. 

17. Y el borde de su base tenía catorce co- 
dos de largo y catorce de ancho en todos sus 
cuatro ángulos *; y al rededor del a/tar había 
una cornisa de medio codo, y su seno ó canal 
de un codo al rededor, y sus gradas miraban 
al Oriente. 

18. Y aquel Angel me dijo: Hijo de hom- 
bre, esto dice el Señor Dios: Estas son las ce- 
remonias pertenecientes al altar para cuando 
será construido, á fin de que se ofrezca sobre 
él el holocausto y se derrame la sangre. 

19. Y tú las enseñarás á los sacerdotes y á 
los Levitas que son de la estirpe de Sadoc ?, y 
se acercan á mi presencia, dice el Señor Dios, 
para ofrecerme un becerro de la vacada por 
el pecado, 

20, Tomarás tú de su sangre y la echarás 
sobre los cuatro remates del altar, y sobre los 
cuatro ángulos de la basa, y sobre la cornisa 
al rededor, y así purificarás y explarás el 
altar. 

21. Y tomarás aquel becerro ofrecido por 
el pecado, y lo quemarás en un lugar separa- 
do de la Casa ó Templo, fuera del Santuario *. 

22. Y en el segundo día ofrecerás un ma- 
cho de cabrío, sin defecto por el pecado, y se 
purificará el altar, como se purificó con el 
becerro. 

23. Y así que hayas acabado de purificarle, 
ofrecerás un becerro de la vacada sin defecto, 
y un carnero del rebaño también sin defecto. 

24. Y los ofrecerás en la presencia del Se- 
ñor: y los sacerdotes echarán sal sobre ellos *, 
y los ofrecerán en holocausto al Señor, 

25. Por siete días ofrecerás diariamente un 
macho de cabrío por el pecado; y un becerro 
de la vacada, y un carnero del rebaño, todos 
sin defecto. 

26. Por siete días expiarán el altar, y lo 
purificarán, y lo consagrarán *. 

27. Cumplidos los días, en el día octavo, y 
en adelante, los sacerdotes inmolarán vues- 


* O altar de los holocuastos. 

? O de un ángulo á otro. Ariel significa león de 
Dios, ó montaña de Dios: y se daba este nombre al 
altar de los holocaustos, ó porque se levantaba en 
alto como una pequeña colina en medio del atrio de 
los sacerdotes; Ò porque devoraba las victimas, las 
cuales en él se abrasaban y consumian entera- 
mente. 

2 En el hebreo se lee: 4 los sacerdotes levitas de la 
estirpe de Sadoc. A esta familia pasó el Sumo Sa- 
cerdocio en tiempo de Saul. 

* Exod. XXIX, v. 14.—Lev. IV, v. 12. 

3 Lev, ll, v. 13.—Véase Sal. 

£ Exod. XXVIII, v. 41; XXIX, v, 35. 

7 Esto es, las que se ofrecen por los beneficios 
recibidos de Dios. 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


tros holocaustos y las víctimas pacíficas *. Y 
yo me reconciliaré con vosotros, dice el Se- 
ñor Dios. 


CAPÍTULO XLIV 


Queda cerrada la puerta oriental del Tem- 
plo. No entrarán en el los incircuncisos en 
la carne y en el corazón. Exhortación á la 
penitencia. Orden de los ministros sagra- 
dos, y leyes que deben observar. 


1. Y el Angel me hizo volver hacia la 
puerta del Santuario exterior, la cual miraba 
al Oriente, y estaba cerrada. 

2. Y díjome el Señor: Esta puerta estará 
cerrada; y no se abrirá, y no pasará nadie por 
ella: porque por ella ha entrado el Señor 
Dios de Israel; y estará cerrada, 

3. aun para el príncipe?. El príncipe mis- 
mo se quedará? en el umbral de ella para 
comer el pan*” en la presencia del Señor: 
por la puerta del vestíbulo entrará, y por la 
misma saldrá. 

4. Y llevóme por el camino de la puerta 
del Norte delante del Templo; y miré, y hé 
aquí que la gloria del Señor había henchido 
la Casa del Señor: y yo me postré sobre mi 
rostro. 

s. Y díjome el Señor: Hijo de hombre, 
considera en tu corazón, mira atentamente, y 
escucha con cuidado todo aquello que yo te 
digo acerca de todas las ceremonias de la Ca- 
sa del Señor y en orden á todas las leyes que 
á ella pertenecen, y aplicarás tu corazón á 
observar los ritos ó usos del Templo en todas 
las cosas que se practican en el Santuario **. 

6. Y dirás á la familia de Israel, la cual me 
provoca á ira: Esto dice el Señor Dios: Baste 
ya oh familia de Israel, de todas vuestras mal- 
dades; 

7. porque yo veo que aun introducís gente 
extranjera no circuncidada en el corazón, ni 
circuncidada en la carne, para estar en mi 
Santuario, y profanar mi Casa **, y ofrecer- 
me los panes, y la grosura y la sangre: y de 
esta manera con todas vuestras maldades 
rompeis mi alianza. 


* En esta puerta que se conservará cerrada por 
haber entrado por ella el Señor, vieron los Santos 
Padres una expresiva figura de la Virgen Marla, 
en el seno de la cual tomó carne humana el Verbo 
de Dios, quedando María siempre virgen, antes 
del parto, en el parto y después del parto. Y fué 
Maria Santísima como el trono de aquel que es 


llamado el Oriente. Zach. III, v. 8.—Véase Oriente. 


? La voz latina sedere, según la hebrea 24 yac- 
sab, sólo significa muchas veces estar presente. En 
el Templo nadie estaba sentado. 

1% Y carnes sacrificadas. 

11 O en todos los ejercicios del Santuario. 

12 Lev, XXII, v. 25. 


A 


A 
r 

5 
A 
> 
3 
N 


CAPITULO XLIV 987 


8. Ni habeis guardado las leyes de mi San- 
tuario, y vosotros mismos os habeis elegido 
los custodios ó ministros de los ritos que yo 
prescribí para mi Santuario. 

9. Esto dice el Señor Dios: Ningún ex- 
tranjero no circuncidado de corazón, ni cir- 
cuncidado en la carne, ni ningún hijo de ex- 
tranjero que habita entre los hijos de Israel, 
entrará en mi Santuario. 

10. Pero los del linaje de Leví, que en la 
apostasía de los hijos de Israel se apartaron 
lejos de mí, y de mí se desviaron en pos de 
sus idolos y pagaron la pena de su maldad; 

II. éstos serán en mi Santuario mo más 
que guardas y porteros de las puertas de la 
Casa, y sirvientes de ella: ellos degollarán los 
holocaustos y víctimas del pueblo, y estarán 
ante el pueblo para servirle; 

12, pues que le sirvieron delante de sus 
ídolos *, y fueron ellos piedra de escándalo á 
la familia de Israel, para que cayera en la 
maldad. Por eso yo alcé mi mano contra ellos, 
dice el Señor Dios, y juré que llevarán la pa- 
ga de su maldad. 

13. Y no se acercarán á mí para ejercer 
las funciones de sacerdotes míos, ni se llega- 
rán á nada de mi Santuario cerca del Santo 
de los Santos; sino que llevarán sobre sí su 
confusión y la pena de las maldades que co- 
metieron. 

14. Los pondré, pues, por porteros de la 
Casa y sirvientes de ella, para todo cuanto se 
necesite. 

15. Pero aquellos sacerdotes y Levitas, hi- 
jos de Sadoc, los cuales observaron las cere- 
monias de mi Santuario, cuando los hijos de 
Israel se desviaron de mí, éstos se acercarán á 
mí para servirme, y estarán en la presencia 
mía para ofrecerme la grosura y la sangre, 
dice el Señor Dios. 

16. Y ellos entrarán en mi Santuario, y se 
llegarán á mi mesa para servirme y obseryar 
mis ceremonias. 

17. Y así que entraren en las puertas del 
atrio interior, se vertirán de ropas de lino; y 
no llevarán encima cosa de lana, mientras 
ejercen su ministerio en las puertas del atrio 
interior y más adentro. 

18. Fajas ó turbantes de lino traerán en sus 
cabezas *, y calzoncillos de lino sobre sus lo- 
mos; y no se ceñirán apretadamente de modo 
que les excite el sudor. 

19. Y cuando saldrán al atrio exterior, 
donde está el pueblo, se desnudarán de las 


1 S, Jerónimo cree que el Profeta habla de los 
sacerdotes que en el reinado de Manasés y otros 
reyes impios promovieron la idolatría. 

2 Exod. XXIX, v. 9.—Lev, VIII, v. 13. 

2 Exod. XXIX, v. 37; XXX, v. 29. El tocar las 
cosas santas ó sagradas aquellos que no eran dig- 
nos de tocarlas, causaba impureza legal. Y asi la 
voz santificar significa aqui lo contrario, es á sa- 
ber, hacer inmundo, 


vestiduras con que hubieren ejercido su mi- 
nisterio, y las dejarán en las cámaras del San- 
tuario, y se vestirán otras ropas, para no con- 
sagrar al pueblo con el contacto de aquellas 
vestiduras suyas ?, 

20. Y no raerán su cabeza ni dejarán cre- 
cer su cabello, sino que lo acortarán cortán- 
dolo con tijeras. 

21. Y ningún sacerdote beberá vino, cuan- 
do hubiere de entrar en el atrio interior *. 

22. Y no se desposarán con viuda *, ni con 
repudiada, sino con una virgen del linaje de 
la casa de Israel; pero podrán también despo- 
sarse con viuda, que lo fuere de otro sacer- 
dote. 

23. Y enseñarán á mi pueblo á discernir 
entre lo santo y lo profano *, entre lo puro y 
lo impuro. 

24. Y cuando sobreviniere alguna contro- 
versia, estarán á mis juicios, y según ellos juz- 
garán: observarán mis leyes y mis preceptos 
en todas mis solemnidades, y santificarán mis 
sábados. 

25. Y no se acercarán á donde haya un ca- 
dáver”, á fin de no quedar con eso contami- 
nados, si no es que sea padre ó madre, hijo ó 
hija, hermano ó hermana que no haya tenido 
marido: y aun por estos contraerán alguna 
impureza legal: 

26. Y después que se hubiere el sacerdote 
purificado, se le contarán siete días. 

27. Y en el día que entrare en el Santua- 
rio, en el atrio interior para ejercer mi mi- 
nisterio en el Santuario, presentará una ofren- 
da por su pecado, dice el Señor Dios. 

28. Y los sacerdotes no tendrán heredad ó 
tierras; la heredad de ellos soy yo: y ast no 
les daréis á ellos r2ineuna posesión en Israel; 
porque yo soy su posesión °. 

29. Ellos comerán 7a carne de la víctima 
ofrecida por el pecado y por el delito: y to- 
das las ofrendas que haga Israel por voto, se- 
rán de ellos. 

30. De los sacerdotes serán también las 
primicias * 4 ofrenda de todo lo primerizo, y 
las libaciones todas de cuanto se ofrece, y á 
los sacerdotes daréis las primicias de vuestros 
manjares, para que esto atraiga la bendición 
sobre vuestras casas *, 

31. Ninguna cosa de aves, ni de reses que 
hayan muerto de suyo, ó hayan sido muertas 
por otra bestia, la comerán los sacerdotes **. 


Lev Xy vi O; 

Bo Tey, XXL Y, 14. 

6 Véase Profano. 

1. Lev. XXI, v. 1. 
SUDAN VIO T: 
2 Exod, XXII, v. 29. 
1% Num. XV, v. 20, 
11 Ley. XXII, y. 8. 


988 


CAPÍTULO XLV 


El Señor señala la porción de tierra para el 
Templo, para los usos de los sacerdotes, y 
para propiedades de la ciudad y del princi- 
pe. Equidad en los pesos y medidas. Sacri- 
ficios en las fiestas principales. 


1. Y cuando comenzaréis á repartir la tie- 
rra por suerte entre las familias, separad co- 
mo primicia para el Señor una parte de tie- 
rra, que se consagre al Señor, de veinticinco 
mil medidas ó codos de largo, y diez mil de 
ancho: santificado quedará este espacio en to- 
da su extensión al rededor. 

2. De todo este espacio de tierra separa- 
réis, para ser consagrado al Señor, un cua- 
drado de quinientas medidas por cada lado, y 
cincuenta codos de espacio vacío por todo el 
rededor ?. 

3. Y con esta misma medida mediréis la 
longitud del espacio de veinticinco mil co- 
dos, y su anchura de diez mil; y en este espa- 
cio estará el Templo y el'Santo de los San- 
tos, 

4. Esta porción de tierra consagrada á 
Dios será para los sacerdotes ministros del 
Santuario que se ocupan en el servicio del 
Señor, y será el lugar para sus casas y para el 
Santuario de santidad. 

5. Habrá también otros veinticinco mil co- 
dos de longitud y diez mil de anchura para 
los Levitas que sirven á la casa ó Templo: los 
cuales tendrán veinte habitaciones cerca de 
las de los sacerdotes. 

6. Y para posesión de la ciudad, común á 
toda la familia de Israel, señalaréis cinco mil 
medidas de ancho y veinticinco mil de largo, 
en frente de la porción separada para el San- 
tuario y sus ministros. 

7. Al príncipe también le dareis su por- 
ción en un lado y otro, junto á la porción se- 
parada para el Santuario y sus ministros, y á 
la separada para la ciudad, en frente de la se- 
ñalada para el Santuario y de la señalada pa- 
ra la ciudad, desde un lado del mar ó de Oc- 
cidente hasta el otro, y desde el un lado orien- 
tal hasta el otro. La longitud de las porciones 
será igual en cada una de las dos partes des- 
de su término occidental hasta el oriental. 

8. El principe tendrá una porción de tierra 
en Israel. Y los príncipes no despojarán ya 
más en lo venidero á mi pueblo: sino que 
distribuirán la tierra á la familia de Israel, 
tribu por tribu. 


! Num, XXXV, v. 2. 

* O los limites de vuestras posesiones. 

2 Véase Medidas. 

* Para los líquidos. 

5 Para cosas secas. 

Puede traducirse: una y otra medida será igual 
á la décima parte del coro, 


6 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


9. Esto dice el Señor Dios: Básteos ya es- 
to, príncipes de Israel: dejad la iniquidad y 
las rapiñas: haced justicia y portaos con rec- 
titud: separad vuestros términos* de los de 
mi pueblo, dice el Señor Dios. 

10. Sea justa vuestra balanza, y justo el efí, 
y justo el bato?. 

11. El efí y el bato serán iguales y de una 
misma medida: de manera que el bato sea la 
décima parte del coro *, y el efí la décima 
parte del coro *: su peso será igual comparado 
con la medida del coro*. 

12. El siclo tiene veinte óbolos ”; y vein- 
te siclos con veinticinco siclos y otros quince 
siclos hacen una mina. 

13. Las primicias, pues, que ofreceréis vo- 
sotros serán las siguientes: De cada coro de 
trigo la sexta parte de un efí, y la sexta parte 
de un efí de cada coro de cebada. 

14. En cuanto á la medida de aceite se da- 
rá un bato de aceite; la décima parte de cada 
coro: diez batos hacen el coro; pues éste con 
diez batos queda lleno. 

15. Y de cada rebaño de doscientas cabezas 
que se crien en Israel, dareis un carnero para 
los sacrificios, para los holocaustos y para las 
hostias pacíficas, á fin de que os sirvan de ex- 
piación, dice el Señor Dios. 

16. Todo el pueblo de la tierra estará obli- 
gado á dar estas primicias al príncipe de Is- 
rael. 

17. Y á cargo del príncipe estará proveer 
para los holocaustos, para los sacrificios y 
para las libaciones en los días solemnes, y en 
las calendas, y en los sábados, y en todas las 
festividades de la-casa de Israel: él ofrecerá el 
sacrificio por el pecado, y el holocausto, y las 
víctimas pacíficas para la expiación de la fa- 
milia de Israel. 

18. Esto dice el Señor Dios: En el mes 
primero, el día primero del mes, tomarás de 
la vacada un becerro sin defecto, y purifica- 
rás el Santuario. 

19. Y el sacerdote tomará de la sangre de 
la víctima ofrecida por el pecado, y rociará 
con ella los postes de la puerta del Templo, 
y los cuatro ángulos del borde del altar, y 
los postes de la puerta del atrio interior. 

20. Y lo mismo practicarás el día séptimo 
del mes por todos aquellos que pecaron por 
ignorancia Ó por error, y así purificarás la 
Casa ó el Templo. 

21. En el mes primero, á catorce del mes, 
celebraréis la solemnidad de la Pascua: co- 
pre ázimos durante siete días *, 

22. Y en aquel día el príncipe * ofrecerá 


” Exod. XXX, v. 13.—Lev. XXVII, v. 25.— Num. 
HI, v. 47.—Véase Siclo. 

8 Exod. XII, v. 15. 

" Según algunos, se habla del Principe de los 
Sacerdotes. 


CAPITULO XLVI 989 


por sí y por todo el pueblo de la tierra un 
becerro por el pecado. 

23. Y durante la solemnidad de los siete 
días ofrecerá al Señor en holocausto siete be- 
cerros y siete carneros sin defecto, cada día 
durante los siete días; y un macho de cabrío 
por el pecado, cada uno de los días. 

24. Y con el becerro ofrecerá un efí de la 
for de harina, y otro efi con el carnero, y un 
hin de aceite con cada efí. 

25. En el mes séptimo á los quince días 
del mes en que se celebra la solemnidad de 
los Tabernáculos *, hará durante siete días lo 
que arriba se ha dicho, tanto para la expia- 
ción del pecado, como para el holocausto, y 


para los sacrificios de las oblaciones y del 
aceite °. 


CAPÍTULO XLVI 


La puerta oriental se abrirá en ciertos días: 
ofrendas que entonces deberá hacer el prin- 
cipe. Por qué puerta han de entrar él y el 
pueblo para adorar al Señor, y del lugar 
en que deben cocerse las carnes de las vic- 
timas. 


1. Esto dice el Señor Dios: La puerta del 
atrio interior que mira al Oriente estará ce- 
rrada los seis días que son de trabajo; más el 
día del sábado se abrirá, y se abrirá también 
en el día de las calendas. 

2. Y entrará el príncipe por el vestíbulo 
de la puerta de afuera, y se parará en el um- 
bral de la puerta *, y los sacerdotes ofrecerán 
por él el holocausto y las hostias pacíficas; y 
hará su adoración desde el umbral de la puer- 
ta, y se saldrá: la puerta, empero, no se ce- 
rrará hasta la tarde. 

3. Y el pueblo hará su adoración delante 
del Señor á la entrada de aquella puerta *, en 
los sábados y en las calendas. 

4. Y éste es el holocausto que el príncipe 
ofrecerá al Señor: En el día del sábado seis 
corderos sin defecto, y un carnero sin de- 
fecto; 

5. y la ofrenda de un efí de harina con el 
carnero, y lo que él quisiere con los corderos; 
y además un hin de aceite por cada efí. 

6. En el día, empero, de las calendas ofre- 
cerá un becerro de la vacada que no tenga 
defecto, y seis corderos, y seis carneros igual- 
mente sin defecto; 


1 Lev, XXIITI, y. 39. 

2 O de las ofrendas de harina y de aceite. Cap. 
sig. Y. 14. 

2 U Parak XXVL, v. 16. Desde este lugar, el 
más inmediato al atrio de los sacerdotes veia el 
rey las funciones de los sacerdotes cuando ofre- 
cian los holocaustos, etc. El pueblo no podía lle- 
gar al umbral de esta puerta. 

* Pero estará muy detrás del lugar destinado 
para el rey, quien se colocalYa en el umbral de la 


7. y con cada becerro ofrecerá un efí de 
harina, y otro efí con cada uno de los carne- 
ros: más con los corderos dará la cantidad 
que quisiere; y además un hin de aceite por 
cada efí. l 

8. Cada vez que deba entrar el príncipe, 
entre por la parte del vestíbulo de la puerta 
oriental, y salga por el mismo camino. 

9. Y cuando entrará el pueblo de la tierra 
á la presencia del Señor en las solemnidades, 
aquel que entrare por la puerta septentrional 
para adorar, salga por la puerta del Medio- 
día; y aquel que entrare por la puerta del 
Mediodía, salga por la puerta septentrional: 
nadie saldrá por la puerta que ha entrado, si- 
no por la que está en frente de ella. 

10. Y el príncipe en medio de ellos entra- 
rá y saldrá por su puerta, como los demás 
que entran y salen”. 

11. Y en las ferias ó fiestas * y solemnida— 
des ofrecerá un efí de harina con cada be- 
cerro, y un efí con cada carnero, y con los 
corderos lo que quisiere; y además un hin 
de aceite con cada efí. 

12. Y cuando el príncipe ofreciere al Se- 
ñor un holocausto voluntario, ó un volunta- 
rio sacrificio pacífico, le abrirán la puerta 
oriental, y ofrecerá su holocausto y sus hos- 
tias pacíficas, como suele practicarse en el día 
de sábado, y se irá, y luego que haya salido se 
cerrará la puerta. 

13. Ofrecerá él también todos los días en 
holocausto al Señor un cordero primal, sin 
defecto: lo ofrecerá siempre por la mañana. 

14. Y con él ofrecerá también cada maña- 
na” la sexta parte de un efí de harina, y la 
tercera parte de un hin de aceite, para mez- 
clarse con la harina: sacrificio al Señor según 
la Ley, perpetuo y diario. 

15. Ofrecerá el cordero y el sacrificio de la 
harina y el aceite cada mañana; holocausto 
sempiterno. 

16. Esto dice el Señor Dios: Si el príncipe 
hiciere alguna donación á uno de sus hijos, 
pasará ella en herencia á los hijos de éste, los 
cuales la poseerán por derecho hereditario. 

17. Pero si él de su herencia hiciere un le- 
gado á alguno de sus criados, éste lo poseerá 
hasta el año del jubileo *; y entonces la cosa 
legada volverá al príncipe: quedarán, pues, 
para sus hijos las heredades suyas. al 

18. No tomará el príncipe por la fuerza 
cosa alguna de la heredad del pueblo, y de 


puerta interior, por la cual entraban los sacerdo- 
tes en su atrio: dentro de éste no llegaba á entrar 
el rey. 

ë Por las otras dos puertas. 

5 Según el hebreo debe traducirse: días festivos. 

7 En la Vulgata se dejó aqui sin traducir la pre- 
posición griega xotd katá, de la cual usan los Se- 


5 


tenta en su versión, y que corresponde å la latina 


per. 
8 Lev. XXV, v. 10. 


990 


cuanto éste posea; sino que de sus propios 
bienes dará una herencia á sus hijos: para que 
ninguno de mi pueblo sea despojado de sus 
posesiones. 

19. Despues el Angel por una entrada que 
estaba junto á la puerta, me introdujo en las 
cámaras del Santuario pertenecientes á los sa- 
cerdotes, las cuales estaban al Norte; y había 
allí un lugar que caía hacia el Poniente ?. 

20. Y dijome el Angel: Este es el lugar 
donde los sacerdotes cocerán las víctimas ofre- 
cidas por el pecado y por el delito *; donde 
cocerán aquello que se sacrifica, á fin de que 
no se saque al atrio exterior, y no quede el 
pueblo consagrado °. 

21. Y me sacó fuera al atrio exterior, y lle- 
vóme al rededor por los cuatro lados del pa- 
tio: y ví que en el ángulo del patio había un 
zaguanete; un zaguanete en cada ángulo del 
patio. 

22. Estos zaguanetes así dispuestos en los 
cuatro ángulos, tenían de largo cuarenta co- 
dos y treinta codos de ancho: los cuatro te- 
nían una misma medida. 

23. Y había al rededor una pared que cir- 
cuía los cuatro zaguanetes, y debajo de los 
pórticos estaban fabricadas al rededor las co- 
cinas *, 

24. Y díjome el Angel *: Este es el edificio 
de las cocinas, en el cual los sirvientes de la 
Casa del Señor cocerán las víctimas de que 
ha de comer el pueblo. 


CAPÍTULO XLVII 


Aguas que salen de debajo de la puerta orien- 
tal del Templo, y forman después un torren- 
te caudaloso, las cuales son muy salutiferas. 
Limites de la tierra santa, que debe dis- 
tributrse entre los hijos de Israel y los ex- 
tranjeros. 


1. Y me hizo volver hacia la puerta de la 
Casa del Señor; y ví que brotaban aguas * 
debajo del umbral de la Casa hacia el Oriente, 
pues la fachada de la Casa miraba al Oriente, 
y las aguas descendían hacia el lado derecho 
del Templo, al Mediodía del altar ”. 

2. Y me condujo fuera por la puerta sep- 
tentrional, é hízome dar la vuelta por fuera 


! Donde se cocian las carnes de los sacrificios. 

2 Lev, VI, v. 26.—Núm. XVIII, v. 9 

? O, no necesite purificarse. Cap, XLIV, v. 19. 

* 0 filas de hornillos. 

3 1 Paral. XXIII, v. 29.—Lev. VII, v. 25.— Deut, 
SAD: S, 

$ Cap. XXXVI, v. 25.—Zach. XIV, v. 8.—Apoc. 
VIO LO AI v.6. 

7 Estas aguas servian para lavar el altar de la 
sangre que se derramaba sobre él. De este pasaje 
se vale la Iglesia en la aspersión del agua bendita, 
antes de la misa solemne, durante el tiempo pascual, 
diciendo: Vidi aquam, etc. Simbolizan estas aguas los 
siete Sacramentos, los Dones y Frutos del Espiri- 


SŘ 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


hasta la puerta exterior que cae al Oriente; y 
ví las aguas salir á borbollones por el lado 
derecho. ApS 

3. Aquel personaje, pues, dirigiéndose ha- 
cia el Oriente, y teniendo en su mano la 
cuerda de medir, midió mil codos desde el 
manantial; y en seguida me hizo vadear el 
arroyo y me llegaba el agua á los tobillos. 

4. Midió en seguida otros mil codos, y allí 
hízome vadear el agua, que me llegaba á las 
rodillas. 

s. De nuevo midió otros mil, y allí hízo- 
me vadear el agua, la cual me llegaba hasta 
la cintura; y medidos otros mil, era ya tal el 
arroyo que no pude yo pasarlo, porque ha- 
bían crecido las aguas de este arroyo profun- 
do, de modo que no podía vadearse. 

6. Díjome entonces: Hijo de hombre, bien 
lo has visto ya; é hízome salir y volvióme á 
la orilla del arroyo. 

7. Y así que hube salido, hé aquí en la 
orilla del arroyo un grandísimo número de 
árboles á una y otra parte. 

8. Y dijome el Angel: Estas aguas que 
corren hacia los montones de arena al Orien- 
te, y descienden á la llanura del Desierto, en- 
trarán en el mar y saldrán; y las aguas del 
mar quedarán salutíferas. 

9. Y todo animal viviente de los que an- 
dan serpeando por donde pasa el arroyo ten- 
drá vida; y habrá allí gran cantidad de peces 
después que llegaren estas aguas: y todos 
aquellos á quienes tocare este arroyo tendrán 
salud y vida. 

10. Y los pescadores se pararán junto á es- 
tas aguas: Desde Engaddí hasta Engallim se 
pondrán redes á enjugar *: serán muchísimas 
las especies de peces, y en grandísima abun- 
dancia, como los peces en el mar grande. 

11. Pero fuera de sus tiberas, y en sus la- 
gunas ó charcos, no serán salutíferas las 
aguas; y solo servirán para salinas °. 

12. Y á lo largo del arroyo nacerá en sus 
riberas de una y otra parte toda especie de 
árboles fructíferos **: no se les caerá la hoja, ni 
les faltarán jamás frutos: cada mes llevarán 
frutos nuevos; pues las aguas que los riegan 
saldrán del Santuario: y sus frutos servirán 
de comida, y sus hojas para medicina. 

13. Estas cosas dice el Señor Dios: Estos 


tu santo, que descienden de su trono Divino por 
Jesucristo representado en el altar. S. Juan lo ex- 
plica también de las delicias de los bienaventura- 
dos. Apoc, XXI. 

° Estos pescadores eran figura de los Apóstoles 
del Señor. Matth. IV, v. 19. Engaddi está en un 
cabo del mar de Sodoma, y Engallim en el otro 
opuesto: y asi es lo mismo que decir que los 
Apóstoles y predicadores evangélicos extenderán 
su predicación por todo el mundo. 

" Por estas lagunas pueden entenderse las 
Iglesias separadas de la Católica.— Véase Sal. 


1? Según los Setenta puede traducirse: toda especie 
de manjares, ° 


CAPITULO XLVIII 


son los términos dentro los cuales tendréis 
vosotros la posesión de la tierra dividida en- 
tre las doce tribus de Israel: pues José tiene 
doble porción. 

14. Esta tierra prometida por mí con jura- 
mento á vuestros padres, la poseeréis todos 
igualmente, cada uno io mismo que su her- 
mano: y será esta tierra vuestra herencia. 

15. Ved aquí, pues, los límites de la tierra: 
Por el Jado del Norte, desde el mar grande, 
viniendo de Hetalón á Sedada, 

16. á Emat, á Berota, á Sabarim, que está 
entre los confines de Damasco y los confines 
de Emat, la casa de Ticón, que está en los 
confines de Aurán. 

17. Y sus confines serán desde el mar has- 
ta el atrio de Enón, término de Damasco, y 
desde un lado del Norte hasta el otro. Emat 
será el término por el lado del Norte. 

18. Su parte oriental será desde el medio 
de Aurán, y desde el medio de Damasco, y des- 
de el medio de Galaad, y desde el medio de 
la tierra de Israel. El 770 Jordán será su tér- 
mino hacia el mar oriental. Mediréis también 
vosotros la parte oriental. 

19. Y la parte meridional será desde Ta- 
mar ó Palmira * hasta las Aguas de Contra- 
dicción en Cadés *; y desde el torrente de 
Egipto * hasta el mar grande ó Mediterrá- 
neo: ésta es la parte de Mediodía. 

20. Y la parte occidental ó del mar será el 
mar grande desde su extremo en línea recta 
hasta llegar á Emat: éste es el lado de la par- 
te del mar. 

21. Y ésta es la tierra que os repartiréis en- 
tre las tribus de Israel; 

22. y la sortearéis para herencia vuestra y 
de aquellos extranjeros que se unirán á vos- 
otros *, y procrearán hijos entre vosotros: 
y á quienes deberéis vosotros mirar como del 
mismo pueblo de los hijos de Israel: con vos- 
otros entrarán en la parte de las posesiones 
en medio de las tribus de Israel, 

23. Y en cualquiera tribu que se halle el 
extranjero agregado, en ella le daréis su he- 
redad ó porción de tierra, dice el Señor Dios *. 


CAPÍTULO XLVIII 


El Señor hace un nuevo repartimiento de la 
tierra santa entre las doce tribus. Porcio- 
nes destinadas para el Templo, para la ciu- 
dad, para los sacerdotes y Levitas, y para 
el principe. Nombres de las puertas de la 
ciudad. 


1. Y hé aquí los nombres de las tribus des- 
de la extremidad septentrional, á lo largo del 


1 111. Reg. IX, v. 18. 

2 Num. XX, Y. 19. 

3 Num. XXXIX, v. 5. 

+ Para adorar å Dios: alude á la Iglesia de Jesu- 
cristo, en la cual es igual la condición de todos 
los hombres. Rom. X, v. 12.—Gal. VI, v. 15. 


991 
camino de Hetalón para ir á Emat; el atrio 
de Enán es el término por la parte de Damas- 
co al Norte á lo largo del camino de Emat; y 
el lado oriental y el mar terminarán la por- 
ción de la tribu de Dan. 

2. Y desde los confines de Dan por la par- 
te de Oriente hasta el mar será la porción de 
Aser. 

3. Y desde los confines de Aser, de Orien- 
te al mar, la porción de Neftalí. 

4. Y desde los confines de Neftalí, de Orien- 
te al mar, la porción de Manasés. 

5. Y desde los confines de Manasés, del 
Oriente al mar, la porción de Efraim. 

6. Y desde los confines de Efraim, de 
Oriente al mar, la porción de Rubén. 

7. Y desde los confines de Rubén, de Orien- 
te al mar, la porción de Judá. 

8. Y desde los confines de Judá, de Orien- 
te al mar, estará la porción que separaréis á 
modo de primicias *, la cual será de veinti- 
cinco mil medidas ó codos de largo y de an- 
cho *, conforme tiene cada una de las porcio- 
nes desde el Oriente hasta el mar: y en medio 
estará el Santuario. 

9. Las primicias ó porción que separaréis 
para el Señor, serán de veinticinco mil medi- 
das de largo y diez mil de ancho. 

10. Estas serán las primicias del lugar san- 
to de los sacerdotes. Veinticinco mil medidas 
de largo hacia el Norte; y diez mil de' an- 
cho hacia el mar; y hacia el Oriente diez 
mil también de ancho; y veinticinco mil de 
largo hacia el Mediodía: y en medio de esta 
porción estará el Santuario del Señor. 

11. Todo éste será lugar santo destinado 
para los sacerdotes hijos de Sadoc, los cuales 
observaron mis ceremonias, y no cayeron en 
el error cuando iban extraviados los hijos de 
Israel, y se extraviaron también los Levitas. 

12. Y tendrán ellos, en medio de las pri- 
micias ó porciones de la tierra, la primicia san- 
tisima al lado del término de los Levitas. 

13. Mas á los Levitas igualmente se les se- 
ñalará, junto al término de los sacerdotes, 
veinticinco mil medidas de largo y diez mil 
de ancho. Toda la longitud de su porción será 
de veinticinco mil medidas y de diez mil la 
anchura. 

14. Y de esto no podrán hacer venta ni 
permuta, ni traspasar á otros las primicias ó 
porción de tierras, porque están consagradas 
al Señor. 

15. Y las cinco mil medidas que quedan de 
largo de las veinticinco mil, serán un espa- 
cio profano *, ó destinado para edificios de la 
ciudad y para arrabales: y la ciudad estará en 
medio ?. 


5 Véase Rom. X, y. 12. 

ê O porciones consagradas á Dios. 
DC UN G: 

8 Véase Profano. 

% De las veinticinco mil medidas, 


992 

16. Y hé aquí sus medidas: A la parte del 
Norte cuatro mil y quinientas; á la del Me- 
diodía cuatro mil y quinientas; á la de Orien- 
te cuatro mil y quinientas; y cuatro mil y 
quinientas á la de Occidente. 

17. Y los egidos de la ciudad tendrán hacia 
el Norte doscientas y cincuenta; y hacia el 
Mediodía doscientas y cincuenta; y á Orien- 
te doscientas y cincuenta; y doscientas y cin- 
cuenta al lado del mar ó de Occidente. 

18. Y aquello que quedare de la longitud, 
junto á las primicias del lugar santo, esto es, 
diez mil medidas al Oriente y diez mil al Oc- 
cidente, será como aditamento á las primicias 
del lugar santo; y los frutos de aquel terreno 
servirán para alimentar á aquellos que sirven 
á la ciudad. 

19. Y aquellos que se emplearán en servir 
á la ciudad serán de todas las tribus de Israel. 

20. Todas las primicias de veinticinco mil 
medidas en cuadro serán separadas para pri- 
micias del Santuario, y para posesión y sttzo 
de la ciudad. 

21. Y aquello que sobrare al rededor de to- 
das las primicias del Santuario, y de la por— 
ción señalada á la ciudad en frente de las 
veinticinco mil medidas de las primicias has- 
ta el término oriental, será del príncipe; y 
asimismo será de él lo de la parte del mar 
ú Occidente en frente á las veinticinco mil 
medidas hasta el límite del mar; y las primi- 
cias del Santuario y el lugar santo del Tem- 
plo quedarán en medio. 

22. Y el resto de la posesión de los Levitas 
y de la posesión de la ciudad estará en medio 
de la porción del príncipe: pertenecerá al 
príncipe aquello que está entre los confines 
de Judá y los confines de Benjamín: 

23. En cuanto á las demás tribus: Desde 
Oriente á Occidente la porción para Benja- 
mín. 


! Apoc. XXI, v. 10. Nombre que es de la misma 
naturaleza que el de Emmanuel, que significa Dios 
con nosotros; y asi solamente conviene con rigor á 


LA PROFECÍA DE EZEQUIEL 


24. Desde los confines de Benjamín, de 
Oriente á Occidente, la porción de Simeón. 

25. Y desde el término de Simeón, de 
Oriente á Occidente, la porción de Isacar. 

26. Y desde el término de Isacar, de Orien- 
te á Occidente, la porción de Zabulón. 

27. Y desde el término de Zabulón, de 
Oriente al mar ú Occidente, la porción de 
Gad. 

28. Y desde el término de Gad hacia la re- 
gión del Mediodía, serán sus confines desde 
Tamar hasta las Aguas de Contradicción en 
Cadés: su herencia en frente del mar grande. 

29. Esta es la tierra que repartiréis por 
suerte á las tribus de Israel, y tales son sus 
porciones, dice el Señor Dios. 

30. Y éstas son las salidas de la ciudad; 
por el lado del Norte medirás cuatro mil y 
quinientas medidas. 

31. Y las puertas de la ciudad tomarán 
nombre de las tribus de Israel: tres puertas al 
Norte, una puerta de Rubén, una de Judá y 
una de Leví. 

32. A Oriente medirás cuatro mil y qui- 
nientas medidas; y habrá tres puertas, una 
puerta de José, una de Benjamín y una de 
Dan. 

33. Y á Mediodía medirás cuatro mil y 
quinientas medidas: y habrá tres puertas, una 
puerta de Simeón, una de Isacar y una de 
Zabulón. 

34. Y al lado de Occidente medirás cuatro 
mil y quinientas medidas: y habrá tres puer- 
tas, una puerta de Gad, otra de Aser y otra 
de Neftalí. 

35. Su recinto será de dieciocho mil medri- 
das. Y el nombre de la ciudad, desde aquel 
día será: Habitación ó ciudad del Señor *, 


la Iglesia de Jesucristo, en la cual habitará el Se- 
ñor hasta el fin del mundo. Matth. XXVIII, v. 20. 


LA PROFECÍA DE DANIEL 


ADVERTENCIA 


DANIEL es el cuarto de los Profetas llamados Mayores. Era de la tribu de Judá y de la 
regia estirpe de David. Nabucodonosor se le llevó cautivo á Babilonia, después de la toma 
de Jerusalén, 602 años antes de Jesucristo, Tenía Daniel poca edad, y fué escogido con otros 
jovencitos de los principales de los Judíos, para entrar al servicio de Nabucodonosor, quien 
los hizo instruir en la lengua y ciencias de los Caldeos. El talento y buena conducta de Da- 
niel le granjearon luego grande estimación para con el rey. 

La primera prueba que hallamos del don de profecía con que Dios ilustró al tierno jo- 
ven, fué del modo con que defendió la inocencia de Susana. S. Ignacio Mártir dice que no 
tenía entonces más que doce años de edad. Pero se hizo luego célebre entre los Caldeos con 
la relación y explicación del sueño que había tenido Nabucodonosor; siendo así que no con- 
servaba el rey casi ninguna idea de lo que había soñado. Confirióle el rey el gobierno de to- 
das las provincias de Babilonia, declarándole jefe de sus magos ó sabios, por haber explicado 
el sentido misterioso de la estatua que representaba las cuatro grandes monarquías de los 
Babilonios, de los Medos y Persas, de los Griegos y de los Romanos. Algún tiempo después, 
viéndose Nabucodonosor vencedor de tantas naciones, quiso que le tributasen culto, hacien= 
do adorar una estatua suya de oro. Los tres compañeros de Daniel se resistieron; y fueron 
arrojados á las llamas, de las cuales los sacó el Señor sin lesión ninguna. 

Continuó Daniel en el reinado de Baltasar manifestando su sabiduría y espíritu profético, 
y explicó á este príncipe las palabras misteriosas que milagrosamente aparecieron escritas en 
la pared, y eran la sentencia de su condenación. Muerto Baltasar, Darío le hizo su primer 
ministro, y envidiosos los cortesanos le armaron lazos, y lograron que fuese echado al lago 
de los leones, del que le libró el Dios de Israel; y fué segunda vez librado cuando descubrió 
el engaño y latrocinio de los sacerdotes de Bel, y mató al Dragón que adoraban los Ba- 
bilonios. 

Murió Daniel siendo de 88 años de edad, al fin del reinado de Ciro y habiendo consegui- 
do de él un edicto para que los Judíos volviesen á Jerusalén, y reedificasen la ciudad y el 
Templo. Los Rabinos posteriores al tiempo de Cristo no colocan á Daniel entre los Profetas: 
tal vez por lo mismo que anuncia tan claramente la venida del Mesías en la profecía de las 
setenta semanas. Pero en la antigua Sinagoga era tenido no sólo por Profeta, sino por gran- 
de Profeta. Véase lo que se dice de él en los capítulos XIV, vs. 14,20 y XXVIII, v. 3 de 
Ezequiel. Es notable el testimonio de Josefo hebreo, que en el libro X de las Antigüedades, 
cap. últ. dice: «Daniel fué enriquecido con increibles dones, como uno de los grandes Profe- 
«tas..... porque él no solamente predijo las cosas futuras, como hicieron los otros Profetas, 
«sino que además fijó el tiempo en que habían de suceder.» Estas últimas palabras segura- 
mente se refieren á la profecía de la venida del Mesías. 

Algunos escritores eclesiásticos antiguos manifestaron dudar de la autenticidad de tres 
partes de este Libro, las cuales pertenecen á los sucesos históricos que contiene, además de 
las profecías; es á saber, del Cántico de los tres jóvenes, de la historia de Susana, y de la del 
ídolo Bel y del Dragón; porque estas tres partes no se hallaban en el texto hebreo, Apoyados 
en esta duda algunos herejes, y prefiriendo al juicio de toda la Iglesia la opinión de los mo- 
dernos Rabinos, no reconocen por canónicas dichas tres partes del libro de Daniel. No igno- 
ra la Iglesia que no se hallan ahora en los códices hebreos; pero sabe que se hallaban en 
aquellos códices que tuvieron delante los Setenta Intérpretes, como también Aquila, Teodo- 
ción y Símmaco: los cuales, siendo hebreos de nacimiento, y habiendo traducido al griego 
los Libros Sagrados, son testigos de lo que creía la Sinagoga, no solamente en los tiempos 
remotos, sino hasta principios del siglo nı de la Iglesia; pues Símmaco hizo su versión 
hacia el año 200 de Cristo. Y Orígenes atestigua que la historia de Susana, la de Bel y del 
Dragón, la Oración de Azarías y el Cántico de los tres jóvenes se leían en todas las iglesias, 
y lo mismo denotan S. Ignacio Mártir, Dídimo, S. Cipriano y generalmente todos los Pa- 
dres griegos y latinos *. 


t Orig. Comm. in Maith. et Epist. ad Afric. S. Cypr. Ep. IV et LVI; De Orat. Dom. et de exhort. ad mar- 
tyr.—Tertul. De ldolat. c. XVI, et de Jejun. c. VII.—S. Iren. lib. IV, adv, hæres. c. XI, et XLIV.—S. Hi- 
lar. in Ps. LIL.—Clem. Alex. Strom. c. IV. 


ANT, TEST. 63 


994 


LA PROFECIA DE DANIEL 


El evidente cumplimiento de las profecías de Daniel hizo decir al impío filósofo Porfirio, 
que este Libro se había escrito después de haber sucedido lo que refiere. Pero rebatieron y 
confundieron 4 Porfirio S. Metodio, Eusebio de Cesarea, Apolinar y después S. Jerónimo. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Daniel, Anantas, Misael y Azartas son es- 
cogidos para servir en la corte de Nabuco- 
donosor. Rehusaron los manjares de la 
casa real por no faltar á la Ley de Dios, 
y por eso el Señor les da su bendición, y co- 
comunica, señaladamente á Daniel, el don 
de profecta. 


1. En el año tercero del reinado de Joa- 
kim, rey de Judá, vino Nabucodonosor, rey 
de Babilonia contra Jerusalén, y la sitió. 

2. Y el Señor entregó en sus manos á Joa- 
kim, rey de Judá, y una parte de los vasos 
del Templo de Dios, y los trasladó á tierra 
de Sennaar * á la Casa ó Templo de su Dios, 
y los metió en la casa del tesoro de su Dios ?. 

3. Y dijo el rey á Asfenez, jefe de los eu- 
nucos ?, que de los hijos de Israel, y de la es- 
tirpe de sus reyes y grandes le destinase 

4. algunos niños que no tuviesen ningún 
defecto, de bella presencia y completamente 
instruidos, adornados con conocimientos cien- 
tíficos, y bien educados, y dignos, en fin, de 
estar en el palacio del rey, y que les enseñase 
la lengua y las letras ó crenczas de los Cal- 
deos. 

5. Y dispuso el rey que todos los días se 
les diese de comer de lo mismo que él comía 
y del vino mismo que él bebía; á fin de que 
mantenidos así por espacio de tres años, sir- 
viesen después en la presencia del rey. 

6. Entre éstos, pues, se hallaron de los 
hijos de Judá, Daniel, Ananías, Misael y 
Azarías. 

7. Y el prefecto de los eunucos les puso 
los nombres siguientes: á Daniel el de Balta- 
sar, á Ananías el de Sidrac, 4 Misael el Mi- 
sac, y á Azarías el de Abdénago. 

8. Daniel, empero, resolvió en su corazón 
el no contaminarse con comer de la vianda 
de la mesa del rey, mi con beber del vino que 
el rey bebía; y rogó al prefecto de los eunu- 
cos que le permitiese el no contaminarse*, 

9. Y Dios hizo que Daniel hallase gracia y 
benevolencia ante el jefe de los eunucos. 


1 Sennaar se llamaba el pais de Babilonia, Gen. 
X, 6. 10, 

2 Baal ó Bel. — Véase Baal, 

* O mayordomo mayor. Is. XXXIX, v. 7. 

* Solian los gentiles consagrar á sus dioses las 
viandas, quemando en honor de ellos un poco de 


10. Y dijo el prefecto de los eunucos á Da- 
niel: Me temo yo del rey mi señor, el cual os 
ha señalado la comida y bebida; que si él lle- 
gare á ver vuestras caras más flacas que las 
de los otros jóvenes vuestros coetáneos, seréis 
causa de que el rey me condene á muerte. 

11. Dijo, entonces, Daniel á Malasar, al 
cual el prefecto de los eunucos había encar- 
gado el cuidado de Daniel, de Ananías, de 
Misael y de Azarías: 

12. Suplícote que hagas la prueba con no- 
sotros tus siervos por espacio de diez días; y 
dénsenos legumbres para comer y agua para 
beber: 

13. Y observa nuestras caras y las caras de 
los jóvenes que comen de la vianda del rey; 
y según vieres, harás con tus siervos, 

14. Oida por él semejante propuesta, hizo 
con ellos la prueba por diez días. 

15. Y al cabo de los diez días aparecieron de 
mejor color sus rostros, y más llenos que los 
de todos los jóvenes que comían de las vian- 
das del rey. 

16. Malasar, pues, tomaba para sí las vian- 
das, y el vino que ellos habían de beber; y 
les daba á comer legumbres. 

17. Y dióles Dios á estos jóvenes ciencia y 
pericia en todos los escritos y conocimientos 
de los Caldeos: á Daniel, empero, la inteli- 
gencia de todas las visiones y sueños *. 

18. Cumplido, pues, el tiempo, después del 
cual había mandado el rey que le fuesen pre- 
sentados los jóvenes, condújoles el prefecto 
de los eunucos á la presencia de Nabucodo- 
nosor. 

19. Y habiéndolos el rey examinado, no se 
halló entre todos ellos quien igualase á Da- 
niel, á Ananías, á Misael y á Azarías: y se 
quedaron para el servicio de la persona real. 

20. Y en cualquiera especie de conoci- 
mientos y ciencias sobre que los examinó el 
rey, halló que eran diez veces más sabios que 
cuantos adivinos y magos * había en todo su 
reino. 

21. Y permaneció Daniel en el servicio del 
rey, hasta el año primero del rey Ciro”. 


pan y vino. Además no podían los Judios comer 
la carne de cerdo y otras cosas prohibidas en la 
Ley de Moisés. 

5 Num. XII; XXI.—I Paral. XXV, v. 5. 

è Véase Adivinos. 

7 Después cap. VI, vi 28; X, v. 1. 


AE NÓ PIAR NA AA PY O 


` 


AR EAS AAN DE E a a 


o AE Me t 


E 


CAPÍTULO II 


Los sabios ó magos caldeos, no pudiendo adi- 
vinar un sueño de Nabucodonosor, son con- 
denados á muerte, Revélalo Dios 4 Da- 
niel, quien explica al rey lo que significaba 
la estatua. Ensalza el rey á Dantel, y con- 
fiesa al Dios verdadero. 


1. En el año segundo de su reinado tuvo 
Nabucodonosor un sueño, que dejó conster- 
nado su espíritu; y huyósele dicho sueño de 
la memoria. 

2. Y mandó el rey convocar los adivinos y 
magos, y los hechiceros * y los Caldeos ó as- 
trólogos °, para que mostrasen al rey los sue- 
ños que había tenido; y llegados que fueron 
se presentaron delante del rey. 

3- Y díjoles el rey: He tenido un sueño; y 
perturbada mi mente, ya no sé lo que he 
visto. 

4. A esto le respondieron los Caldeos en 
su lengua siríaca ó caldaica: ¡Oh rey, vive 
para siempre! Refiere el sueño á tus siervos, 
y nosotros te daremos su interpretación. 

5. Replicó el rey, y dijo á los Caldeos: Ol- 
vidóseme lo que era; y si vosotros no me ex- 
poneis el sueño, y no me dais su interpreta- 
ción, pereceréis vosotros y serán confiscadas 
vuestras casas. 

6. Mas si expusiereis el sueño y lo que sig- 
nifica, recibiréis de mí premios y dones, y 
grandes honores: exponedme, pues, el sueño 
y su significación. 

7. Respondiéronle otra vez ellos, diciendo: 
Refiera el rey su sueño á sus siervos, y le de- 
clararemos su significación. 

8. A esto repuso el rey, y dijo: Conozco 
bien que vosotros quereis ganar tiempo, por- 
que sabeis que se me fué de la memoria la 
cosa que soñé. 

9. Por lo cual si no me decís aquello que 
he soñado, yo no pensaré otra cosa de vos- 
otros, sino que forjaréis también una inter- 
pretación falaz y llena de engaño, para entre- 
tenerme con palabras hasta que vaya pasando 
el tiempo. Por tanto, decidme el sueño mío, 
á fin de que conozca que también la interpre- 
tación que de él daréis será verdadera. 

10. A esto dijeron los Caldeos, respondien- 
do al rey: No hay hombre sobre la tierra, oh 
rey, que pueda cumplir tu mandato; ni hay 
rey alguno grande y poderoso que demande 
tal cosa á ningún adivino, mago ó caldeo, 

11. porque es cosa muy difícil, oh rey, la 
que pides: ni se hallará nadie que pueda ilus- 
trar al rey sobre ella; fuera de los dioses, los 
cuales no tienen trato con los hombres. 


1 S. Jerónimo traduce malefici; porque cree que 
se servian de los cadáveres humanos y de otros 
medios propios de los hechiceros. 

2 Caldeos: nombre dado 4 una secta de filóso- 


CAPITULO II 


995 


12. Al oir esto el rey, lleno de furor y gran- 
dísimo enojo, mandó que se quitara la vida á 
todos los sabios de Babilonia. 

13. Y publicada que fué esta sentencia, fue- 
ron á matar á los sabios, y andaban en busca 
de Daniel y de sus compañeros para hacerlos 
morir. 

14. Entonces Daniel fué á preguntar á 
Arioc, capitán de las tropas del rey, el cual 
tenía la comisión de hacer morir á los sabios 
de Babilonia, que venía á ser aquella ley y 
aquella sentencia. 

15. Y al dicho 4Artoc, que había recibido 
la comisión del rey, le preguntó por qué cau- 
sa había pronunciado el rey tan cruel senten- 
cia. Y habiendo Arioc declarado á Daniel lo 
que había sobre eso, 

16. entró Daniel al rey y le suplicó que le 
concediese tiempo para dar la solución, 

17. En seguida se fué á su casa, y contó el 
caso á sus compañeros Ananías, Misael y 
Azarías; 

18. para que implorasen la misericordia 
del Dios del cielo acerca de un tal arcano: á 
fin de que no pereciesen Daniel y sus com- 
pañeros, junto con los otros sabios de Babi- 
lonia. 

19. Entonces tuvo Daniel por la noche una 
visión, en la cual le fué revelado el arcano: y 
bendijo Daniel al Dios del cielo, 

20, y prorrumpió en estas palabras: Bendi- 
to sea el nombre del Señor abeterno y para 
siempre: porque de él son la sabiduría y la 
fortaleza. 

21. El muda los tiempos y las edades: tras- 
lada los reinos, y los afirma: da la sabiduría á 
los sabios, y la ciencia á los inteligentes: 

22. El revela las cosas profundas y recón= 
ditas, y conoce las que se hallan en medio de 
tinieblas, pues la luz está con él. 

23. A tí, oh Dios de nuestros padres, te tri- 
buto las gracias, y rindo alabanzas, porque 
me has concedido sabiduría y fortaleza, y me 
has hecho conocer ahora lo que te hemos pe- 
dido; puesto que nos has revelado lo que el 
rey pregunta. 

24. Después de esto fuese Daniel á encon- 
trar á Arioc, á quien había dado el rey el en- 
cargo de hacer morir á los sabios de Babilo- 
nia; y le habló de esta manera: No quites la 
vida á los sabios de Babilonia: acompáñame 
á la presencia del rey y yo le expondré la so- 
lución. a 

25. Entonces Arioc condujo luego á Da- 
niel á la presencia del rey, á quien dijo: He 
hallado el hombre entre los hijos de Judá 
cautivos, el cual dará al rey la explicación que 
desea. : 

26. Respondió el rey, y dijo á Daniel, á 


fos de dicho pais, hombres de grande reputación, 
de los cuales hablan Estrabón, Diodoro de Sicilia, 
Cicerón, etc.—Véase Ádivinos. 


996 


quien se daba el nombre de Baltasar: ¿Crees 
tú realmente que podrás decirme el sueño que 
tuve, y darme su interpretación? 

27. A lo que respondió Daniel al rey, di- 
ciendo: El arcano que el rey desea descubrir, 
no se lo pueden declarar al rey los sabios, ni 
los magos, ni los adivinos, ni los arúspices *. 

28. Pero hay un Dios en el cielo, que re- 
vela los misterios, y éste te ha mostrado, oh 
rey Nabucodonosor, las cosas que sucederán 
en los últimos tiempos *. Tu sueño y las vi- 
siones que ha tenido tu cabeza en la cama, 
son las siguientes: 

29. Tú, oh rey, estando en tu cama, te pu- 
siste á pensar en lo que sucedería en los tiem- 
pos venideros: y aquel que revela los miste- 
rios te hizo ver lo que ha de venir. 

30. A mí también se me ha revelado ese 
arcano no por una sabiduría que en mí haya 
más que en cualquier otro hombre mortal; 
sino á fin de que el rey tuviese una clara in- 
terpretación, y para que reconocieses, 0h rey, 
los pensamientos de tu espíritu. 

31. Tú, oh rey, tuviste una visión; y te pa- 
recía que veías como una grande estatua, y 
esta estatua grande y de elevada altura estaba 
derecha en frente de tí; y su presencia era es- 
pantosa. 

32. La cabeza de esta estatua era de oro 
finísimo: el pecho, empero, y los brazos de 
plata; más el vientre y los muslos de cobre ó 
bronce; 

33. y de hierro las piernas: y la una parte 
de los pies era de hierro y la otra de barro. 

34. Así la veías tú cuando, sin que mano 
ninguna la moviese, se desgajó del monte una 
piedra, la cual hirió la estatua en sus pies de 
hierro y de barro cocido, y los desmenuzó. 

35. Entonces se hicieron pedazos igual- 
mente el hierro, el barro, el cobre, la plata y 
el oro, y quedaron reducidos á ser como el 
tamo de una era en el verano, que el viento 
esparce; y así no quedó nada de ellos. Pero la 
piedra que había herido á la estatua, se hizo 
una gran montaña, y llenó toda la tierra. 

36. Tal es el sueño. Diremos también en tu 
presencia, oh rey, su significación. 


1 Ezech. XXI, v. 21. 

2 Según el griego puede traducirse, en remotos 
tiempos ò dentro de muchos tiempos. 

2 El imperio de los Caldeos por su grandeza, 
gloria ¿ inmensas riquezas está muy bien compa- 
rado con el más noble dedos metales. 

* El imperio de los Persas, de menor extensión 
y duración que el anterior de los Caldeos. Su fun- 
dador fué Ciro, y acabó en Dario, llamado Codo- 
mano, que fué vencido por Alejandro, 

* El imperio de los Griegos, ó sea de Alejandro 
Magno, que, vencido á Dario, sujetó 4 su domina- 
ción casi toda la tierra; esto es, toda el Asia, gran 
parte del Africa y una buena porción de la Europa. 

ë Este fué el imperio de los Romanos: al modo 
que el hierro todo lo doma y reduce á polvo, así 
los Romanos sujetaron todos los reinos de Asia, 
Africa y Europa; pero este imperio después de 


LA PROFECÍA DE DANIEL 


37. Tú eres rey de reyes; y el Dios del cie- 
lo te ha dado á tí reino, y fortaleza, é imperio 
y gloria: 

38. Y ha sujetado á tu poder los lugares 
todos en que habitan los hijos de los hom- 
bres, como también las bestias del campo y 
las aves del aire; todas las cosas ha puesto 
bajo tu dominio: tú, pués, eres la cabeza de 
Orpi: r 

39. Y después de tí se levantará otro reino 
menor que el tuyo, que será de plata *; y des- 
pués otro tercer reino, que será de cobre ó 
bronce, el cual mandará á toda la tierra ”. 

40. Y el cuarto reino será como el hierro *. 
Al modo que el hierro desmenuza y doma 
todas las cosas, así este reino destrozará y des- 
menuzará á todos los demás. 

41. Mas en cuanto á lo que has visto que 
una parte de los pies y de los dedos era de 
barro de alfarero y la otra de hierro; sepas 
que el reino, sin embargo que tendrá origen 
de vena de hierro, será dividido, conforme lo 
que viste del hierro mezclado con el barro co- 
cido. 

42. Y como los dedos de los pies en parte 
son de hierro y en parte de barro cocido; así 
el reino en parte será firme y en parte que- 
bradizo. 

43. Y al modo que has visto el hierro mez- 
clado con el barro cocido, así se unirán por 
medio de parentelas; más no formarán un 
cuerpo el uno con el otro, así como el hierro 
no puede ligarse con el barro. 

44. Pero en el tiempo de aquellos reinos, 
el Dios del cielo levantará un reino que nun- 
ca jamás será destruido: y este reino no pa- 
sará á otra nación: sino que quebrantará y 
aniquilará todos estos reinos: y él subsistirá 
eternamente; 

45. conforme viste tú que la piedra des- 
prendida del monte sin concurso de hombre 
alguno desmenuzó el barro, y el hierro, y el 
cobre, y la plata y el oro: el gran Dios ha 
mostrado al rey las cosas futuras. Y el tal sue- 
ño es verdadero, y es fiel su interpretación ”. 

46. Entonces el rey Nabucodonosor pos- 
tróse en tierra sobre su rostro y adoró á Da- 


tantas conquistas, debilitado al fin por los vicios 
consiguientes al lujo y grandes regalos, vino å ser 
en tiempo de los tiranos un misto de hierro y ba- 
rro, y fué destruyéndose por si mismo.—Véase 
después c. VII. 

7 Admirable profecia es ésta del Reino eterno 
de Jesucristo, que explican casi todos los Santos 
Padres de un mismo modo, y en especial S. Justi- 
no mártir, S. Ireneo, S. Jerónimo y S. Agustin. 
Vino Jesucristo 4 destruir el poder del demonio, 
y sujetó á Dios y á su Iglesia las naciones. Vino 
á combatir contra el fuerte armado, valiéndose no 
de su omnipotencia, sino de la debilidad de nues- 
tra carne fragil y miserable: y cual piedrecita que se 
desprende del monte, sin que intervenga la mano de 
ningún hombre, asi Jesucristo, concebido como 
hombre en el seno de la Virgen María, destruirá 
el imperio de Satanás, etc., etc. I Cor. I, v. 25. 


CAPITULO III 


niel *, y mandó que se le hiciesen sacrificios 
de víctima, y le quemasen incienso. 

.47. El rey, pues, dirigió su palabra á Da- 
niel, y le dijo: Verdaderamente que vuestro 
Dios es el Dios de los dioses, y el Señor de los 
reyes, y el que revela los arcanos; pues has 
podido tú descubrir éste. 

48. Entonces el rey ensalzó 4 Daniel col- 
mándole de honores, y le hizo muchos y mag- 
níficos regalos, y le constituyó príncipe de to- 
das las provincias de Babilonia; y presidente 
de los magistrados y de todos los sabios de 
Babilonia. 

49. E impetró Daniel del rey que se encar- 
gasen los negocios de la provincia de Babilo- 
nia á Sidrac, Misac y Abdénago: Daniel, em- 
pero, estabo al lado del rey. 


CAPÍTULO III 


Ananias, Misael y Azarias, no queriendo 
adorar la estatua de Nabucodonosor, son 
echados en un horno encendido y milagro- 
samente librados por Dios. Asombrado el 
rey, da gloria á Dios, y manda que sea 
muerto el que blasfemare su santo Nombre. 


1. Hizo el rey Nabucodonosor una estatua 
de oro de sesenta codos de altura y seis de 
anchura, y púsola en el campo de Dura, en la 
provincia de Babilonia °. 

2. Mandó, pues, el rey Nabucodonosor jun- 
tar los sátrapas, magistrados y jueces, los ca- 
pitanes y grandes señores, y los prefectos y los 
gobernadores todos de las provincias, para 
que asistiesen á la dedicación de la estatua 
que había levantado el rey Nabucodonosor. 

3. Reuniéronse, pues, los sátrapas, los ma- 
gistrados, y los jueces, y los capitanes, y los 
grandes señores, y los presidentes de los tri- 
bunales, y todos los gobernadores de las pro- 
vincias, para concurrir á la dedicación de la 
estatua que había levantado el rey Nabuco- 
donosor. Y estaban en pie delante de la esta- 
tua erigida por el rey Nabucodonosor; 

4. y gritaba un pregonero en alta voz: A 
vosotros, oh pueblos, tribus y lenguas se os 
manda 

5. que en el mismo punto en que oyereis 
el sonido de la trompeta, de la flauta, del arpa, 
de la zampoña, y del salterio, y de la sinfo- 
nía, y de toda especie de instrumentos músi- 
cos, postrándoos, adoreis la estatua de oro eri- 
gida por el rey Nabucodonosor. 

6. Que si alguno nose postrare, y no la 
adorare, en el mismo momento será arrojado 
en un horno de fuego ardiente. 


También varios Rabinos vieron aqui profetizado el 
Mesias. Bereschib Rabba, ad Gen. XXVII, v. 10. 

1 Véase Adorar. Act, XIV, v. 10, 17. 

2 No se sabe lo que esta estatua representaba, 
pero se cree que era la imagen del mismo Nabu- 
codonosor. 


997 

7. Así, pues, luego que los pueblos todos 
oyeron el sonido de la trompeta, de la flauta, 
del arpa, de la zampoña, y del salterio, y de 
la sinfonía, y de toda especie de instrumentos 
músicos, postrándose todos los pueblos, tribus 
y lenguas, adoraron la estatua de oro que ha- 
bía levantado el rey Nabucodonosor. 

8. Y súbito en el mismo momento fueron 
algunos Caldeos á acusar á los Judíos; 

9. y dijeron al rey Nabucodonosor: ¡Oh rey, 
vive eternamente! 

10. Tú, oh rey, has dado un decreto, para 
que todo hombre que oyere el sonido de la 
trompeta, de la flauta, y del arpa, de la zam- 
poña, y del salterio, y de la sinfonía, y de toda 
especie de instrumentos músicos, se postre, y 
adore la estatua de oro; 

11. y que cualquiera que no se postrare y 
no la adorare, sea arrojado en un horno de 
fuego ardiente. 

12. Hay, pues, tres hombres entre los Ju- 
díos ê, á los cuales tú constituiste sobre los 
negocios de la provincia de Babilonia, que 
son Sidrac, Misac y Abdénago: estos hombres 
han despreciado, oh rey, tu decreto: no dan 
culto á tus dioses, ni adoran la estatua de oro 
que has levantado. 

13. Entonces Nabucodonosor, lleno de fu- 
ror y saña, mandó que le trajesen á Sidrac, 
Misac y Abdénago, los cuales al momento 
fueron conducidos á la presencia del rey. 

14. Y hablóles el rey Nabucodonosor, di- 
ciendo: ¿Es verdad, oh Sidrac, Misac y Abdé- 
nago, que no dais culto á mis dioses, ni ado- 
rais la estatua de oro que yo hice levantar? 

15. Ahora, pues, si estais dispuestos é obe- 
decer, al punto que oigais el sonido de la 
trompeta, de la flauta, del arpa, de la zampo- 
ña, y del salterio, y de la sinfonía, y de todo 
género de instrumentos músicos, postraos, y 
adorad la estatua que yo he hecho; pero si no 
la adorais, al instante seréis arrojados en el 
horno ardiente de fuego. ¿Y cuál es el dios 
que os librará de mi mano? 

16. Respondieron Sidrac, Misac y Abdéna- 
go, y dijeron al rey Nabucodonosor: No es 
necesario que nosotros te respondamos sobre 
esto. 

17. Porque hé aquí que nuestro Dios, á 
quien adoramos, puede librarnos del horno 
del fuego ardiente, y sustraernos, oh rey, de 
tus manos. 

18. Que si él ng quisiere, sepas, oh rey, 
que nosotros no daremos culto á tus dioses, ni 
adoraremos la estatua de oro que has levan- 
tado *, 

19. Enfurecióse con esto Nabucodonosor, y 


3 No se ve aqui que acusasen 4 Daniel: tal vez 
estaria ausente, ó quizá por la gran estimación 
que el rey hacia de él, no se atrevieron. 

+ Una respuesta semejante dieron S. Pedro y 
S. Juan al Sinedrio de Jerusalén, Act. IV. 


998 
mudó el aspecto de su rostro para con Sidrac, 
Misac y Abdénago, y mandó que se encen- 
diese el horno con fuego siete veces mayor de 
lo acostumbrado. 

20. Y dió orden á unos soldados de los más 
fuertes de su ejército para que atando de pies 
y manos á Sidrac, Misac y Abdénago, los arro- 
jasen en el horno de fuego ardiente. 

21. Y al punto fueron atados aquellos tres 
varones, y echados en el horno ardiente de 
fuego con sus fajas, y tiaras, y calzados, y ves- 
tidos. 

22. Porque era urgente el mandato del rey, 
y el horno estaba extraordinariamente encen- 
dido. Pero de repente las llamas del fuego ma- 
taron á aquellos hombres que habían echado 
á Sidrac, 4 Misac y á Abdénago. 

23. Y estos tres varones Sidrac, Misac y 
Abdénago cayeron atados en medio del hor- 
no de ardientes llamas. 


LO QUE SE SIGUE (dice S. Ferónimo) NO LO 
HALLÉ EN LOS CÓDICES HEBREOS !. 


24. Y andaban por medio de las llamas 
loando á Dios, y bendiciendo al Señor. 

25. Y Azarías, poniéndose en pie, oró de 
esta manera, y abriendo su boca en medio del 
fuego, dijo: 

26. Bendito eres, oh Señor Dios de nues- 
tros padres, y digno es de alabanza tu nom- 
bre, y glorioso por todos los siglos. 

27. Porque justo eres en todo aquello que 
has hecho con nosotros; y verdaderas ó per- 
Jectas son todas las obras tuyas, rectos tus ca- 
minos, y justos todos tus juicios. 

28. Pues justos fueron los juicios tuyos, se- 
gún los cuales hiciste recaer todas estas cosas 
sobre nosotros y sobre la santa ciudad de 
nuestros padres, Jerusalén; porque en verdad 
y en justicia enviaste todas estas cosas por 
causa de nuestros pecados. 

29. Puesto que nosotros hemos pecado y 
obrado inicuamente, apostatando de tí, y en 
todo hemos faltado; 

30. sin querer atender á tus preceptos, ni 
observarlos, ni guardarlos, según tú habías 
dispuesto para que fuésemos felices. 

31. Todo cuanto, pues, has enviado sobre 
nosotros, y todo lo que nos has hecho, justí- 
simamente lo has hecho: 

32. Y nos has entregado en manos de nues- 
tros malvados, perversos y»prevaricadores ene- 
migos, y de un rey injusto y el peor de toda 
la tierra. 

33. Y en esta sazón mo podemos abrir la 
boca, siendo, como somos, objeto de confusión 
y de oprobio para tus siervos y para aquellos 
que te adoran. 

34. Rogámoste, Señor, que por amor de tu 


.* Lo que sigue hasta el verso 91 lo tomó S. Je- 
rónimo de la versión griega que Teodoción hizo 
del hebreo: se halla también en la versión de los 


LA PROFECÍA DE DANIEL 


Nombre, no nos abandones para siempre, ni 
destruyas tu alianza con Israel: ; 

35. Ni apartes de nosotros tu misericordia, 
por amor de Abraham, tu amado, y de Isaac, 
siervo tuyo, y de Israel, tu santo: 

36. A los cuales hablaste, prometiéndoles 
que multiplicarías su linaje como las estrellas 
del cielo y como la arena que está en la playa 
del mar. 

37. Porque nosotros, oh Señor, hemos ve- 
nido á ser la más pequeña de todas las nacio- 
nes, y estamos hoy día abatidos en todo el 
mundo por causa de nuestros pecados. 

38. Y no tenemos en este tiempo ni prín— 
cipe, ni caudillo, ni profeta, ni holocausto, ni 
sacrificio, ni ofrenda, ni incienso, ni lugar 
donde presentarte las primicias, 

39. á fin de poder alcanzar tu misericordia. 
Pero recíbenos tú, o% Señor, contritos de co- 
razón y con espíritu humillado. 

40. Como recibías el holocausto de los car- 
neros y toros, y los sacrificios de millares de 
gordos corderos: así sea hoy agradable nues- 
tro sacrificio en presencia tuya; puesto que 
jamás quedan confundidos aquellos que en tí 
confían. 

41. Y ahora te seguimos con todo el cora- 
zón, y te tememos ó respetamos, y buscamos 
tu rostro. 

42. No quieras, pues, confundirnos: haz, sí, 
con nosotros, según la mansedumbre tuya, y 
según tu grandísima misericordia. 

43. Y líbranos con tus prodigios, y glorifi- 
ca, oh Señor, tu Nombre. 

44. Y confundidos sean todos cuantos hacen 
sufrir tribulaciones á tus siervos, confundidos 
sean por medio de tu infinito poder, y aniqui- 
lada quede su fuerza. 

45. Y sepan que sólo tú eres el Señor Dios 
y el glorioso en la redondez de la tierra. 

46. Entretanto los ministros del rey que 
los habían arrojado, no cesaban de cebar el 
horno con un cierto betún, estopa y pez, y con 
sarmientos. 

47. Y alzábase la llama sobre el horno 
cuarenta y nueve codos: 

48. Y se extendió, y abrazó á los Caldeos 
que halló cerca del horno. 

49. Y el Angel del Señor habiendo descen- 
dido al horno, estaba con Azarías y con sus 
compañeros, y los preservaba de la llama del 
fuego del horno. 

50. E hizo que en medio del horno soplase 
como un viento fresco y húmedo que los re- 
creaba: y el fuego no les tocó en parte algu- 
na, ni los afligió, ni causó la menor molestia. 

51. Entonces aquellos tres jóvenes, como si 
no tuviesen los tres sino una sola boca, ala- 
baban, y glorificaban, y bendecían á Dios en 
medio del horno, diciendo: 


Setenta, últimamente impresa en Roma; y la Igle- 
sia ha admitido todos estos versiculos como Es- 
critura sagrada y canónica. 


To 


NS 


CAPITULO III 


52. Bendito seas tú, oh Señor Dios de nues- 
tros padres; y digno eres de loor, y de gloria, 
y de ser ensalzado para siempre: bendito sea 
tu santo y glorioso Nombre, y digno es de ser 
alabado y sobremanera ensalzado en todos los 
siglos. 

53. Bendito eres tú en el Templo santo de 
tu gloria, y sobre todo loor y sobre toda glo- 
ria por todos los siglos de siglos. 

54. Bendito eres tú en el trono de tu reino, 
y sobre todo loor, y sobre toda gloria por žo- 
dos los siglos. 

55. Bendito eres tú que con tu vista pene- 
tras los abismos, y estás sentado sobre queru- 
bines, y eres digno de loor, y de ser ensalza- 
do por todos los siglos. 

56. Bendito eres tú en el firmamento del 
cielo, y digno de loor, y de gloria por todos 
los siglos. 

57. Obras todas del Señor, bendecid al Se- 
ñor, y loadle y ensalzadle sobre todas las co- 
sas por todos los siglos. 

58. Angeles del Señor, bendecid al Señor: 
loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por 
todos los siglos. 

59. Cielos, bendecid al Señor: alabadle y 
ensalzadle sobre todas las cosas por todos los 
siglos, 

60. Aguas todas que estais sobre los cie- 
los *, bendecid al Señor: alabadle y ensalzad- 
le sobre todas las cosas por todos los siglos. 

61. Virtudes todas ó milicias celestiales °, 
bendecid vosotras al Señor: loadle y ensal- 
zadle sobre todas las cosas por todos los siglos. 

62. Sol y luna, bendecid al Señor: loadle 
y ensalzadle sobre todas las cosas por todos 
los siglos. 

63. Estrellas del cielo, bendecid al Señor: 
loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por 
lodos los siglos. 

64. Lluvias todas y rocíos, bendecid al Se- 
ñor: alabadle y ensalzadle sobre todas las co- 
sas por odos los siglos. 

65. Espíritus ó vientos de Dios, bendecid 
todos vosotros al Señor: loadle y ensalzadle 
sobre todas las cosas por todos los siglos. 

66. Fuego y calor, bendecid vosotros al 
Señor: loadle y ensalzadle sobre todas las co- 
sas por lodos los siglos. 

67. Frío y calor, bendecid al Señor: loadle 
y ensalzadle sobre todas las cosas por todos los 
siglos. 

68. Rocíos y escarchas, bendecid al Señor: 
loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por 
todos los siglos. 

69. Hielos y fríos, bendecid al Señor: load- 
le y ensalzadle sobre todas las cosas por todos 
los siglos. e 

yo. Heladas y nieves, bendecid al Señor: 
loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por 
todos los siglos. 

71. Noches y días, bendecid al Señor: load- 


SORIA: 


999 
le y ensalzadle sobre todas las cosas por todos 
los siglos. 

72. Luz y tinieblas, bendecid al Señor: 
loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por 
todos los siglos. 

73. Relámpagos y nubes, bendecid al Se- 
ñor: loadle y ensalzadle sobre todas las cosas 
por todos los siglos. 

74. Bendiga al Señor la tierra, alábele y 
ensálcele sobre todas las cosas por todos los 
siglos. 

75. Montes y collados, bendecid al Señor: 
loadle y ensalzadle sobre todas las cosas por 
todos los siglos. 

76. Plantas todas que naceis en la tierra, 
bendecid al Señor: loadle y ensalzadle sobre 
todas las cosas por todos los siglos, 

77. Fuentes, bendecid al Señor: loadle y 
ensalzadle sobre todas las cosas por todos los 
siglos. 

78. Mares y ríos, bendecid al Señor: load- 
le y ensalzadle sobre todas las cosas por todos 
los siglos. 

79. Ballenas y peces todos, que girais por 
las aguas, bendecid al Señor: loadle y ensal- 
zadle por todos los siglos sobre todas las cosas. 

80. Aves todas del cielo, bendecid al Señor: 
loadle y ensalzadle por todos los siglos sobre 
todas las cosas. 

81. Bestias todas y ganados, bendecid al 
Señor: loadle y ensalzadle por todos los siglos 
sobre todas las cosas. 

82. Oh hijos de los hombres, bendecid al 
Señor: loadle y ensalzadle por todos los siglos 
sobre todas las cosas. 

83. Bendiga Israel al Señor: alábele y en- 
sálcele por todos los siglos sobre todas las co- 
sas. 

84. Vosotros sacerdotes del Señor, bende- 
cid al Señor: loadle y ensalzadle por todos los 
siglos sobre todas las cosas. 

85. Siervos del Señor, bendecid vosotros 
al Señor: loadle y ensalzadle por todos los si- 
glos sobre todas las cosas. 

86. Espíritus y almas de los justos, bende- 
cid al Señor: loadle y ensalzadle por todos los 
siglos sobre todas las cosas. ` 

87. Vosotros santos y humildes de corazón, 
bendecid al Señor: alabadle y ensalzadle por 
todos los siglos sobre todas las cosas. 

88. Vosotros, Ananías, Azarías y Misael, 
bendecid al Señor: loadle y ensalzadle por to- 
dos los siglos sobre podas las cosas. Porque él 
nos ha salvado del infierno ó del sepulcro, y 
librado de las manos de la muerte; y nos ha 
sacado de en medio de las ardientes llamas, y 
libertado del fuego del horno. 

89. Tributad las gracias al Señor: porque 
es tan bueno, y por ser eterna su misericor- 
dia. 

go. Vosotros todos, los que dais culto al 
Señor, bendecid al Dios de los dioses: loadle 


2 Véase Virtud, 


1000 


y tributadle gracias, porque su misericordia 
permanece por todos los siglos. 


HASTA AQUÍ FALTA EN EL HEBREO; Y LO QUE 
HEMOS PUESTO ES DE LA TRASLACIÓN DE 
TEODOCIÓN, 


91. Entonces el rey Nabucodonosor quedó 
atónito, levantóse apresuradamente, y dijo á 
sus magnates: ¿No hemos mandado arrojar 
tres hombres atados aquí en medio del fue- 
go? Respondieron diciendo: Así es, oh rey. 

92. Repuso él, y dijo: Hé aquí que yo veo 
cuatro hombres sueltos, que se pasean por 
medio del fuego, sin que hayan padecido nin- 
gún daño, y el aspecto del cuarto es semejan- 
te á un hijo de Dios!. 

93. Acercóse entonces Nabucodonosor á la 
boca del horno de fuego ardiente, y dijo: Si- 
drac, Misac y Abdénago, siervos del Dios Al- 
tísimo, salid fuera, y venid. Y luego salieron 
de en medio del fuego Sidrac, Misac y Abdé- 
nago. 

94. Y agolpándose los sátrapas, y magistra- 
dos, y jueces, y los cortesanos del rey, con- 
templaban aquellos varones, en cuyo cuerpo 
no había tenido el fuego poder ninguno: y ni 
un cabello de su cabeza se había chamuscado, 
ni sus ropas ° habían padecido nada, ni ha- 
bían tan siquiera percibido el olor ó vecindad 
del fuego ?. 

95. Entonces Nabucodonosor prorrumpió 
en estas palabras: Bendito sea el Dios de 
ellos, el Dios de Sidrac, Misac y Abdénago, 
el cual ha enviado su ángel, y ha librado á 
sus siervos, que creyeron ó confiaron en él, y 
pospusieron el mandato del rey, y sacrificaron 
sus Cuerpos por no servir ni adorar á otro 
dios alguno fuera de su Dios. 

96. Este, pues, es el decreto que yo expi- 
do: Perezca cualquier pueblo, tribu ó lengua 
que hable mal del Dios de Sidrac, Misac y 
Abdénago *; y sean derruidas sus casas: por- 
que no hay otro dios que pueda así salvar. 

97. En seguida el rey ensalzó á Sidrac, 
Misac y Abdénago en la provincia de Babi- 
lonia. 

98. * El rey Nabucodonosor á todos los pue- 
blos, naciones y lenguas que habitan en toda 
la tierra: Vaya siempre en aumento vuestra 
paz ó felicidad. 

99. El Altísimo Dios ha obrado conmigo 


* Los Setenta y Teodoción tradujeron un ángel de 
Dios. Los ángeles se llaman hijos de Dios, Job 
XXXVII, v. 7. 

2 En caldeo la voz MODD que los Setenta tradu- 
cen Xapdßaha y otros escriben sapdgapa, significa 
un vestido de que usaban los Persas; mas no 
consta á punto fijo su vuelo, contornos y forma 
especifica. Tal vez de ella viene la de saragielles, 

Luc. KU 007 XL 0, 18, 

* Parece que reconoció por más grande al Dios 


LA PROFECIA DE DANIEL 


portentos y maravillas. Por eso, pues, he que- 
rido publicar 

100. sus prodigios, pues son fam grandes, 
y sus maravillas que son estupendas: es su 
reino un reino eterno, y su poderío permane- 
ce por todos los siglos. 


CAPÍTULO IV 


Sueño de Nabucodonosor interpretado por 
Daniel. El rey echado de su reino, vivió 
siete años con las bestias; hasta que reco- 
nociendo la mano de Dios fué restituido al 
trono. 


1. Yo Nabucodonosor vivía tranquilo en 
mi casa, y lleno de felicidad en mi palacio. 

2. Y tuve un sueño que me estremeció; y 
las ideas, y las fantasmas que me pasaron por 
la cabeza estando en cama, me llenaron de 
turbación. 

3. E hice publicar un decreto para que vi- 
niesen á mi presencia todos los sabios de Ba- 
bilonia, á fin de que me declarasen la signi- 
ficación de mi sueño. 

4. Entonces fueron introducidos á mí pre- 
sencia los adivinos, los magos, los caldeos y los 
agoreros, y referí yo el sueño ante ellos; mas 
no supieron darme la interpretación de él: 

5. Hasta tanto que vino á mi presencia el 
compañero suyo Daniel * (que se llama Balta- 
sar, del nombre de mi Dios; y el cual tiene 
dentro de sí el espíritu de los santos dioses), 
y expuse delante de él mi sueño. 

6. Oh Baltasar, príncipe de los adivinos: 
por cuanto yo sé que tienes dentro de tí el 
espíritu de los santos dioses, y que no hay 
para tí arcano alguno impenetrable, expón- 
me las visiones que he tenido en mis sueños, 
y díme su significación. 

7. Hé aquí la visión que tenía yo en mi 
cabeza, estando en mi cama: Me parecía ver 
un árbol en medio de la tierra, de extremada 
altura. 

8. Un árbol grande y robusto, cuya copa 
tocaba al cielo, y se alcanzaba á ver desde los 
últimos términos de la tierra. 

9. Eran sus hojas hermosísimas y copiosí- 
simos sus frutos: bastaban para alimentar á 
todos. Vivían á la sombra de él animales y 
fieras, y en sus ramas hacían nidos las aves 
del cielo, y de él sacaba su comida todo ani- 
mal viviente. 


de los Hebreos que los demás dioses que se ado- 
raban en su imperio; pero no sabemos si le reco- 
nocería por sólo y único Dios.—Véase cap. IV, v. 5, 
donde llama dios å Baal, 

* Aquí comienza el cap. IV en el texto hebreo 
y en varias versiones antiguas. 

* Parece que Daniel es llamado colega, compañe- 
ro, con referencia á los otros sabios ó magos que 
tenia el rey. Mas algunos creen que le llamó asi 
por la mucha autoridad que le habia dado. 


HA 


CAPITULO IV 


10. Esta visión tenía yo en mi cabeza es- 
tando en la cama: cuando hé aquí que el ve- 
lador y santo ángel * descendió del cielo; 

11. y clamó en alta voz, diciendo: Cortad 
el árbol y desmochad sus ramas, sacudid sus 
hojas, y desparramad sus frutos; huyan las 
bestias que están bajo de él, y las aves que 
están en sus ramas. 

12. Empero dejad en la tierra la cepa de 
sus raíces; y sea él atado con cadenas de hie- 
rro y de bronce, entre las yerbas que están 
en descubierto; y sea bañado del rocío del 
cielo, y su vivienda sea con las fieras entre la 
yerba del campo. 

13. Cámbiesele á él el corazón, y désele un 
corazón de fiera en vez de hombre: y pasen 
de este modo siete tiempos ó años sobre él ?. 

14. Así queda resuelto por sentencia de 
los veladores ó ángeles, y es cosa que han pe- 
dido los santos ó fustos: hasta que conozcan 
los mortales que el Altísimo tiene dominio 
sobre el reino de los hombres, y lo dará á 
aquel que bien le pareciere, y pondrá sobre 
él, sí quiere, al más abatido de los mortales, 

15. Esto ví en sueños yo Nabucodonosor 
rey. Tú, pues, oh Baltasar, díme luego su 
significación: porque los sabios todos de mi 
reino no han sabido decírmelo; pero tú pue- 
des, pues, reside en tí el espíritu de los santos 
dioses. 

16. Entonces Daniel, que era llamado Bal- 
tasar, quedóse pensativo y en silencio como 
una hora, y conturbábanle sus pensamientos. 
Mas el rey tomó la palabra, y dijo: Baltasar, 
no te turbes por causa del sueño y de su ex- 
plicación. A lo que respondió Baltasar di- 
ciendo: Ojalá, señor mío, que el sueño recai- 
ga sobre los que te quieren mal, y sea para 
tus enemigos lo que él significa. 

17. El árbol que has visto elevadísimo y 
robusto, cuya altura llega hasta al cielo, y se 
ve de toda la tierra; 

18. cuyas ramas son hermosísimas y abun- 
dantísimos sus frutos, y que da alimento para 
todos; y debajo de cuya sombra habitan las 
bestias del campo, y en cuyas ramas anidan 
las aves del cielo; 

19. ése eres tú, oh rey, que has sido en- 
grandecido, y te has hecho poderoso, y ha cre- 


1 La voz caldea TY njir los Setenta la tradujeron 
čto angelus, y S. Jerónimo vigil; este Santo observa 
que los gentiles llamaban Iride å la diosa que se- 
gún ellos creian estaba encargada de las embaja- 
das de los dioses. La palabra vigil denota el cui- 
dado de los ángeles en cumplir los misterios que 
Dios les encarga 

2 Dios, para abatir la soberbia extraordinaria de 
Nabucodonosor, cambió de tal modo los humores 
de este príncipe, que poseido de una especie de 
delirio, ó melancolía maniática, manifestaba incli- 
naciones de bestia y no de hombre; y como bes- 
tia fiera huía de la sociedad, y se iba 4 vivir en el 
desierto ó bosques entre las fieras, y en sus accio- 
nes manifestaba haber quedado privado del uso de 


10O0I 


cido tu grandeza, y elevádose hasta el cielo, y 
tu poderío hasta los últimos términos de toda 
la tierra. 

20. Y en orden á aquello que ha visto el 
rey de bajar del cielo el velador y el santo, 
que decía: Cortad el árbol y hacedlo trozos, 
pero dejad en la tierra una punta de sus raí- 
ces, y sea atado él con hierro y con bronce, y 
esté al descubierto sobre la yerba, y sea ba- 
ñado con el rocío del cielo, y su pasto sea co- 
mún con las fieras, hasta que pasen así por él 
siete tiempos ó años: 

21. Esta es la interpretación de la sen- 
tencia del Altísimo, pronunciada contra el 
rey, mi señor: 

22. Te echarán de entre los hombres, y 
habitarás con las bestias y fieras, y comerás 
heno como si fueses buey, y serás bañado con 
el rocío del cielo: y así pasarán por tí siete 
tiempos ó años, hasta tanto que conozcas que 
el Altísimo tiene dominio sobre el reino de 
los hombres, y lo da á quien le parece. 

23. Y en cuanto á la orden de dejar la pun- 
ta de las raíces del árbol, significa que tu rei- 
no te quedará para tí después que conocieres 
que hay una potestad en el cielo °. 

24. Por tanto, toma, oh rey mi consejo, y 
redime con limosnas tus pecados y maldades, 
ejercitando la misericordia con los pobres; 
que tal vez perdonará el Señor tus pecados. 

25. Todas estas cosas acontecieron al rey 
Nabucodonosor. 

26. Al cabo de doce meses se estaba el rey 
paseando por el palacio de Babilonia. 

27. Y comenzó á hablar de esta manera: 
¿No es ésta la gran Babilonia que yo he edifi- 
cado para capital de mireino con la fuerza de 
mi poderío y el esplendor de mi gloria *? 

28. No había aun acabado el rey de decir 
esto, cuando vino súbito una voz del cielo 
que dijo: A tí, oh rey Nabucodonosor, se te 
dice: Tu reino te ha sido quitado; 

29. y te echarán de entre los hombres, y 
habitarás con las bestias y fieras, heno come- 
rás como el buey, y pasarán de esta manera 
por tí siete tiempos ó años, hasta tanto que 
conozcas que el Altísimo tiene dominio sobre 
el reino de los hombres, y lo da á quien le 
place. 


la razón. Asi vivió todo el tiempo predicho por 
Daniel en un total enagenamiento de ideas men- 
tales, hasta que Dios le volvió otra vez el juicio. 
Semejantes ejemplos se leen en Ricardo Mead, Me- 
dicina Sacra. —Véase lo que sobre esta transfor- 
mación dicen Santo Tomás, S. Jerónimo, Teodo- 
reto, etc. De este extraordinario suceso hablan 
los historiadores gentiles Megástenes y Abydene.— 
Véase Euseb. Prep. Evang. lib. IX, c. 41. Abydene ó 
Palafate de Abyde era discipulo de Aristóteles, Me- 
gdstenes escribía su historia poco después de la 
muerte de Alejandro Magno.—Véase Dan, VII, 
UNS 

3 y que viene de alli todo tu poder. 

$ Habac, I, v. 115 11, v. 9. 


J002 


30. En aquel mismo punto se cumplió en 
Nabucodonosor esta sentencia, y fué separado 
de la compañía de los hombres, y comió he- 
no como el buey, y su cuerpo recibió el rocío 
del cielo; de suerte que le crecieron los cabe- 
llos como si fuesen alas de un águila, y las 
uñas como las de las aves de rapiña. 

31. Mas cumplidos que fueron aquellos 
días, levanté yo, Nabucodonosor, los ojos al 
cielo, y me fué restituido mi juicio: y bendi- 
je al Altísimo, y alabé y glorifiqué al que vi- 
ve eternamente. Porque su poder es un po- 
der eterno, y su reino dura por todos los 
siglos; 

32. y ante él son reputados como un no- 
nada todos los habitantes de la tierra: porque 
según él quiere, así dispone, tanto de las po- 
testades del cielo, como de los moradores de 
la tierra, ni hay quien resista á lo que él ha- 
ce, y le pueda decir: ¿Por qué has hecho 
esto? 

33. En aquel mismo punto me volvió á 
mí el juicio, y recobré el honor, y la digni- 
dad de mi reino, y volví á tener el mismo 
aspecto que antes; y los grandes de mi corte y 
mis magistrados vinieron á buscarme, y fuí 
restablecido en mi trono y aumentóse la 
magnificencia mía. 

34. Ahora, pues, alabo yo, Nabucodonosor, 
y ensalzo, y glorifico al Rey del cielo; porque 
todas sus obras son verdaderas, y justos sus 
caminos; y puede él abatir á los soberbios *. 


CAPÍTULO V 


Baltasar celebra un banquete, y se sirve en 
el de los vasos sagrados del Templo de Fe- 
rusalén. Aparece una mano que escribe en 
la pared. Interpreta Damiel la escritura; 
y la terrible sentencia, que en ella se con- 
tiene, se verifica aquella misma noche. 


1. Dió el rey Baltasar? un grande banque- 
te á mil de los grandes de su corte, y cada 
uno bebía según su edad. 

2. Estando, pues, él ya lleno de vino, man- 
dó traer los vasos de oro y plata, que su pa- 
dre Nabucodonosor se había llevado del Tem- 
plo que hubo en Jerusalén, para que bebiesen 
en ellos el rey, y sus grandes, y sus mujeres 
y sus concubinas. 

3. Trajeron, pues, los vasos de oro y de 
plata transportados del Templo que hubo en 
Jerusalén, y bebieron en ellos el rey, y sus 
grandes, y sus mujeres, y sus concubinas. 


* No consta con certeza que Nabucodonosor 
dejase enteramente de adorar 4 los idolos, aunque 
algunos Expositores y Padres lo creen asi.—Véa- 
se c. ll, v, 96. 

* Algunos Opinan que este rey Baltasar fué nie- 
to de Nabucodonosor, é hijo de Evilmerodac.— 
Véase 1V Reg. XXV, v. 27.-—Jerem. XXVII, v. 7. 
SÓN es común llamarse hijos los que son 
nietos, 


LA PROFECÍA DE DANLEL 


4. Bebían el vino, y celebraban á sus dio- 
ses de oro y de plata, de bronce, de hierro, de 
madera y de piedra. 


s. En la hora misma aparecieron unos de- 


dos como de mano de hombre que escribía 
en frente del candelero, sobre la superficie de 
la pared de aquel regio salón, y el rey estaba 
observando los dedos de la mano que es- 
cribía. 

6. Mudósele al instante al rey el color del 
rostro, llenábanle de turbación los pensá- 
mientos que le venían, y se le desencajaban 
las junturas de los riñones, y batíanse una 
contra otra sus rodillas. 

7. Gritó, pues, en alta voz el rey que hi- 
ciesen venir los magos, y los caldeos, y los 
adivinos. Y comenzó el rey á decir á los sa- 
bios de Babilonia: Cualquiera que leyere esta 
escritura, y me declarare su significación, se- 
rá revestido de púrpura, y llevará collar de 
oro en su cuello, y será la tercera persona de 
mi reino. 

8. Vinieron, pues, los sabios del reino, y 
no pudieron ni leer la escritura, ni indicar al 
rey su significación. 

9. Por lo cual quedó el rey Baltasar muy 
conturbado, y mudósele el color del rostro; y 
quedaron también aterrados sus cortesanos, 

10. Mas la reina *, con motivo de lo acae- 
cido al rey y á sus cortesanos, entró en la sa- 
la del convite, y tomando la palabra, dijo: 
Vive, oh rey, eternamente: no te conturben 
los pensamientos que tienes, ni se altere tu 
semblante. 

11. Hay en tu reino un varón * el cual tie- 
ne dentro de sí el espíritu de los santos dio- 
ses, y en tiempo de tu padre se manifestaron 
en él la ciencia y la sabiduría; por cuya cau- 
sa el mismo rey Nabucodonosor tu padre le 
constituyó jefe de los magos, de los encanta- 
dores, caldeos y agoreros; tu padre, digo, 
oh rey. 

12. Porque se conoció en él un espíritu 
superior, y prudencia, é inteligencia para in- 
terpretar los sueños, para investigar los arca- 
nos, y para la solución de cosas intrincadas; 
hablo de Daniel, á quien el rey puso el nom- 
bre de Baltasar: ahora, pues, que se llame á 
Daniel, y él dará la interpretación. 

13. Fué en seguida presentado Daniel ante 
el rey; y dirigióle el rey su palabra diciendo: 
¿Eres tú aquel Daniel de los hijos desterrados 
de Judá, que trajo mi padre de la Judea? 

14. He oido decir que tú tienes el espíritu 
de los dioses, y que se hallan en tí en grado 


* La madre del rey, ó segúneotros la abuela. 
Esta según Herodoto 1, I, c. XXXVIII, y CLXXXV, 
se llamaba Nitocris, y fué una mujer muy sabia. 

X Parece que ya Daniel no tenia entonces nin- 
gún empleo ó puesto principal. En el cap. VIII, v. 2, 
se ve que en el año tercero del reinado de Balta- 
sar vivia en Susa. 


SIA 


LE E SABE 


a MZ 


ran 
Ap 


dd sd ER AT EE GA 


Å 


E TEEN 


NI A as ds EE A BAe, pai PA 


z 


superior la ciencia, é 
duría. 

15. Ahora, pues, han venido á mi presencia 
los sabios y los magos para leer esta escritura, 
y declararme su significado; mas no han po- 
dido decirme el sentido de estas palabras. 

16, Pero yo he oido decir de tí que tú pue- 
des interpretar las cosas oscuras, y desatar 
las cosas intrincadas. Si puedes, pues, leer la 
escritura y declararme lo que significa, se- 
rás revestido de púrpura, y llevarás collar de 
oro en tu cuello, y serás la tercera persona en 
mi reino, 

17. A lo que respondiendo Daniel, dijo al 
rey: Quédate con tus dones, y dispensa á otro 
los honores de tu palacio; mas la escritura, 
oh rey, yo te la leeré, y te declararé su signi- 
ficado. 

18. El Dios Altísimo, oh rey, dió á tu pa- 
dre Nabucodonosor el reino y la magnificen- 
cia, la gloria y los honores; 

19. y por la grandeza que le concedió le 
respetaban, y temblaban en su presencia todos 
los pueblos, tribus y lenguas: él hacia morirá 
aquellos que quería, y castigaba á quien le 
daba la gana; á los que quería ensalzaba, y á 
los que quería abatía. 

20. Pero cuando se engrió su corazón, y se 
obstinó su espíritu en la soberbia, fué depues- 
to del trono de su reino, y despojado de su 
gloria, 

21. y fué separado del trato de los hom- 
bres: y además su corazón se hizo semejante 
al de una bestia, y habitó con los asnos mon- 
teses; comió heno como si fuera un buey, y su 
cuerpo recibió el rocío del cielo: hasta tanto 
que reconoció que el Altísimo tiene el domi- 
nio sobre el reino de los hombres, y que en- 


inteligencia, y la sabi- 


salza sobre el solio á quien él quiere. 


22. Y tú, oh Baltasar, siendo hijo suyo, y 
sabedor de estas cosas, con todo no has humi- 
llado tu corazón; 

23. sino que te has levantado contra el Do- 
minador del cielo, y has hecho traer á tu pre- 
sencia los vasos sagrados de su santo Templo, 
y en ellos has bebido el vino tú, y los gran- 
des de tu corte, y tus mujeres, y tus concubi- 
nas; has dado también culto á dioses de plata, 
y de oro, y de cobre, y de hierro, y de made- 
ra, y de piedra, los cuales no ven, ni oyen, ni 
sienten; pero á aquel gran Dios, de cuyo ar- 
bitrio pende tu respiración y cualquiera mo- 
vimiento tuyo, á ése no le has glorificado. 

24. Por lo cual envió él los dedos de aque- 
lla mano que ha escrito eso que está señalado. 

25. Esto es, pues, lo que está allí escrito: 
MANE, TéceL, FARES !. 

26. Y ésta es la interpretación de aquellas 


2 puma >pn NID 

2 El verbo caldeo Ni manah significa numerar: 
Lon thecel, pesar: y DY pharás, dividir. Se dividió 
entre Dario, que tuvo el imperio de los Medos, y 
Ciro que tuvo el de los Persas. 


CAPITULO VI 


1003 


palabras. Mane: Ha numerado Dios los días 
de tu reinado, y le ha fijado término. 

27. TéceL: Has sido pesado en la balanza, 
y has sido hallado falto. 

28. Fares: Dividido ha sido tu reino, y se 
ha dado á los Medos y á los Persas ?. 

29. En seguida por orden del rey fué Da- 
niel revestido con la púrpura, y se le puso al 
cuello el collar de oro, y se hizo saber á todos 
que Daniel tenía el tercer puesto de autoridad 
en el reino, 

30. Aquella noche misma fué muerto Bal- 
tasar, rey de los Caldeos. 

31. Y le sucedió en el reino Darío el Medo, 
de edad de sesenta y dos años. 


CAPÍTULO VI 


Darío ensalza sobre todos los gobernadores 
del reino á Daniel; el cual es acusado de 
haber hecho oración al Dios del cielo, y 
echado por eso al lago ó cueva de los leones, 
de donde sale ileso. Edicto de Darío en fa- 
vor de la religión de los Fudios. 


1. Plugo á Darío establecer para el gobier- 
no del reino ciento y veinte sátrapas ó gober- 
madores, repartidos por todas las provincias 
del reino; 

2. y sobre ellos tres principales, uno de los 
cuales era Daniel; á fin de que los sátrapas 
diesen cuenta á estos tres, y el rey no tuviese 
tanta molestia ?. 

3. Daniel, empero, aventajaba á todos los 
príncipes y sátrapas: porque abundaba más 
en él el espíritu de Dios. 

4. Pensaba, pues, el rey en conferirle la au- 
toridad sobre todo el reino; por lo cual los 
príncipes y sátrapas iban buscando ocasión de 
indisponer al rey contra Daniel: pero no pu- 
dieron hallar motivo de ninguna acusación, ni 
de sospecha; por cuanto él era fiel, y se ha- 
llaba bien lejos de todo delito y de todo indi- 
cio de él. 

5. Dijeron, pues: Nosotros no hallaremos 
por donde acusar á este Daniel, sino tal vez 
por lo tocante á la ley de su Dios. 

6. Entonces los príncipes y sátrapas sor- 
prendieron al rey y le hablaron de esta ma- 
nera: Oh rey Darío, vive eternamente: 

7. Todos los príncipes de tu reino, los ma- 
gistrados y los sátrapas, los senadores y jue- 
ces son de parecer que se promulgue un real 
decreto, mandando: Que todo aquel que pi- 
diere alguna cosa á cualquier dios ú hombre 
hasta que pasen treinta días, sino á tí, oh rey, 
sea arrojado en el lago de los leones. 

8. Ahora, pues, oh rey, confirma este pare- 


3 S. Jerónimo, Josefo y otros dicen que Dario 
después de tomada Babilonia, se volvió á la Me- 
dia, llevándose 4 Daniel; y que allí sucedió lo que 
aquí se refiere. 


1004 


cer y firma el decreto: para que sea irrevoca- 
ble, como establecido por los Medos y Persas; 
ni sea lícito á nadie el traspasarlo +. 

9. Y el rey Darío publicó el decreto y lo 
confirmó. 

10. Lo que sabido por Daniel, esto es, que 
había sido establecida dicha ley, se fué á su 
casa: y allí abiertas las ventanas de su habi- 
tación, que miraba hacia Jerusalén °, hincaba 
sus rodillas tres veces al día, y adoraba y daba 
gracias á su Dios, como antes había acostum- 
brado hacerlo. 

11. Aquellos hombres, pues, espiándole 
con el mayor cuidado, hallaron á Daniel oran- 
do y rogando á su Dios, 

12. Y habiendo ido al rey, Je hablaron acer- 
ca del edicto, diciendo: Oh rey, ¿no has man- 
dado que cualquiera persona que hasta pasa- 
do el espacio de treinta días rogase á algún 
dios ó á algún hombre, sino á tí, oh rey, fue- 
ra echado en el lago de los leones? A lo que 
respondió el rey diciendo: Verdad es, según 
ley de los Medos y Persas, la cual no es lícito 
quebrantar. 

13. Entonces repusieron, y dijeron al rey: 
Daniel, uno de los hijos cautivos de Judá, no 
ha hecho caso de tu ley ni del edicto que tú 
pusiste: sino que tres veces al día hace ora- 
ción á su manera. 

14. Al oir esto quedó el rey muy contris- 
tado; y resolvió en su corazón salvar á Da- 
niel; y hasta que el sol se puso trabajó por li- 
brarle. 

15. Mas aquellos hombres, conociendo el 
ánimo del rey, le dijeron: Sepas, oh rey, que 
es ley de los Medos y de los Persas, que sea 
inmutable todo edicto puesto por el rey. 

16. Entonces dió el rey la orden, y trajeron 
á Daniel, y le echaron en el lago de los leo- 
nes. Y dijo el rey á Daniel: Tu Dios, á quien 
siempre adoras, él te librará, 

17. Y trajeron una piedra, y la pusieron so- 
bre la boca del lago: y la selló el rey con su 
anillo y con el anillo de sus magnates, á fin 
de que nada pudiese intentarse contra Da- 
niel-?, 

18. Volvióse Juego el rey á su palacio, se 
acostó sin cenar, ni se puso delante de él co- 
mida alguna, y además no pudo conciliar el 
sueño, 

19. Al otro día, levantándose el rey muy 
de mañana, fué á toda priesa al lago de los 
leones. 

20. Y arrimándose á la fosa llamó á Daniel 
con voz llorosa, diciendo: Daniel, siervo de 


A ESiberal vic TO; 

2 Véase IlI Reg. VIII, v. 48.— Ezech. VIIJ, v. 16. 
—Act, 1, v. 15; X, Y. 9. 

* El rey tendria alguna confianza en que el 
Dios de Daniel libraria 4 éste; y por otra parte 
recelaria de las tramas de los cortesanos. 

* Según las leyes de los Persas. —Véase Ammia- 
no Marcelino, Lib, XXIII. 


LA PROFECÍA DE DANIEL 


Dios vivo, el Dios tuyo, á quien sirves siem- 
pre, ¿ha podido acaso librarte de los leones? 

21. Y Daniel respondió al rey, diciendo: 
Oh rey, vive para siempre: 

22. Mi Dios envió su ángel, el cual cerró 
las bocas de los leones, y no me han hecho 
daño ninguno; porque he sido hallado justo 
delante de él; mas ni tampoco para contigo, 
oh rey, he cometido delito alguno. 

23. Llenóse entonces el rey dela mayor ale- 
gría por amor á Daniel, y mandó que sacasen 
á Daniel fuera del lago, y sacado que fué, no 
se halló en él lesión ninguna porque tuvo 
confianza en su Dios. 

24. Luego por orden del rey fueron traidos 
aquellos que habían acusado á Daniel, y fue- 
ron echados en el lago de los leones ellos, y 
sus hijos, y sus mujeres *; y aún no habían 
llegado al suelo del lago, cuando ya los leones 
los arrebataron, y desmenuzaron todos sus 
huesos. 

25. Entonces el rey Darío escribió á todos 
los pueblos, tribus y lenguas, que habitan so- 
bre la tierra: La paz abunde más y más/¡en 
vosotros: 

26. Ha sido decretado por mí que en todo 
mi imperio y reino se respete y tema al Dios 
de Daniel: porque él es el Dios viviente y 
eterno para siempre; y su reino no será des- 
truido, y eterno es su poder. 

27. El es el libertador y el salvador, el que 
obra prodigios y maravillas en cielo y tierra: 
él es el que ha librado á Daniel del lago de 
los leones. 

28. Conservose después Daniel en grande 
honor durante el reinado de Darío y el reina- 
do de Ciro, rey de los Persas *. 


CAPÍTULO VII 


Dantel ve en una visión cuatro bestias, figura 
de cuatro monarquías. Potestad eterna del 
Hijo del hombre, ó de Jesucristo en el 
mundo, 


1. En el año primero de Baltasar *, rey de 
Babilonia, tuvo Daniel una visión en sueños; 
y la visión la tuvo su mente estando en su 
cama: y escribió el sueño, y púsolo en pocas 
palabras, refiriéndolo en compendio de esta 
manera: 

2. Tuve yo una noche esta visión: Los cua- 
tro vientos del cielo combatían, ó chocaban 
entre si, en el mar grande. 

3. Y cuatro grandes bestias, diversas entre 
sí, salían del mar. 


3 Antes ], v. 21. Después XUI, v. 65. Tanto el 
verbo, de que usan en este verso los Setenta 
Kozcódove» (dirigió), como el hebreo, caldeo 3377 
(prosperó) manifiestan este sentido en la frase: 
«Y Daniel prosperó en cl reinado de Dario, Medo, y en 
el de Ciro, Persa.» 

* Aqui comienzan las grandes profecias de Da- 
niel.— Véase el cap. II. 


CAPITULO VII 


4. La primera era como una leona, y tenía 
alas de águila: mientras yo la miraba, hé 
aquí que le fueron arrancadas las alas, y se 
alzó de tierra, y se tuvo sobre sus pies como 
un hombre, y se le dió un corazón de hom- 
bre. 

5. Y ví otra bestia semejante á un oso, que 
se puso á su lado, la cual tenía tres órdenes 
de dientes, y le decían así: Levántate, come 
carnes en abundancia. 

6. Después de esto estaba yo observando, y 
hé aquí otra bestia como un leopardo, y te- 
nía en la parte superior cuatro alas como de 
ave: y tenía esta bestia cuatro cabezas, y le 
fué dado á ella el poder. 

7. Después de esto estuve yo contemplan- 
do la visión nocturna; cuando hé aquí que 
apareció una cuarta bestia terrible y prodi- 
giosa, y extraordinariamente fuerte: la cual 
tenía grandes dientes de hierro, comía y des- 
pedazaba, y lo que le sobraba lo hollaba con 
los pies; mas no se parecía á las otras bes- 
tias que antes había yo visto, y tenía diez 
astas '. 

8. Estaba yo contemplando las astas, cuan- 
do hé aquí que despuntó por en medio de 
ellas otra asta más pequeña, y así que ésta 
apareció fueron arrancadas tres de las prime- 
ras astas: había en esta asta pegueña ojos co- 
mo de hombre, y una boca que profería cosas 
grandes ó jactanciosas ?. 

9. Estaba yo observando, hasta tanto que 
se pusieron unas sillas; y el Anciano de mu- 
chos días se sentó: eran sus vestiduras blan- 
cas como la nieve, y como lana limpia los ca- 
bellos de su cabeza: de llamas de fuego era 
su trono, y fuego encendido las ruedas de 
éste. 

10. Salía de delante de él un impetuoso 
río de fuego: eran millares de millares los que 
le servían, y mil millones, ó innumerables, 
los que asistían ante su presencia. Sentóse 
para juzgar, y fueron abiertos los libros ó fro- 
cesos ?. 

11. Estaba yo en espectación, á causa del 
ruido de las palabras grandiosas que salían de 
aquella asta: pero reparé que la bestia había 
sido muerta, y que su cuerpo muerto había 
sido echado á arder en el fuego; 

12. y que á las otras bestias se les había 
también quitado el poder, y fijado el espacio 
de su vida hasta un tiempo y otro tiempo *. 

13. Yo estaba, pues, observando durante la 
visión nocturna, y hé aquí que venía entre 
las nubes del cielo un personaje que pare- 


! Todos los Escritores eclesiásticos, dice S. Je- 
rónimo, opinan que esta profecia de los diez reyes 
pertenece al fin del mundo; y que después de los 
diez se levantará otro, el cual vencerá ó matará 4 
los diez. Este rey será (según creen los mismos 
Escritores) el Ánticristo, del cual se habla en el 
v. 25, y en el cap. VIII, v. 23; XI, v. 36.—1 Mach. I, 
v. 46.—Apoc, XII, v. 5.—11 Thes. v. 4. 


1005 


cía el Hijo del hombre; quien se adelantó ha- 
cia el Anciano de muchos días, y le presenta- 
ron ante él, 

14. Y dióle éste la potestad, el honor y el 
reino: y todos los pueblos, tribus y lenguas le 
servirán á él: la potestad suya es potestad 
eterna * que no le será quitada, y su reino es 
indestructible, 

15. Apoderóse de mí el terror: yo, Daniel 
quedé atónito con tales cosas; y las visiones 
que había tenido llenaron de turbación mi 
mente. 

16. Lleguéme á uno de los asistentes, y 
pedíle el verdadero significado de aquellas 
visiones; y me dió la interpretación de ellas, 
y me instruyó: 

17. Estas cuatro bestias grandes, me dijo, 
son cuatro reinos que se levantarán en la 
tierra. 

18. Después recibirán el reino los santos 
del Dios Altísimo, y reinarán hasta el fin del 
siglo, y por los siglos de los siglos. 

19. Quise en seguida informarme por me- 
nor de la cuarta bestia, que era tan diferente 
de todas las otras, y sobremanera horrorosa; 
cuyos dientes y uñas eran de hierro, y que co- 
mía y desmenuzaba, hollando con sus pies 
aquello que quedaba: 

20. E informarme asimismo acerca de las 
diez astas que tenía en la cabeza; y de la otra 
asta que le había comenzado á salir, al apa- 
recer la cual habían caido las tres astas; y 
de cómo aquella asta tenía ojos y boca que 
profería cosas grandiosas, y era mayor que to- 
das las otras. 

21. Estaba yo observando, y hé aquí que 
aquella asta hacía guerra contra los santos, y 
prevalecía sobre ellos, 

22. hasta tanto que llegó el Anciano de 
muchos días, y sentenció en favor de los san- 
tos del Altísimo, y vino el tiempo, y los san- 
tos obtuvieron el reino. 

23. Y aquel me habló así: La cuarta bestia 
será el cuarto reino sobre la tierra, el cual se- 
rá mayor que todos los reinos, y devorará to- 
da la tierra, y la hollará y desmenuzará. 

24. Y las diez astas del dicho reino serán 
diez reyes, después de los cuales se levantará 
otro, que será más poderoso que los prime- 
ros, y derribará tres reyes. 

25. Y él hablará mal contra el Excelso, y 
atropellará los santos del Altísimo, y se cree- 
rá con facultad de mudar los tiempos de las 
solemnidades, y las leyes ó ceremonias, y se- 
rán dejadas á su arbitrio todas las cosas por 


2 Después cap. VII, v. 23; XI, v. 36.—I Mach. I, 
U. 25, 46, 47. 

3 Apoc. XX, Y. 11. 

+ Hasta el plazo señalado por Dios á 
de ellas. 

5 Antes cap. HI, v. 100; IV, v. 31.—Mich. IV, v. 7. 
— Luc. I, v. 32. 


cada una 


1006 


un tiempo ó año *, y dos tiempos, y la mitad 
de un tiempo. 

26. Y despues se celebrará juicio, á fin de 
que se le quite el poder, y sea destruido, y pe- 
rezca para siempre. 

27. Y para que el reino, y la potestad, y la 
magnificencia del reino, cuanta hay debajo 
de todo el cielo, sea dada al pueblo de los san- 
tos del Altísimo, cuyo reino es reino sempi- 
terno, y á él le servirán y obedecerán los re- 
yes todos. 

28. Aquí acabó el razonamiento *. Yo, Da- 
niel, quedé muy conturbado con estos mis 
pensamientos, y mudóse el color de mi ros- 
tro: conservé, empero, en mi corazón esta vi- 
sión admirable. 


CAPÍTULO VIII 


En otra visión se muestra á Dantel un car- 
nero con dos astas, y despues un macho de 
cabrio, que primero sólo tiene un asta, y 
luego le nacen cuatro, el cual vence al car- 
nero. El primero señala al rey de los Me- 
dos y Persas, y el segundo al de los Grie- 
gos. Vaticinio de un principe cruel, cuya 
impiedad y ruina se muestran al Profeta. 


1. En el año tercero del reinado del rey Bal- 
tasar, se me presentó una visión á mí Daniel, 
después de aquella que tuve al principio ó el 
año primero. 

2. Esta visión la tuve hallándome en el al- 
cázar de Susa °, que está en el país de Elam; 
y en la visión parecióme que yo estaba sobre 
la puerta de Ulai. 

3. Y levanté mis ojos, y miré, y hé aquí 
un carnero que estaba delante de una lagu- 
na, el cual tenía unas astas altísimas, y la 
una más que la otra, y que iba creciendo. 
Después 

4. ví al carnero que acorneaba hacia el Po- 
niente, y hacia el Septentrión, y hacia el Me- 
diodía, y ninguna bestia podía resistirle, ni 
librarse de su poder: é hizo cuanto quiso, y 
se engrandeció. 

s. Estaba yo considerando esto, cuando hé 
aquí que un macho cabrío * que venía de ha- 
cia el Occidente, recorría toda la tierra, y tan 
rápidamente que no tocaba al suelo. Tenía el 
macho de cabrío un asta muy notable entre 
sus Ojos. 


2 Después cap. XII, v. 7.—I Mach. 1, v. 30.— 
Apoc. XII, v. 6; XII, v. 5. Las palabras de letra 
cursiva denotan el sentido que comunmente se da 
á este verso: sentido que tal vez hasta ahora no 
se ha podido averiguar bien. 

2 O explicación del ángel. 

* En Susa tenian los reyes caldeos un gran pa- 
lacio, ó alcázar. 

* Se cree que este macho cabrio simbolizaba 4 
Alejandro Magno. 

” Alude å la muerte de Alejandro Magno, cuyo 
imperio sólo duró doce años; y á la división de 
él entre sus cuatro capitanes, Tolomeo que reinó 


LA PROFECÍA DE DANIEL 
6. Y se dirigió contra aquel carnero bien 


armado de astas, que yo había visto que es- 
taba delante de la puerta, y embistió hacia él 
con todo el ímpetu de su fuerza. 

7. Y al llegar cerca del carnero, le atacó 
furiosamente, é hirióle, y le rompió ambas 
astas, y no podía el carnero resistirle: y des- 
pués de haberle echado por tierra, le holló; 
sin que nadie pudiese librar de su poder al 
carnero. 

8. Este macho de cabrío se hizo en extre- 
mo grande; y cuando hubo crecido fué que- 
brantada el asta grande *, en cuyo lugar na- 
cieron cuatro astas con dirección á los cuatro 
vientos del cielo. 

9. Y de la una de estas salió un asta pe- 
gueña, la cual creció mucho hacia el Medio- 
día, y hacia el Oriente, y hacia la tierra fuer— 
te ó de Israel. 

10. Y se elevó hasta contra la fortaleza del 
cielo, y derribó al suelo parte de los fuertes y 
de las estrellas, y las holló *. 

11. Y se engrandeció hasta contra el prín- 
cipe de la fortaleza ó de los fuertes, y quitóle 
el sacrificio perenne ”, y abatió el lugar de su 
santificación ê. 

12. Y le fué dado poder contra el sacrificio 
perpetuo, á causa de los pecados del pueblo; 
y la verdad ° será abatida sobre la tierra; y él 
emprenderá cuanto se le antoje, y saldrá con 
su empresa. 

13. Y oí á uno de los santos que hablaba: 
y dijo un santo á otro que yo no conocí, y 
que estaba hablando: ¿Por cuánto tiempo du- 
rará lo que se significa en la visión acerca del 
sacrificio perpetuo, y acerca del pecado, causa 
de la desolación, y en orden á ser hollado el 
Santuario, y la tierra fuerte de Zsrael? 

14. Y le respondió: Por espacio de dos mil 
y trescientos días enteros, ó de tarde y ma- 
ñana "°: y después será purificado el San- 
tuario. 

15. Y mientras yo Daniel tenía esta visión, 
y buscaba su inteligencia, hé aquí que se pre- 
io delante de mí como una figura de hom- 

re. 

16. Y oí la voz de un varón de dentro de 
la puerta de Ulai, el cual exclamó, diciendo; 
Gabriel, explícale á éste la visión. 

17. Con esto vino, y paróse junto al sitio 
en que yo estaba: y así que llegó me postré 


en Egipto, Antigono en Asia, Seleuco en Babilonia y 
Siria, y Antipatro en la Grecia. 

€ Parece que se denotan aquellos ilustres per- 
sonajes del pueblo judaico que por no sufrir los 
tormentos, violaron la Ley del Señor, para obe- 
decer al tirano. I Mach. JI, v. 58.—Il Mach. IV, 
v. 14. 

7 Exod. XXIX, v. 38. 

8 O en que era adorado. I Mach. VI, v. 2. 

? Los Setenta tradujeron justicia.—Véase Justicia, 

‘° I Mach. I v. 21; VI, v. 16. Esto es, seis años y 
medio lunares, que son seis años solares, y tres 
meses y dieciocho días. 


TETERE STS 


¿A aA 


hd] 


PEPA e 


è 


4 
AA e 


NA TA, S 


SN R 


A E VERA 


CAPITULO IX 


rostro por tierra, despavorido, y dijome él en- 
tonces: Oh hijo de hombre, entiende el mo- 
do con que se cumplirá esta visión en el tiem- 
po prefijado. 

18. Y mientras él me hablaba, yo caí sobre 
mi rostro al suelo; mas él me tocó, y me hi- 
zo volver á mi anterior estado, 

19. Díjome entonces: Yo te mostraré las 
cosas que han de suceder al fin de la maldi- 
ción * ó castigo de Israel: porque este tiempo 
tiene su término. 

20. El carnero que viste armado de astas, 
es el rey de los Medos y de los Persas: 

21. El macho de cabrío es el rey de los 
Griegos; y la grande asta que tiene entre sus 
ojos denota el primer rey. 

22. Las cuatro astas que, quebrada aquella, 
nacieron en su lugar, significan cuatro reyes 
que se alzarán en su nación; mas no tendrán 
la fuerza ó poder del primer rey. 

23. Y después del reinado de éstos, crecien- 
do las maldades de los Fudíos, se levantará 
un rey descarado, y entendedor de enigmas ó 
muy astuto, 

24. y se afirmará su poder; mas no por sus 
fuerzas, sino por su astucia: y noes fácil figu- 
rarse cómo lo asolará todo, y hará cuanto se 
le antoje, y todo le saldrá bien: y quitará la 
vida á los esforzados Zsraelitas, al pueblo de 
los santos 

25. según le pluguiere, y tendrán buen éxi- 
to los dolos ó maquinaciones que urdiere, y 
con esto se hinchará su corazón, y sobrándole 
todas las cosas, hará perecer á muchísimos, y 
se alzará contra el Príncipe de los príncipes; 
pero será aniquilado, y no, por obra de hom- 
bre ?. 

26. Y es verdadera esta explicación de la 
visión, y tendrá cumplimiento entre la tarde 
y mañana del último día. Sella tú, pues, ó 
guarda la visión, que ella se verificará pasa- 
dos muchos años. 

27. Y yo Daniel perdí las fuerzas, y estuve 
enfermo por algunos días: y restablecido, con- 
tinuaba despachando en los asuntos del rey; 
pero estaba pasmado de la visión, sin que hu- 
biese nadie que la interpretase 21 conociese. 


CAPÍTULO IX 


Oración de Daniel. Revelación de las Seten- 
ta Semanas hasta la unción del Santo de 
los santos, y muerte de Cristo; después de 
la cual quedaría exterminado el pueblo de 
Israel, y colocada la abominación en el Lu- 
gar santo. 


1. En el año primero de Darío, hijo de 
Asuero, de la estirpe de los Medos, el cual 
gobernó el reino de los Caldeos: 


1 En el hebreo DYM indignación, palabra que los 
. X ` r ~ ~ t . 
Setenta vertieron èT '¿sydiwv 1%< opis 4 los últimos 
de la ira, al fin de la indignación. 


1007 


2. En el primer año de su reinado, yo Da- 
niel consideré en los libros de Feremías la 
cuenta de los años que habló el Señor al pro- 
feta Jeremías, en los cuales debían cumplirse 
los setenta años de la desolación de Jerusa- 
lén ?. 

3. Y volví mi rostro hacia el Señor Dios 
mío, para dirigirle mis ruegos y súplicas, con 
ayunos, y vestido de cilicio, y cubierto de ce- 
niza. 

4. Haciendo, pues, oración al Señor Dios 
mío, y tributándole mis alabanzas, dije: Díg- 
nate escucharme, oh Señor, Dios grande y 
terrible, que eres fiel en cumplir tu alianza y 
misericordia con los que te aman, y observan 
tus mandamientos. 

5. Nosotros hemos pecado, hemos cometi- 
do la maldad, hemos vivido impíamente, y 
hemos apostatado, y nos hemos desviado de 
tus mandamientos y juicios. 

6. No hemos obedecido á tus siervos los 
Profetas, los cuales hablaron en tu nombre á 
nuestros reyes, y á nuestros príncipes, y á 
nuestros padres, y al pueblo todo de la tierra. 

7. Tuya es, oh Señor, de tu parte está la 
justicia: para nosotros, empero, la confusión 
de nuestro rostro; como está hoy sucediendo 
á todo hombre de Judá, y á todo habitante 
de Jerusalén, á todo Israel, así 4 aquellos que 
están cerca, como á los que están lejos, en to- 
dos los países á donde los arrojaste por causa 
de las maldades con que te ofendieron. 

8. Señor, justa es la confusión de nuestro 
rostro, la de nuestros reyes, la de nuestros 
príncipes, y la de nuestros padres, todos los 
cuales pecaron. 

9. Mas de tí, oh Señor Dios nuestro, es 
propia la misericordia y la clemencia fara 
con los pecadores; porque nosotros nos hemos 
apartado de tí, 

10. y no hemos escuchado la voz del Se- 
ñor Dios nuestro para proceder según su Ley 
santa, que nos prescribió por medio de sus 
siervos los Profetas. 

11. Todo Israel se hizo prevaricador de tu 
Ley, y se desvió para no oir la voz tuya; y 
ast llovió sobre nosotros la maldición y el 
anatema que está escrito en el libro de Moi- 
sés, siervo de Dios, pues que pecamos contra 
el Señor *. 

12. Y él ha cumplido la sentencia que pro- 
nunció sobre nosotros y sobre nuestros prín- 
cipes que nos gobernaron, enviando contra 
nosotros una grande calamidad, cual jamás la 
hubo debajo del cielo, y cual ha acontecido á 
Jerusalén. 

13. Todo este mal vino sobre nosotros, con-? 
forme está escrito en la Ley de Moisés, y no 
recurrimos á tí, oh Señor Dios nuestro, para 


2 I Mach, VI, v. 8.—U Mach. IX, v. 5.— I Thes. I, 
v. 8. 

3 Después cap. XXV, v. 12.— Jerem. XXIX, v. 10. 

+ Lev, XXVI, v. 16. —Deut. XXVII, v. 14. 


1008 


convertirnos de nuestras maldades y meditar 
la verdad de tus promesas. > 

14. Y no se descuidó el Señor de enviar el 
castigo, y descargólo sobre nosotros: justo es 
el Señor Dios nuestro en todas las obras que 
él hace; pues nosotros no quisimos escuchar 
su voz*. 

15. Ahora, pues, oh Señor Dios nuestro, tú 
que con mano fuerte sacaste de tierra de 
Egipto á tu pueblo, y te adquiriste un re- 
nombre glorioso, cual es el que ahora gozas; 
confesamos que hemos pecado, que hemos co- 
metido la maldad ?. 

16. Señor, por toda tu justicia ó misericor- 
día, ruégote que aplaques la ira y el furor tu- 
yo contra tu ciudad de Jerusalén, y contra tu 
santo Monte de Siom: pues por causa de nues- 
tros pecados, y por las maldades de nuestros 
padres, Jerusalén y el pueblo tuyo son el es- 
carnio de todos los que están al rededor nues- 
tro. 

17. Ea, pues, atiende, oh Dios nuestro, á 
la oración de tu siervo y á sus súplicas: y por 
amor de tí mismo mira benigno á tu Santua- 
rio, que está desierto. 

18. Dígnate escuchar, oh Dios mío, y atien- 
de: abre tus ojos, y mira nuestra desolación y 
la de la ciudad, en la que se invocaba tu santo 
Nombre: pues postrados delante de tí te pre- 
sentamos nuestros humildes ruegos: confian- 
do, no en nuestra justicia, sino en tu grandí- 
sima misericordia. 

19. Escucha benigno, oh Señor: Señor 
aplácate, atiende, y ponte á obrar nuestra sal- 
vación: no lo difieras, oh Dios mío, por amor 
de tí mismo: pues que la ciudad y tu pueblo 
llevan el Nombre tuyo. 

20. Y mientras aún yo hablaba, y adoraba, 
y confesaba mis pecados y los pecados de mi 
pueblo de Israel, y presentaba mis humildes 
ruegos en la presencia de mi Dios á favor del 
Monte santo de mi Dios: 

21. Estando yo todavía profiriendo las pa- 
labras de mi oración, he aquí que Gabriel, 


1 Véase Pecado. 

2 Baruc Il, vi 12.—Exod, XIV, v. 21. 

2 Antes cap. VIII, v. 16. 

* Para que estuviese con atención. 

5 Num. XXVIII v. 4. 

' A decirte lo decretado por Dios. 

De la gloria de Dios, y del bien de tus her- 
manos. Asi lo traduce S. Jerónimo, Teodore- 
to, etc. 

* Tal es el sentido del verbo hebreo “nn nej- 
tac: se han determinado ó fijado.—Véase Isaías X, 
V22: 

2 Véase Matth. XXIV, v. 15.—I Esd. IV, v. 24. 
—11 Esd, IV, v. 6. Todos los Expositores antiguos 
y modernos y muchos Rabinos convienen en que 
son semanas de años.—Véase Semana. El An- 
gel divide en tres partes estas setenta semanas, 
una de siete semanas, otra de sesenta y dos, y la 
tercera sólo de una semana, å la mitad de la cual 
será muerto el Mesías ó el Cristo, La ciudad será 
reedificada durante las siete semanas (ó cuarenta 


LA PROFECÍA DE DANIEL 


aquel varón que yo había visto al principio 
de la visión *, volando súbitamente me tocó * 
en la hora del sacrificio de la tarde”; 

22. y me instruyó, y me habló en los tér- 
minos siguientes: Daniel, yo he venido ahora 
á fin de instruirte, y para que conozcas los de- 
signios de Dios. 

23. La orden se me dió desde luego que te 
pusiste á orar, y yo vengo para mostrártela *; 
porque tú eres un varón de ardientes deseos ”. 
Atiende, pues, tú ahora á mis palabras, y en- 
tiende la visión. 

24. Se han fijado* setenta semanas de años 
para tu pueblo y para tu santa ciudad, al fin 
de las cuales se acabará la prevaricación, y 
tendrá fin el pecado, y la iniquidad quedará 
borrada, y vendrá la justicia ó santidad per- 
durable, y se cumplirá la visión y la profecía, 
y será ungido el Santo de los santos. 

25. Sábete, pues, y nota atentamente: Des- 
de que saldrá la orden ó edicto para que sea 
reedificada Jerusalén, hasta el Cristo Prínci- 
pe, pasarán siete semanas, y sesenta y dos se- 
manas; y será nuevamente edificada la plaza 
ó ciudad, y los muros en tiempos de angus- 
tia ?. 

26. Y después de las sesenta y dos semanas 
se quitará la vida al Cristo: y no será más su- 
yo el pueblo, el cualle negará. Y un pueblo 
con su caudillo vendrá, y destruirá la ciudad 
y el Santuario; y su fin será la devastación: y 
acabada la guerra quedará establecida allí la 
desolación *”. 

27. Y el Cristo afirmará su nueva alianza 
en una semana con muchos '' fieles converti- 
dos; y á la mitad de esta semana cesarán las 
hostias y los sacrificios; y estará en el Templo 
la abominación de la desolación; y durará la 
desolación hasta la consumación y el fin del 
mundo, 


y nueve años) que comenzarán cuando saldrá el 
edicto del rey de Persia, en que dará permiso para 
reedificar á Jerusalén: pasarán después sesenta y dos 
semanas (ó cuatrocientos treinta y cuatro años), 
hasta que el Cristo ó Mesias será ungido por el 
Espiritu de Dios (Luc. IV, v. 18). Sin entrar en al- 
gunas cuestiones cronológicas, que sólo versan 
sobre fijar el dia en que salió el edicto para reedi- 
ficar á Jerusalén, diré que parece lo más probable 
que Artajerjes expidió el edicto el año vigésimo 
de su reinado (Il Esd. 1, v. 1, 5, 6), y que la reedi- 
ficación duró cuarenta y nueve años, como se ve 
en los capitulos IV, VI y VII del mismo libro de 
Esdras. Siguieron después las sesenta y dos semanas, 
que conducen al año quince del imperio de Tibe- 
rio, en el cual fué Cristo bautizado; y después de 
haber predicado tres años y medio, fué muerto á 
la mitad de la última semana. 
39 Matth, XXIV, v. 15. 
11 Véase Muchos. 


rs U 


CAPITULO X 


CAPÍTULO X 


Ayuno de Daniel: el cual tiene después una 
visión. Resistencia del principe de los Per- 
sas al restablecimiento deseado de Ferusa- 
lén: únesele el principe de los Griegos con- 
tra el ángel Gabriel, 


1. En el año tercero de Ciro, rey de los 
Persas, fué revelado á Daniel, por sobrenom- 
bre Baltasar, un suceso verdadero y una fuer- 
za grande ó ejército celestial: y él comprendió 
el suceso; pues necesaria es para esta visión la 
inteligencia, 

2. En aquellos días estuve yo Daniel llo- 
rando por espacio de tres semanas de días ': 

3. Pan delicado ó sabroso no lo probé; car- 
ne ni vino no entraron en mi boca, ni me 
perfumé con ungiiento *; hasta tanto que 
fueron cumplidos los días de estas tres se- 
manas. 

4. Mas el día veinticuatro del primer mes 
estaba yo á la orilla del grande río Tigris: 

5. Y levanté mis ojos y miré, y hé aquí un 
varón con vestidura de lino, y ceñidos sus lo- 
mos con una faja bordada de oro acendrado °: 

6. Su cuerpo brillaba como el crisólito, y 
su rostro como un relámpago, y como dos ar- 
dientes antorchas así eran sus ojos; sus bra- 
zos y el resto del cuerpo hasta los pies era 
semejante al bronce reluciente; y el sonido de 
sus palabras como el ruido de un grande gen- 
tio. 

7. Y solamente yo Daniel tuve esta visión; 
mas aquellos hombres que estaban conmigo 
no la vieron; sino que se apoderó de ellos un 
extremo terror, y huyeron á esconderse. 

8. Y habiendo quedado yo solo, ví esta 
grande visión, y me quedé sin aliento, y se 
me demudó el rostro, y caí desmayado, per- 
didas todas las fuerzas. 

9. Y oía yo el sonido de sus palabras; y 
mientras tanto yacía boca abajo, todo atóni- 
to, y mi rostro continuaba pegado al suelo: 

10, Cuando hé aquí que una mano me 
tocó, é hízome levantar sobre mis rodillas y 
sobre los dedos ó palmas de mis manos: 

11. Y díjome él: Daniel, varón de deseos, 
atiende á las palabras que yo te hablo, y pon- 
te en pie; pues yo vengo ahora enviado á tí. 


1 El hebreo y los Setenta dicen con la mayor 
claridad, el primero DYD D'Y2W; y el segundo 'L£f- 
doy.ddas pipoy, semana de días, para distinguirlas 
de las de años, de que se ha hablado en el capitulo 
anterior. 

2 Eccles. IX, v. 8.—Matth. VI, v. 17. 

a Apoc. I; v.13: ; 

+ S. Jerónimo, Teodoreto, S. Gregorio, etc. 
convienen en que se habla del Angel custodio, å 
quien Dios tenia encargada, por decirlo asi, la 
protección del reino de Persia. Pero es cierto que 
los ángeles buenos, y lo mismo los hombres, aun- 
que estén entre si unidos con perfecta caridad, pue- 


ANT. TEsT. 


1009 


Y así que él me hubo dicho estas palabras me 
puse en pie, temblando. 

12. Y díjome: No tienes que temer, oh Da- 
niel; porque desde el primer día en que, á fin 
de alcanzar de Dios la inteligencia, resolviste 
en tu corazón mortificarte en la presencia de 
tu Dios, fueron atendidos tus ruegos; y por 
causa de tus oraciones he venido yo. 

13. Pero el príncipe del reino de los Per- 
sas se ha opuesto á mí * por espacio de vein- 
tiún días: y hé aquí que vino en mi ayuda 
Miguel, uno de los primeros príncipes, y yo 
me quedé allí al lado del rey de los Persas. 

14. He venido, pues, ahora para explicarte 
las cosas que han de acontecer á tu pueblo en 
los últimos días: porque esta visión se dirige 
á tiempos remotos. 

15. Y al tiempo que me decía él estas pa- 
labras, bajé hacia el suelo mi rostro, y me 
quedé en silencio, 

16, Cuando hé aquí que aquel, que era se- 
mejante á un hijo de hombre, tocó mis labios, 
y abriendo mi boca, hablé y díjele al varón 
que estaba parado delante de mí: Oh señor 
mío, así que te he mirado se han desencajado 
todas mis coyunturas, y me he quedado sin 
fuerza alguna. 

17. ¿Y cómo podrá el siervo de mi señor 
dirigir su palabra al señor mío? Pues no ha 
quedado en mí vigor ninguno, y hasta la res- 
piración me falta. 

18. Tocóme luego nuevamente aquel per- 
sonaje que yo veía en figura de hombre, y 
me confortó, 

19. y díjome: No temas, oh varón de de- 
seos: paz sea contigo: aliéntate, y ten buen 
ánimo. Y mientras me estaba hablando, yo ad- 
quiría valor, y dije: Habla, oh señor mío, 
porque tú me has confortado. 

20. Y dijo él: ¿Sabes tú el por qué he ve- 
nido yo á tí? Y ahora yo me vuelvo á com- 
batir contra el príncipe de los Persas. Cuando 
yo salía se dejaba ver el príncipe de los Grie- 
gos que venía. 

21. Sin embargo, yo te anunciaré á tí lo 
que está declarado en la escritura ó decreto de 
verdad: nadie me ayuda en todas estas cosas, 
sino Miguel que es vuestro príncipe ”. 


den ser de dictámen ó voluntad diferente, y aun 
contraria, en aquellas cosas en que no ven clara- 
mente expresada la voluntad de Dios; deseando el 
bien por medios diferentes ú opuestos. Asi pudo 
el Angel custodio del reino de Persia desear que 
quedase allí algún número de Judios, para exten- 
der más el conocimiento de Dios; y el ángel 
S. Gabriel y el ángel S. Miguel pedir á Dios y de- 
sear que todos volviesen 4 Judea para reedificar 
más prontamente el Templo del Señor. —Véase 
Sto. Tomás 1 part., quest. CXIII, art, 7 y 8. 
dm AMA 


64 


IOIO 


CAPÍTULO XI 


El ángel declara al Profeta la destrucción 
del imperio de los Persas por el rey de los 
Griegos. Guerras entre los reyes del Me- 
diodia y del Norte. Vendrá un rey impio: 
sus expediciones y su fin desastrado. 


1. Yo, pues, Gabriel, desde el primer año 
del reinado de Darío el Medo, le asistía para 
que se fortificase y corroborase. 

2. Y ahora te comunicaré yo la verdad. Hé 
aquí que aún habrá tres reyes en Persia, y el 
cuarto sobrepujará á todos los otros por sus 
inmensas riquezas; y cuando se habrá enri- 
quecido sobre todos, incitará á todas las gen- 
tes contra el reino de la Grecia. 

3. Pero se levantará un rey poderoso, que 
extenderá muchísimo sus dominios, y hará 
cuanto quiera *. 

4. Y así que él estará en su auge, será des- 
hecho su reino y repartido hacia los cuatro 
vientos del cielo; mas no entre sus descen- 
dientes, ni con el poder con que él dominó; 
porque á más de los cuatro dichos reinos, to- 
davía será dividido entre otros príncipes ex- 
traños. 

5. Y el rey del Mediodía se hará poderoso; 
mas uno de los príncipes ó capitanes de aquel 
rey poderoso ? podrá más que él, y será señor 
de muchas naciones, pues extenderá mucho 
su dominio. 

6. Y al cabo de muchos años se confedera- 
rán: y la hija del rey * del Mediodía pasará á 
ser esposa del rey del Norte para hacer las pa- 
ces: empero ella no podrá detener la fuerza del 
brazo de su marido, ni subsistirá su estirpe; y 
será entregada á la muerte ella y los jovenes 
que la habían acompañado, y sostenido en 
aquel tiempo. 

7. Sin embargo, se conservará un renuevo 
de su misma estirpe, el cual vendrá con un 
ejército, y entrará en los estados del rey del 
Norte, y los destruirá, y se hará dueño de 
ellos, 

8. Además se llevará prisioneros á Egipto 
sus dioses y simulacros, y los vasos preciosos 
de plata y oro. El triunfará del rey del Norte. 


t Cap. VII, v. 6; VIUL v. 5. Alejandro Magno; 
cuyo imperio quedó dividido en cuatro monar- 
quias; y poco después en solas dos principales, la 
de Egipto que ocupó Tolomeo, llamado rey del 
Mediodia; y la de Babilonia y Asia, que obtuvo 

% Seleuco Nicanor, llamado rey del Septentrión,. 

2 Esto es, de Alejandro Magno. 

2 Se habla de los dos reyes del Egipto y de la 
Siria, Tolomeo Filadelfo y Antioco; cuya guerra ter- 
minó con casarse Antíoco con Berenice, hermana 
de Tolomeo.—Véase S. Jerónimo y Justino, lib, VII, 
€. l, Valer. Max. lib, IX, c. 10, etc. 

* En el plazo señalado por Dios. 

IR DI 16, 


LA PROFECÍA DE DANIEL 


9. Y el rey del Mediodía entrará á poseer 
el reino, y se volverá á su tierra. E 

10. Sin embargo, irritados los hijos de 
aquel reunirán grandes ejércitos, y vendrá 
rápidamente uno de ellos, á modo de una 
inundación; y volverá al año siguiente, y lleno 
de ardor entrará en combate contra las fuer- 
zas de Egipto. 

11. Y el rey del Mediodía provocado sal- 
drá y peleará contra el rey del Norte, y pon- 
drá en campaña un ejército sumamente for- 
midable, y caerá mucha gente en su poder. 

12. Y hará gran número de prisioneros, y 
se engreirá su corazón, y hará perecer á mu- 
chos millares, y con todo no prevalecerá. 

13. Porque el rey del Norte volverá á le- 
vantar un ejército mucho mayor que el pri- 
mero: y al cabo de cierto número de años * 
vendrá precipitadamente con numeroso ejér— 
cito y poder grande. 

14. Y en aquellos tiempos se levantarán 
muchos contra el rey del Mediodía: y tam- 
bién los hijos de los prevaricadores de tu pue- 
blo se alzarán, de manera que se cumpla la 
visión *, y perecerán. 

15. Y vendrá el rey del Norte, y formará 
terraplenes, y se apoderará de las ciudades 
más fortificadas, sin que puedan resistirle las 
fuerzas del rey del Mediodía; y saldrán á opo- 
nérsele sus campeones, pero se ballarán sin 
fuerzas. 

16. Y viniendo aquel sobre el rey del Me- 
diodía, hará cuanto querrá, sin que haya 
quien pueda resistirle, y entrará en la tierra 
ilustre de la Fudea, la cual será por él aso- 
lada. 

17. Y dirigirá sus miras á venir á ocupar 
todo el reino de aquel, y tratará con él como 
de buena fe, y le dará su hija *, la más her- 
mosa de las mujeres, para arruinarle; pero no 
le saldrá bien, ni ella estará á favor suyo. 

18. Y se dirigirá hacia las islas *, y se apo- 
derará de muchas de ellas; y hará parar * al 
autor de su oprobio °; mas al fin quedará él 
cubierto de confusión. 

19. Y se volverá al imperio de su país, y 
alli hallará un tropiezo, y perecerá, sin que 
parezca más. 

20. Y tendrá por sucesor un hombre vilísi- 
mo é indigno del honor de rey **; pero en po- 


* Esta era Cleopatra, hija de Antioco el Gran- 
de, la cual después se declarará contra el padre 4 
favor de su marido Tolomeo Epifanes. Cap. 1, 
v. 43. 

7 O regiones ultramarinas. 

* O detendrá por algún tiempo. 

° Al Cónsul Scipión.—Véase Tito Livio, libro 
XXXVII. 

1 El ángel S. Gabriel en todo lo que sigue, ha- 
bla de Antíoco Epifanes y de la persecución que pa- 
deció la Sinagoga, figura de las persecuciones de 
la Iglesia, especialmente en tiempo del Anticristo. 
Asi lo explican S. Jerónimo, Teodoreto, S. Hipólito 
mártir y muchos otros Padres. 


CAPITULO XI 


cos días acabará su vida, y no en contienda 
ni en batalla, 

21. En seguida ocupará su lugar un prín- 
cipe despreciable *, y no se le tributará el ho- 
nor debido á un rey; el cual vendrá secreta- 
mente, y con dolo se apoderará del reino, 

22. Y quedarán deshechas y destruidas las 
fuerzas del que peleará contra él; y además 
el caudillo de la confederación. 

23. Y después de hacer amistad con él, 
usando de dolo, subirá 4 Egipto y triunfará 
de él con un pequeño ejército. 

24. Y se apoderará de las ciudades abun- 
dantes, y llenas de riquezas; cosa que no pu- 
dieron hacer nunca todos sus antepasados: 
saqueará y arrebatará, y disipará sus rique- 
zas, é irá trazando sus designios contra las 
más fuertes: y esto hasta cierto tiempo ?. 

25. Y se verá instigado de su mismo po- 
der y coraje á salir contra el rey del Medio- 
día con un grande ejército; y el rey del Me- 
diodía se animará á la guerra, mediante las 
muchas y fuertes tropas auxiliares; mas no le 
valdrán, porque tramarán designios contra él. 

26. Y aquellos mismos que comían en su 
mesa, serán la ruina suya, y quedará derro- 
tado su ejército, siendo muchísimos los muer- 
(o 

27. Los mismos dos reyes no pensarán en 
otra cosa que en hacerse daño; y comiendo 
en una misma mesa, se hablarán con dolo; 
mas vinguno llegará á conseguir sus intentos, 
porque el plazo * es para otro tiempo. 

28. Aquel, empero *, regresará á su tierra 
con muchas riquezas, y su corazón estará 
siempre contra el Testamento santo de Dtos, 
y obrará contra Jerusalén, y se volverá á su 
tierra. 

29. Al tiempo prefijado volverá y vendrá 
al Mediodía; mas esta última expedición no 
saldrá como la primera. 

30. Porque vendrán sobre él las naves y los 
Romanos; y quedará consternado, y se vol- 
verá, y encenderáse su saña contra el Testa- 
mento santo, y la explayará; y se irá, y pon- 
drá su pensamiento en aquellos que abando- 
naron el Testamento santo. 

31. Y los brazos de los prevaricadores es- 
tarán de su parte, y contaminarán el santua- 
rio de la Fortaleza *, y quitarán el sacrificio 
perenne, y sustituirán la abominación de la 
desolación. 

32. Y los prevaricadores del Testamento 
usarán de fraudulento disimulo ”; mas el pue- 


* Habla de Antíoco, llamado Epifanes. 

2 En que se echará sobre ellas. 

3 [| Mach. I, v. 17 y sig. 

* Señalado por Dios. 

3 Esto es, Antioco. 

$ O de Jerusalén. 

1 11 Mach. VI, v. 21 y sig. ] 

8 Véase lo que refieren de los excesos de Antio- 
co San Jerónimo, Josefo hebreo y otros. 


IOII 


blo, el cual reconoce á su Dios, se mantendrá 
firme, y obrará según la Ley. 

33. Y los sabios del pueblo iluminarán 4 
mucha gente, haciéndose víctimas de la espa- 
da, del fuego, del cautiverio y de la rapiña ó 
saqueo, que durará muchos días. 

34. Y en medio de su opresión tendrán un 
pequeño socorro, y muchos se agregarán á 
ellos fraudulentamente. 

35. Y perecerán varios de los sabios, para 
que sean acrisolados, y purificados, y blan- 
queados hasta el tiempo señalado: porque aún 
quedará otro plazo. 

36. Y hará el rey cuanto querrá, y se le- 
vantará soberbio é insolente contra todos los 
dioses; y hablará con arrogancia contra el 
Dios de los dioses, y todo le saldrá bien, hasta 
tanto que se desplegue la cólera de Dios: por- 
que así está decretado. 

37. Y no tendrá respeto al Dios de sus pa- 
dres, y será dominado de la lascivia *, y no 
hará caso alguno de los dioses, pues se creerá 
superior á todo. 

38. Mas tributará culto al dios Maozim ° 
en el Jugar de su residencia; y á este dios des- 
conocido de sus padres le honrará con presen- 
tes de oro, de piata, de piedras preciosas y con 
alhajas de gran valor. 

39- Y pondrá por tutelar de las fortalezas ‘° 
á un dios extranjero: y á los que á éste le re- 
conozcan for su dios, él los colmará de hono- 
res, y les dará autoridad sobre muchos, y les 
repartirá gratuitamente la tierra **. 

40. Y en el tiempo prefijado le hará la gue- 
rra el rey del Mediodía; y el rey del Norte, á 
manera de una tempestad, se dejará caer so- 
bre él con carros armados, y tropas de caba- 
llería, y con una grande armada, y entrará 
en sus provincias, y las talará y pasará ade- 
lante. 

41. Y entrará en la tierra gloriosa ó en la 
Judea, y serán destruidas muchas gentes: y 
solamente se librarán de sus manos Edom y 
Moab, y las fronteras de los hijos de Ammón. 

42. Y se apropiará las provincias, y no es- 
capará de sus manos el país de Egipto. 

43. Asimismo se hará dueño de los tesoros 
de oro, y de plata, y de todas las preciosida— 
des de Egipto, y pasará también por la Libia 
y la Etiopía. 

44. Y le conturbarán unos rumores que 
vendrán del Oriente y del Norte, y partirá 
con un numeroso ejército para asolar y ha- 
cer una horrorosa carnicería. 


° Maoxzim fortaleza. Este era el dios Marte. Se- 
gún otros era Júpiter Olimpio, cuya imagen ó 
estatua fué puesta en el templo de Jerusalén 
(It Mach. VI, v. 2). Según el texto griego puede 
traducirse: en lugar de aquel que sus padres no cono- 
cierón. 

190 O alcázar de Jerusalén. 

11 I Mach. 11, v. 18.—Il Mach. VII, v. 24. 


> 


1012 


45. Y sentará su real pabellón * entre los 
mares ?, sobre el ínclito y santo Monte, y su- 
birá hasta su cumbre; pero después perecerd, 
y nadie le dará socorro. 


CAPÍTULO XII 


Despues de una grande tribulación serán sal- 
vadas las reliquias del pueblo judaico. Re- 
sucitarán los muertos, unos para gloria, 
otros para ignominia eterna. Los doctores 
evangélicos resplandecerán como las estre- 
llas en el firmamento. Explicación de una 
visión. 

1. Y en aquel tiempo se levantará Miguel, 
príncipe grande *, que es el defensor de los 
hijos de tu pueblo; porque vendrá un tiempo 
tal, cual nunca se ha visto desde que comen- 
zaron á existir las naciones hasta aquel día. 
Y en aquel tiempo tu pueblo será salvado: /o 
será todo aquel que se hallare escrito en el 
libro *. 

2. Y la muchedumbre * de aquellos que 
duermen ó descansan en el polvo de la tierra, 
despertará: unos para la vida eterna, y otros 
para la ignominia, la cual tendrán siempre 
delante de sí. 

3. Mas los que hubieren sido sabios brilla- 
rán como la luz del firmamento: y como es- 
trellas por toda la eternidad aquellos que hu- 
bieren enseñado á muchos la justicia ó la vír- 
tud. 

4. Pero tú, oh Daniel, ten guardadas estas 
palabras, y sella el libro hasta el tiempo de- 
terminado: muchos lo recorrerán, y sacarán 
de él mucha doctrina. 

5. Y yo Daniel observé, y ví como otros 
dos ángeles que estaban en pie, uno de esta 
parte de la orilla del río y el otro de la otra 
parte. 

6. Entonces dije á aquel varón que estaba 
con las vestiduras de lino y en pie sobre las 
aguas del río: ¿Cuándo se cumplirán estos 
portentos? 

7. Y oí á aquel varón de las vestiduras de 
lino, que estaba en pie sobre las aguas del 
río, el cual, habiendo alzado su diestra y su 
izquierda hacia el cielo, juró por aquel Señor 
que siempre vive, y dijo: En un tiempo, y en 
dos tiempos, y en la mitad de un tiempo. Y 
cuando se habrá cumplido la dispersión de la 


t Asi traduce S. Jerónimo la voz hebrea 13 79N 
apadno, 

2 El mar Muerto, y el Mediterráneo, 

3 Sigue hablando el ángel S. Gabriel, 

* Exod. XXXII, v. 32.—Luc. X, v. 20.—Apoc. lII, 
v. 5; XIII, y. 8. 

5 Rom. V, v. 19.—Véase Muchos, 

* Esto es, el de la Eucaristia. Así S. Jerónimo, 
Teodoreto, S. Ireneo, S. Hipólito, etc. 11 Thes. IL 
v. 4.— Apoc. XI, v. 2. 

7 Bienaventurado aquel, dice S. Jerónimo, que des- 
pués de la muerte del Anticristo aguarda con paciencia, 
á más del mimero arriba dicho, cuarenta y cinco dias 


LA PROFECÍA DE DANIEL 


muchedumbre del pueblo santo, entonces ten- 
drán efecto todas estas cosas. 

8. Yo oí esto, más no lo comprendí. Y di- 
je: Oh Señor mío, ¿qué es lo que sucederá 
después de estas cosas? 

9. Mas él me dijo: Anda, Daniel, que estas 
son cosas recónditas y selladas hasta el tiem- 
po determinado. 

10. Muchos serán escogidos, y blanquea- 
dos, y purificados como por fuego. Los impíos 
obrarán impiamente: ninguno de los impíos 
lo entenderá; mas los sabios ó prudentes lo 
comprenderán. 

11. Y desde el tiempo en que será quitado 
el sacrificio perpetuo *, y será entronizada es 
el Templo la abominación de la desolación, 
pasarán mil doscientos y noventa días. 

12. Bienaventurado el que espere y llegue 
á mil trescientos treinta y cinco días ”. 

13. Mas tú, Daniel, anda hasta el término 
señalado: y después reposarás, y te levantarás 
y gozarás de tu suerte al fin de los días. 


Lo QUE HASTA AQUÍ HEMOS PUESTO DE DA- 
NIEL (dice S. Jerónimo) SE LEE EN EL TEX- 
TO HEBREO. Lo DEMÁS QUE SIGUE HASTA EL 
FIN DEL LIBRO, SE HA TRASLADADO DE LA 
EDICIÓN DE TEODOCIÓN °. 


CAPÍTULO XIII 


Susanna, acusada de adulterio y condenada 
injustamente, es librada por medio de Da- 
miel; y sus acusadores mueren apedrea— 
dos ?. 


1. Había un varón, que habitaba en Babi- 
lonia llamado Joakim; 

2. el cual casó con una mujer llamada Su- 
sanna, hija de Helcías, hermoşa en extremo, 
y temerosa de Dios: 

3. Porque sus padres, que eran virtuosos, 
instruyeron á su hija según la Ley de Moi- 
sés, 

4. Era Joakim un hombre muy rico, y te- 
nía un jardín junto á su casa, al cual concu- 
rrían muchos Judíos, por ser Foakím el más 
respetable de todos ellos. 

5. Y en aquel año fueron elegidos Jueces 
del pueblo de los Juditos *” dos Ancianos de 


más, dentro de los cuales vendrá con majestad el Señor 
y Salvador. 

# Véase lo que dijimos en la Advertencia que 
precede á esta Profecía, 

% En los códices griegos, en la Synopsi atribuida 
á San Atanasio, y en la versión arábiga, está pues- 
ta esta historia delante de la profecia de Daniel: y 
es casi cierto que el suceso que aquí se describe 
pertenece á uno de los tres primeros años de la 
cautividad. 

1 Nabucodonosor permitió á los Judios que 
continuasen con su culto religioso, y sus leyes ó 
costumbres peculiares, aun estando entre los Cal- 


CAPITULO XIII 


aquellos de quienes dijo el Señor que la ini- 
quidad había salido en Babilonia de los An- 
clanos que eran Jueces, los cuales parecía que 
gobernaban al pueblo. 

6. Frecuentaban éstos la casa de Joakim, 
donde acudían á ellos todos cuantos tenían 
algún pleito. 

7. Y cuando al medio día se iba la gente, 
entraba Susanna á pasearse en el jardín de su 
marido. 

8. Veíanla los viejos cada día como entra- 
ba á pasearse; é inflamáronse en malos de- 
seos hacia ella; 

9. y perdieron el juicio, y desviaron sus 
ojos para no mirar al cielo, y para no acor- 
darse de sus justos juicios, 

10. Quedaron, pues, ambos ciegos por ella; 
pero no se comunicaron el uno al otro su pa- 
sión; 

II. pues se avergonzaban de descubrir su 
concupiscencia y deseos de pecar con ella, 

12, Y buscaban cada día con mayor solici- 
tud el poderla ver. Y una vez dijo el uno al 
otro: 

13. Vámonos á casa, que ya es hora de co- 
mer; y salieron y se separaron el uno del otro. 

14. Mas volviendo cada cual otra vez, se 
encontraron en un mismo puesto; y pregun- 
tándose mutuamente el motivo, confesaron 
su pasión, y entonces acordaron el tiempo en 
que podrían hallarla sola. 

15. Y mientras estaban aguardando una 
ocasión oportuna, entró ella en el jardín, co- 
mo solía todos los días, acompañada sola- 
mente de dos doncellas, y quiso bañarse en 
el jardín; pues hacía mucho calor, 

16. Y no había en él nadie sino los dos 
viejos, que se habían escondido, y la estaban 
acechando. 

17. Dijo, pues, ella á sus doncellas: Traed- 
me la confección aromática y los perfumes ?*, 
y cerrad las puertas del jardín; pues quiero 
bañarme. 

18. Hiciéronlo como lo mandaba, y cerra- 
ron las puertas del jardín; y salieron por una 
puerta excusada para traer lo que había pe- 
dido; sin saber ellas que los viejos estaban 
dentro escondidos. 

19. Así que se hubieron ido las criadas, sa- 
lieron los dos viejos, y corriendo hacia ella, le 
dijeron: 

20. Mira, las puertas del jardín están ce- 
rradas, nadie nos ve, y nosotros estamos ena- 
morados de tí: condesciende, pues, con noso- 
tros, y cede á nuestros deseos. 

21. Porque si te resistieres á ello, testifica- 
remos contra tí, diciendo que estaba contigo 
un joven, y que por eso despachaste tus 
doncellas. 


deos. Y asi siguieron eligiéndose Jueces ó Magis- 
trados. 

1 O el jabón. Epryya smigma (que significa una 
composición hecha para limpiar) es una voz griega 


1073 


22. Prorrumpió Susanna en gemidos, y 
dijo: Estrechada me hallo por todos lados: 
porque si yo hiciere eso que quereis, sería 
una muerte para mí; y si no lo hago, no me 
libraré de vuestras manos ?. 

23. Pero mejor es para mí el caer en vues- 
tras manos sin haber hecho tal cosa, que el 
pecar en la presencia del Señor, 

24. Y dió Susanna un fuerte grito; y gri- 
taron entonces los viejos contra ella. 

25. Y corrió uno de ellos á las puertas del 
jardín, y abriólas. 

26. Y así que los criados de la casa oyeron 
ruido en el jardín, corrieron allá por la puer- 
ta excusada para ver lo que era. 

27. Y después de haber oido los criados lo 
que decían los Jueces, quedaron sumamente 
avergonzados; porque nunca tal cosa se había 
dicho de Susanna. Llegó, pues, el día si- 
guiente. 

28. Y habiendo acudido el pueblo á la ca- 
sa de Joakim su marido, vinieron también 
los dos viejos, armados de falsedades contra 
Susanna, para condenarla á muerte. 

29. Dijeron, pues, en presencia del pueblo: 
Envíese á llamar á Susanna, hija de Helcías, 
mujer de Joakim. Y enviaron luego por ella. 

30. La cual vino acompañada de sus pa- 
dres é hijos y de todos sus parientes. 

31. Era Susanna sumamente fina y de ex- 
traordinaria belleza. 

32. Y aquellos malvados la mandaron des- 
cubrir, (pues estaba ella con su velo puesto) 
para saciarse por lo menos viendo su hermo- 
sura. 

33. Entre tanto lloraban los suyos y cuan- 
tos la conocían. 

34. Y levantándose los dos viejos en me- 
dio del pueblo, pusieron sus manos sobre la 
cabeza de Susanna ?. 

35. Ella, empero, deshaciéndose en lágri- 
mas, levantó sus ojos al cielo; porque su 
corazón estaba lleno de confianza en el Se- 
ñor. 
36. Y dijeron los viejos: Estándonos pa- 
seando solos en el jardín, entró ésta con dos 
criadas; y cerró las puertas del jardín envian- 
do fuera las criadas. 

37. Entonces se le acercó un joven que es- 
taba escondido, y pecó con ella. 

38. Y nosotros que estábamos en un lado 
del jardín, viendo el atentado fuimos corrien- 
do á donde estaban, y los hallamos en el 
mismo acto. 

39. Mas al joven no pudimos prenderle, 
porque era más robusto que nosotros, y 
abriendo la puerta se escapó corriendo. 

40. Pero habiendo cogido á ésta, le pre- 
guntamos quien era el joven, y no nos lo 


que viene de oy.%yo smejo, que significa limpiar. 
Véase Unción. 

2 Y me condenareis 4 morir. 

3 Lev. l, v. 4; IV, v. 24; XVI, Y. 21. 


1014 


quiso declarar: de este suceso somos nosotros 
testigos. 

41. Dióles crédito la asamblea, como á An- 
cianos que eran y jueces del pueblo; y la con- 
denaron á muerte?. 

42. Susanna, empero, exclamó en alta voz 
y dijo: Oh Dios eterno, que conoces las cosas 
ocultas, que sabes todas las cosas aun antes 
que sucedan, 

43. tú sabes que éstos han levantado con- 
tra mí un falso testimonio; y hé aquí que yo 
muero sin haber hecho nada de lo que han 
inventado maliciosamente contra mí. 

44. Y oyó el Señor su oración. 

45. Y cuando la conducían al suplicio, el 
Señor manifestó el santo espíritu de profecía 
en un tierno jovencito llamado Daniel: 

46. El cual, á grandes voces, comenzó á 
gritar: Inocente seré yo de la sangre de ésta. 

47. Y volviéndose á él toda la gente, le di- 
jeron: ¿Qué es eso que tú dices? 

48. Mas él, puesto en pie en medio de to- 
dos, dijo: ¿Tan insensatos sois, oh hijos de 
Israel, que, sin forma de juicio y sin conocer 
la verdad del hecho, habeis condenado á una 
hija de Israel? 

49. Volved al tribunal, porque éstos han 
dicho falso testimonio contra ella. 

50. Retrocedió, pues, á toda priesa el pue- 
blo; y los Ancianos le dijeron á Daniel *: Ven, 
y siéntate en medio de nosotros é instrúye- 
nos; ya que te ha concedido Dios la honra 
y dignidad de Anciano. 

51. Y dijo Daniel al pueblo: Separad á és- 
tos dos lejos el uno del otro, y yo los exami- 
naré. 

52. Y así que estuvieron separados el uno 
del otro, llamando á uno de ellos, le di- 
jo: Envejecido en la mala vida, ahora lleva- 
rán su merecido tus pecados * que has come- 
tido hasta aquí, 

53. pronunciando injustas sentencias, opri- 
miendo á los inocentes y librando á los mal- 
vados, á pesar de que el Señor tiene dicho: 
No harás morir al inocente ni al justo. 

54. Ahora bien, si la viste pecar, dí: ¿Bajo 
que árbol los viste confabular entre sí? Res- 
pondió él: Debajo de un lentisco, 

55. A lo que replicó Daniel: Ciertamente 
que á costa de tu cabeza has mentido; pues 
hé aquí que el ángel del Señor, por senten- 
co que ha recibido de él, te partirá por me- 

io *, 


1 Lev, XX, v. 10. 

* Como burlándose, y haciendo desprecio del 
joven Daniel, 

2 Véase Pecado, 

* En el texto griego se hace alusión entre la voz 
owog schinos que significa lentisco, y el verbo s%t6w 
schidso que significa partir ò dividir. Como no exis- 
te ya el texto hebreo no sabemos la alusión que 
los nombres hebreos de los árboles harian con 
las expresiones de Daniel, S. Jerónimo observa 


LA PROFECÍA DE DANIEL 


56. Y habiendo hecho retirar á éste, hizo 
venir al otro, y le dijo: Raza de Canaán y no 
de Judá *, la hermosura te fascinó y la pa- 
sión pervirtió tu corazón: s 

57. Así os portabais con las hijas de Israel, 
las cuales de miedo condescendían con vues- 
tros deseos; pero esta hija de Judá no ha su- 
frido vuestra maldad. 

58. Ahora bien, dime: ¿Bajo de qué árbol 
los sorprendiste tratando entre sí? El respon- 
dió: Debajo de una encina. 

59. A lo que repuso Daniel: Ciertamente 
que también tú mientes en daño tuyo; pues 
el ángel del Señor te está esperando con la 
espada en la mano, para partirte por medio * 
y matarte. 

60. Entonces toda la asamblea ó muche- 
dumbre exclamó en alta voz, bendiciendo á 
Dios que salva á los que ponen en él su espe- 
ranza. 

61. Y se levantaron contra los dos viejos, 
á los cuales convenció Daniel por la misma 
boca de ellos de haber proferido un falso tes- 
timonio, é hiciéronles el mal que ellos ha- 
bían intentado contra su prójimo; 

62. y poniendo en ejecución la Ley de 
Moisés, los mataron: con lo que fué salvada 
en aquel día la sangre inocente. 

63. Entonces Helcías y su esposa alabaron 
á Dios por haber salvado á su hija Susanna; 
y lo mismo hizo Joakim su marido con todos 
los parientes; porque nada se halló en ella de 
menos honesto. 

64. Daniel, empero, desde aquel día en 
adelante fué tenido en gran concepto por to- 
do el pueblo. 

65. Y el rey Astiajes fué á reunirse con 
sus padres; entrando á sucederle en el trono 
Ciro de Persia ”. 


CAPITULO XIV 


Astucias de los sacerdotes de Bel descubier- 
las por Daniel, el cual hace morir á un 
dragón que adoraban los Babtlonios. Echa- 
do por segunda vez en el lago de los leones, 
donde el Señor le alimenta por medio de 
Habacuc, es librado por Dios. 


1. Era Daniel uno de aquellos que comían 
á la mesa del rey, quien le distinguía entre 
todos sus amigos ó cortesanos. 

2. Había á la sazón en Babilonia un ídolo 
llamado Bel *: y se consumían para él cada 


que fácilmente podría hacerse una alusión seme- 
jante en las palabras latinas. 

8 Oseas X v. 7. 

* También hay aquí alusión entre la palabra 
griega rotvo: prinos, que significa encina, y el verbo 
TplEw, Ó, roto, pridso, que significa rajar ó serrar. 

_” Este último verso parece que pertenece ya al 
siguiente capitulo, En efecto, con él comienza en 
varias versiones y códices antiguos. 

8 Véase Baal. 


Mn sa 


A 
pr 
à 
= 
x 


Ma PY 


CAPITULO XIV 


día doce artabas ó fanegas * de flor de hari- 
na, y cuarenta ovejas, y seis cántaros* de 
vino. 

3. Tributábale culto también el rey, é iba 
todos los días á adorarle. Daniel, empero, 
adoraba á su Dios. Y díjole el rey: ¿Por qué 
no adoras tú á Bel? 

4. A lo que respondió, diciendo: Porque yo 
no adoro á los ídolos hechos de mano de hom- 
bres, sino al Dios vivo, que crió el cielo y la 
tierra, y es Señor de todo viviente. 

s. Replicóle el rey: Pues qué, ¿crees tú que 
Bel no es un dios vivo? ¿No ves cuánto come 
y bebe cada día? 

6. A esto contestó Daniel, sonriéndose: No 
vivas engañado, oh rey: porque él por dentro 
es de barro, y por defuera de bronce, y nunca 
come. 

7. Montó el rey en cólera, y llamando á los 
sacerdotes del ídolo, les dijo: Si no me decís 
quien come todo eso que se gasta, moriréis, 

8. Pero si me haceis ver que todo eso lo 
come Bel, morirá Daniel por haber blasfema- 
do contra Bel. Y dijo Daniel al rey: Así sea 
como lo has dicho. 

9. Eran los sacerdotes de Bel setenta, sin 
contar las mujeres, y los párvulos y los mu- 
chachos. Y fué el rey con Daniel al templo 
de Bel. 

10. Dijeron, pues, los sacerdotes de Bel: 
Hé aquí que nosotros nos salimos fuera: y tú, 
oh rey, haz poner las viandas y servir el vi- 
no, y cierra la puerta, y séllala con tu anillo: 

11. Y si mañana temprano no hallares, al 
entrar, que todo se lo ha comido Bel, mori- 
rémos nosotros sin recurso; de lo contrario, 
morirá Daniel, que ha mentido contra noso- 
tros. 

12. Burlábanse ellos en su interior; pues 
habían hecho debajo de la mesa una comuni- 
cación secreta, y siempre entraban por allí, y 
se comían aquella vianda. 

13. Luego, pues, que se hubieron ellos sa- 
lido, hizo el rey poner las viandas delante de 
Bel. Daniel, empero, mandó á sus criados 
traer ceniza, y la hizo esparcir con una criba 
' por todo el templo en presencia del rey: salie- 
ronse, cerraron la puerta, la sellaron con el 
anillo del rey, y se fueron. 

14. Mas los sacerdotes entraron de noche, 
según su costumbre, con sus mujeres é hijos, 
y se lo comieron y bebieron todo. 

15. Levantóse el rey muy de mañana, y del 
mismo modo Daniel. 

16. Y preguntó el rey: ¿Están intactos los 
sellos, oh Daniel? Y respondió éste: Oh rey, 
intactos están. 


1 Véase Monedas y medidas. Más de doce fane- 
gas, ó unas mil ochenta libras. 

2 Véase Anfora. 

3 Tenían los gentiles mucho respeto á las ser- 
pientes grandes, y las creian inmortales.—Véase 
ZEliano, Historia de los Animales XI, c. 2, 16; XII, 


6539: 


1015 


. 17. Y abriendo luego la puerta, así que di- 
rigió el rey sus ojos hacia la mesa ó alar, ex- 
clamó en alta voz: Grande eres, oh Bel, y no 
hay engaño alguno en tu templo. 

18. Sonrióse Daniel, y detuvo al rey para 
que no entrase dentro; y dijo: Mira el pavi- 
mento, y reflexiona de quien serán estas pi- 
sadas. 

19. Veo, dijo el rey, pisadas de hombres, y 
de mujeres, y de niños. Con esto irritóse el rey, 

20. é hizo luego prender á los sacerdotes, y 
á sus mujeres é hijos: quienes le descubrieron 
el postigo secreto por donde entraban allí á 
comer cuanto había sobre la mesa. 

21. Por lo que hízoles morir el rey, y en- 
tregó á Bel en poder de Daniel: quien lo des- 
truyó juntamente'con el templo. 

22, Había en aquel lugar un dragón gran- 
de, al cual adoraban los Babilonios?. 

23. Y dijo el rey á Daniel: Mira; no pue- 
des tú decir ya que no sea éste un dios vivo: 
adórale, pues, tú también. 

24. A lo que respondió Daniel: Yo adoro 
al Señor mi Dios, porque él es el Dios vivo; 
más ése no es el Dios vivo, 

25. Y así dame, oh rey, licencia, y mataré 
al dragón sin espada ni palo. Y le dijo el rey: 
Yo te la doy. 

26. Tomó, pues, Daniel pez, y sebo, y pe- 
los, y cociólo todo junto, é hizo de ellos unas 
pellas, las que arrojó á la boca del dragón, el 
cual reventó, Entonces dijo Daniel: Ved aquí 
al que adorabais. 

27. Así que supieron esto los Babilonios, 
se irritaron en extremo; y levantándose con- 
tra el rey, dijeron: El rey se ha ivuelto ju- 
dío *: destruyó á Bel, ha muerto al dragón, y 
quitado la vida á los sacerdotes. 

28. Y habiendo ido á encontrar al rey, le 
dijeron: Entréganos á Daniel; de lo contra- 
rio te matamos á tí y á tu familia. 

29. Viéndose, pues, el rey tremendamente 
acometido, obligado de la necesidad les en- 
tregó á Daniel. 

30. Metiéronle ellos en el lago ó cueva de 
los leones, donde estuvo seis días *. 

31. Había en el lago siete leones, y les da- 
ban cada día dos cadáveres y dos ovejas; y 
nada les dieron entonces, á fin de que devo- 
rasen á Daniel, 

32. Estaba el Profeta Habacuc en la Judea; 
y había cocido un potaje, y desmenuzado 
unos panes “en una vasija, é íbase al campo 
á llevarlo á los segadores. 

33. Y dijo el Angel del Señor 4 Habacuc: 
Esa comida que tienes llévala 4 Babilonia, á 
Daniel que está en el lago de los leones. 


+ El texto griego dice: lovdatos yéjovev o Basthsús; 
esto es, el rey se ha hecho judio. 

5 Ya otra vez fué arrojado en ella; mas enton- 
ces solamente estuvo una noche. Antes cap. VI, 
0.16. 

6 Habia hecho un gazpacho para los segadores. 


1016 


34. Y respondió Habacuc: Señor, yo no he 
visto á Babilonia, ni tengo noticia del lago. 

35. Entonces el Angel del Señor le cogió 
por la coronilla de la cabeza, y asiéndole por 
los cabellos le llevó con la celeridad de su es- 
píritu á Babilonia sobre el lago *. 

36. Y Habacuc levantó la voz, y dijo: Da- 
niel, siervo de Dios, toma la comida que Dios 
te envía. 

37. Daniel entonces, dijo: Tú, oh Señor, te 
has acordado de mí, y no has desamparado á 
los que te aman, 

38. Y levantóse Daniel y comió. Y el An- 
gel del Señor volvió luego á Habacuc á su lu- 
gar. 

39. Vino, pues, el rey el día séptimo para 


E Erech N US 


LA PROFECÍA DE DANIEL 


hacer el duelo por Daniel; y llegando al lago, 
miró hacia dentro, y vió á Daniel sentado en 
medio de los leones. 

40. Entonces exclamó el rey en alta voz 
diciendo: Grande eres, oh Señor Dios de Da- 
niel. Y le hizo sacar del lago de los leones. 

41. A aquellos, empero, que habían ma- 
quinado perderle, los hizo echar dentro del 
lago, y fueron al punto devorados en su pre- 
sencia. 

42. Entonces dijo el rey: Teman al Dios 
de Daniel todos los moradores del orbe; por- 
que él es el Salvador; el que obra prodigios y 
maravillas sobre la tierra, y ha librado á Da- 
niel del lago de los leones. 


PARA 


ADVERTENCIA GENERAL 


SOBRE LOS DOCE PROFETAS MENORES 


_ LLÁMANSE Menores estos doce Profetas, no por otra razón sino porque son breves los es- 
critos que nos dejaron. Su colección en un volumen se atribuye comunmente á Esdras. El 
Espíritu Santo hizo un elogio de ellos, por boca del autor del libro del Eclesiástico, diciendo: 
Reverdezcan también en el lugar donde reposan, los huesos de los doce PROFETAS; pues que 
restauraron á Facob, y se salvaron á sí mismos con la virtud de su fe”. 

El orden con que estos doce Profetas se hallan colocados en la versión Vulgata está toma- 
do de las Biblias hebreas: orden que es muy diferente en la versión griega de los Setenta Jn- 
térpretes y en la misma versión Vulgata latina anterior á S. Jerónimo. Examinado con cui- 
dado el orden cronológico de todos los Profetas, así Mayores como Menores, parece que, se- 
gún él, deberían colocarse en la forma siguiente: 

1. Jonás, el cual comenzó á profetizar en el reinado de Joás y en el de Jeroboam su hijo, 
por los años 3179 del mundo. 

2.2 Oseas, que profetizó en tiempo de Jeroboam II, rey de Israel, y de Ozías, rey de Judá, 
á cuyos dos reinos se dirige su profecía: lo cual fué hacia los años 3194 hasta el de 3283 del 
mundo, y 810 antes de Jesucristo. 

3.” Amós, que profetizó hacia el año 23 de Ozías, rey de Judá, por los años de 3216 del 
mundo. Su profecía se dirige á ambos reinos. 

4.” Isaias, que comenzó á profetizar en el año de la muerte del mismo rey Ozías, y con- 
tinuó en los reinados de Joatán, Acaz y Ezequías: esto es, por los años 3220 del mundo, ó 
784 antes de Jesucristo. 

5. Miqueas, que profetizó en tiempo de estos tres últimos reyes, y así después del año 
3246 del mundo hasta el de 3276: y sus vaticinios miran principalmente á los dos reinos de 
Israel y de Judá. e 

6.” Nahum, que profetizó en tiempo de Manasés, ó de Ezequías según otros, y tuvo por 
objeto á Nínive: esto es, por los años 3283 del mundo. 

7.2 Sofonías, que profetizó en tiempo de Josías, rey de Judá, á cuyo reino dirige su pro- 
fecía: esto es, hacia el año 3363 del mundo, ó 3375 según otros. 

8.2 Jeremías, que empezó á profetizar el año 13 de Josías, y continuó hasta después de la 
ruina de Jerusalén por Nabucodonosor: esto es, desde el año 3375 del mundo hasta el 3420. 
Su profecía mira particularmente al reino de Judá. 

9.2 Foel, que publicó su profecía al principio del reinado de Joakim; y se dirige al reino 
de Judá. Según esto viviría hacia el año 3394. 

10. Habacuc, que pertenece al mismo reinado, y su profecía se dirige á los hijos de Judá 
y á los Caldeos, y parece que puede fijarse la época de este Profeta hacia el año 3396 del 
mundo. 

11. Daniel, que profetizó desde los primeros años de la cautividad hasta Ciro: esto es, por 
espacio de 80 años, desde el de 3398 hasta el de 3470. Su profecía contiene la sucesión de las 
cuatro grandes monarquías y el establecimiento del reino eterno de Jesucristo. 

12. Ezequiel, que empezó á profetizar el año 5.” después de haber sido llevado cautivo Je- 
conías á Babilonia, y continuó hasta el año 25: esto es, desde el año 3410 del mundo hasta el 
de 3423. Su profecía se dirige á los hijos de Judá. 

13. Abdías, que profetizó después que Nabucodonosor destruyó á Jerusalén: esto es, por 
los años en que profetizaba Ezequiel. Su objeto fué la Idumea. f 

14. Baruc, que profetizó el año 5.° de la ruina de Jerusalén, poco después que Jeremías. 
Se dirigió á los reinos de Judá é Israel. t 

15. Aggeo, que empezó á profetizar el año 2.° de Darío, hijo de Histaspes: esto es, el 3484 
del mundo, según dice Josefo. Dirigió su profecía á los dos reinos de Judá é Israel, 

16. Zacarías, que comenzó pocos meses después; y también dirigió su profecía á los dos 
reinos. 

17. Malaquías, que es del tiempo de Nehemías, ó, según otros, de hacia el año 3562 del 
mundo; y dirigió igualmente su profecía á los dos reinos de Israel y de Judá. 


APEC XLIX WIZ; 


LA PROFECÍA DE OSEAS 


ADVERTENCIA 


Oskas, hijo de Beeri, comenzó á profetizar hacia el año 810 antes de Jesucristo, y vivió 
por espacio de más de setenta años, en los reinados de Ozías, de Joatán, de Acaz y de Eze- 
quías, reyes de Judá; siendo contemporáneo de Amós y de Isaías. Fué elegido por Dios para 
anunciar sus castigos á las diez tribus de Israel. A este fin, no solamente se valió de palabras, 
sino también de acciones, según el genio de las lenguas orientales, para expresar más viva- 
mente los designios del Señor. Para lo cual mandóle Dios que tomara por esposa á una mu- 
jer que había sido prostituta, de la cual tuvo tres hijos, que aunque legítimos, son llamados 
hijos de prostitución por razón de su madre; y á los cuales les puso unos nombres que sig- 
nificaban lo que había de suceder al reino de Israel. Como la idolatría se llama en la Escri- 
tura fornicación, adulterio, etc., creen algunos intérpretes que mujer prostituta significa en 
esta Profecía lo mismo que mujer idólatra: como si Dios le hubiera dicho: Toma por mujer 
á una idólatra de Samaria. Pero aun cuando se tratara de una verdadera prostituta, no se- 
ría un delito el tomarla por esposa, con el fin de que no volviese á su mala vida; y mucho 
menos, si ya ella se hubiese antes enmendado, y solamente le quedase el nombre de prosti- 
tuta, por cuya sola razón fuesen sus hijos llamados %270s de frostitución ó de la prostituta. 
Las groseras obscenidades que con este motivo han vomitado contra la Escritura algunosin- 
crédulos, no prueban otra cosa que la suma corrupción de costumbres de los tales. En el 
cap. III, v. 1, vemos que Dios manda á Oseas que ame ó manifieste afecto á una mujer adúl- 
tera. Aun cuando adúltera no quisiese decir aquí 1dólatra, debe notarse que no le manda ni 
tomarla por esposa, ni tener trato con ella. Al contrario, el Profeta le dice, suponiendola re- 
pudiada: Tendrás que esperarme por muchos días; entre tanto no tendrás trato con ningún 
hombre... y yo también te esperaré. Porque mucho tiempo estarán los hijos de Israel sin rey, 
sín caudillo, sin sacrificios, etc. No hay, pues, delito ni indecencia alguna en todo lo que 
hizo el Profeta. 

En cuanto á las maldiciones que se leen en el cap. XIV, ya se sabe que son predicciones 
de los castigos que había de enviar Dios !. 

El estilo de Oseas es patético, sentencioso y muy elocuente en varios pasajes; aunque al- 
guna vez es oscuro, porque ignoramos los sucesos á que se refiere. Al paso que pinta con 
energía el castigo que el Señor enviaría á los dos reinos de Judá y de Israel ó Samaria, anun- 
cia también la libertad que habían de lograr, y la felicidad de los hijos de Israel, reunidos 
con todas las naciones del mundo en el reino de Jesucristo. 


de Acaz, de Ezequías, reyes de Judá, y en los 
CAPÍTULO PRIMERO días de Jeroboam, hijo de Joás, Ai de Is- 
El Señor manda á Oseas que se case con | Yael ”. 
cierta mujer que habta sido de mala vida; | 2. El Señor comenzó á hablar á Oseas, y le 
y que á dos hijos y una hija que tendrá de | dijo: Anda, cásate con una mujer ramera, y 
ella les ponga nombres que declaren lo que | ten hijos de ramera *; porque la tierra de Js- 
el Señor quiere hacer con su pueblo de Js- | rael no ha de cesar de fornicar ó idolatrar 
rael. Conversión de los gentiles, y reunión | Contra el Señor. 
de los dos pueblos de Fudá y de Israel, 3. Fué, pues, y se casó con Gomer, hija de 
; Debelaim, la cual concibió y le parió un 
1. Palabras del Señor dichas á Oseas, hijo | hijo. 


de Beeri, en el tiempo de Ozías, de Joatán, 4. Y dijo el Señor á Oseas: Ponle por nom- 


t Véase Profeta, 


2 Que llamarán hijos de ramera, porque lo fué 
2 Año 810 antes de Jesucristo, ple 


antes de casarse con el Profeta. Las palabras co- 


l 


CAPITULO II 


bre JEZRAHEL *; porque dentro de poco yo to- 
maré venganza de la casa real de Jehú por la 
sangre que ha derramado en la ciudad de 
Jezrahel y acabaré con el trono de la casa de 
Israel. 

5. Y en aquel día yo haré trozos el arco ó 
regio poder de Israel en el valle de Jezrahel *. 

6. Concibió de nuevo Gomer y parió una 
hija. Y díjole el Señor á Oseas: Ponle por 
nombre No MÁS MISERICORDIA *; porque yo 
no usaré ya en adelante de misericordia algu- 
na con los de la casa de Israel; sino que á zo- 
dos los echaré en un profundo olvido *. 

7. Pero me apiadaré de la casa ó reino de 
Judá; y la salvaré por medio del Señor su 
Dios, por mí mismo, y no por medio de arcos 
ni espadas, ni por medio de combates, ó de 
caballos, ni caballeros *. 

8. Y destetó Gomer å su hija llamada No 
MÁS MISERICORDIA; y otra vez concibió y pa- 
rió un hijo. 

9. Y dijo el Señor 4 Oseas: Ponle por nom- 
bre * No MI PUEBLO: porque vosotros no se- 
réis ya mi pueblo, ni yo seré vuestro Dios. 

10. Mas algún día el número de los hijos 
del verdadero Israel será como el de las are- 
nas del mar, que no tienen medida ni guaris- 
mo. Y sucederá que donde se les habrá dicho 
á ellos: Vosotros mo sois mi pueblo: se les 
dirá: Vosotros sois hijos del Dios vivo. 


rrespondientes á las dos latinas fac tibi no se ha- 
llan en el texto hebreo ni en la versión de los Se- 
lenta: mas se entienden por zeugma del inciso 
precedente, y expresan aquí la relación mutua 
entre padre é hijos, y alli la de marido y esposa. 
Téngase presente que los Profetas casi siempre 
usaban de los nombres de fornicación, adulterio, etc. 
para denotar la ¿dolatria.—Véase Fornicación, Profe- 
ta, Como en estilo oriental se habla casi más con 
acciones que con palabras, cuando se quiere ex- 
presar alguna cosa muy importante, había de cau- 
sar en el pueblo una grandisima admiración el 
ver que Oseas, joven virtuoso, para anunciar á 
Israel lo que Dios le mandaba, adoptaba por orden 
del Señor una señal extraordinaria, cual era la de 
tomar por esposa una mujer ¿dólatra, 6 la cual 
(según el sentido literal) era, ó había sido una mu- 
jer pública. Al paso que el Señor probó la obe- 
diencia y humildad de Oseas, sacó 4 la mujer de su 
mal estado, y presentó al pueblo de Israel una 
imagen vivisima del adulterio espiritual ó prosti- 
tución al culto de los idolos. Algunos entienden 
la expresión hebrea DIY 17 DNI NWN eschet 
qenunim ucialdé zenunim, uxorem fornicationum, et filios 
fornicationum, de modo que haga este sentido: una 
mujer de la tierra de las fornicaciones ó idolatrias, 
esto es, de Samaria; é hijos nacidos en la tierra de 
las fornicaciones ó idolatrias. Es sabido que el reino 
de Israel, ó de las diez tribus, cuya capital era Sa- 
maria, se habia entregado 4 la más monstruosa 
idolatria. El Señor se sirvió de Oseas para inti- 
marle sus castigos; y asi es que al segundo hijo 
le mandó llamar: No más misericordia: al otro: Tú 
no eres ya mi pueblo. Todo este suceso fué miste- 
rioso y simbólico. No es cierto, pues, que la mu- 
jer que tomó Oseas fuese una prostituta. Mas aun 
cuando lo hubiese sido, nada ilícito hizo el Profe- 


1019 


I5. Y se congregarán en uno ” los hijos de 
Judá y los hijos de Israel; y se elegirán un 
solo caudillo ó cabeza, y saldrán de la tierra 
de su cautiverio, Porque grande será aquel 
día de la reunión de Jezrahel *. 


CAPÍTULO II 


Amenaza Dios á Israel que le repudiará 

` como á una adúltera sí no se convierte: ha- 
bla de la reunión de Israel y Fudá, y del 
restablecimiento de Israel. 


1. Llamad á vuestros hermanos, Pueblo 
mío; y á vuestra hermana La que ha alcan- 
zado misericordia. 

2. Redargúid á vuestra madre, redargúid- 
la °; porque ya no es mi esposa, mi yo soy su 
esposo. Aparte de sí sus prostituciones ó tdo- 
latrías, y arroje de su seno los adulterios. 

3. No sea que yo la despoje y desnude, y la 
ponga tal como en el día que nació, y la deje 
hecha una soledad, y como una tierra inha- 
bitable t°, y la reduzca á morir de sed. 

4. No tendré compasión de sus hijos: por- 
que son hijos de fornicación *!, 

5. Puesto que la madre de ellos, Za nación, 
es una adúltera, ha quedado deshonrada la 
que los parió. Pues ella dijo: Iré en pos de 
mis amantes, Zos ídolos, que son los que me 


ta en tomarla por esposa, para convertirla y sacar- 
la de su mal estado. Y como los hijos eran de 
Oseas, ya no eran hijos de fornicación, pues lo 
eran de legítimo matrimonio, aun cuando su mu- 
jer hubiese sido una prostituta. —Véase la Adver- 
tencia sobre este Libro. 

1 Jezrabel era entonces la ciudad en que residía 
el rey; y junto á ella levantó el estandarte de la 
rebelión Jehú; el cual mató al rey de Israel, que 
era Joram, y al rey de Judá, Ocozías. IV Reg. IX, 
v. 15. El nombre del primogénito de Oseas era un 
recuerdo de la maldad de la casa de Jehú y un 
anuncio del castigo que le esperaba. 

2 IV Reg. VIII, v. 29.— Josue XVII, v. 16.— Judic. 
VEUS 3a 

3 El nombre en hebreo es Mama Nb Lorujamah, 
esto es, la no compadecida, 

* Por el culto cismático que Jeroboam había 
establecido en Betel, 4 la cual llama DN I Betha- 
ven (c. IV, v. 15), esto es, casa de iniquidad. 

5 IV Reg. XIX, v. 35.—Zach. IV, u 6. 

topy Nb Longammi, que significa: No eres mi 
pueblo; con lo que se vaticinaba que Dios abando- 
narla 4 su pueblo en poder de los enemigos. Pasa 
después el Profeta 4 hablar de la Iglesia de Jesu- 
cristo, ó del nuevo pueblo que el Señor se había 
de formar, compuesto de gentes de todas las na- 
ciones. 

7 1 Petr. II, v. 10.—Rom. IX, v. 26. 

$ byan Jezrahel es una expresión hebrea que 
significa estirpe ó semilla de Dios. 

% Condenad los excesos de vuestra nación. 

10 Ezech. XVI, v. 4, 39; XXII, v. 24; XXIII, v. 26. 
— Jer. 11, v. 15.—4Amos VIH, v. 11. 

11 O imitan la idolatria de su madre, adorando 
los simulacros de los dioses de los gentiles. 


1020 


dan mi pan y mi agua, mi lana, mi lino, mi 
aceite y mi bebida *. 

6. (Por lo cual hé aquí que yo le cerraré la 
salida con un seto de espinos, la cerraré con 
una pared, y ella no hallará paso. 

7. E irá en pos de sus amantes, y no los 
encontrará, los buscará y no los hallará; y 
dirá: Iré, y volveré á mi primer esposo, pues 
mejor me iba entonces que ahora). 

8. Y no sabía ella que fuí yo, y no los tdo- 
los, quien le dió el trigo, y el vino, y el acei- 
te, y el que le dió la abundancia de plata y 
de oro que ofrecieron á Baal. 

9. Por esto yo me portaré de otro modo, 
y á su tiempo recogeré mi trigo y mi vino, y 
quitaré de sus manos mis lanas y mis linos, 
que cubren sus vergúenzas ?. 

10. Y ahora manifestaré su necedad á los 
ojos de sus mismos amadores, y nadie la li- 
brará de mis manos: 

11. Y haré cesar todos sus regocijos, sus so- 
lemnidades, sus Neomenias, sus sábados y 
todos sus días festivos. 

12. Y destruiré sus viñas y sus higueras, 
de las cuales dijo ella: Estos son los galardo— 
nes que me dieron mis amantes: y yo la con- 
vertiré en un matorral, y la devorarán las fie- 
ras del campo. 

13. Y ejerceré en ella mi venganza por los 
días que sirvió á Baalim °, en los cuales Ze 
ofrecía incienso, y se ataviaba con sus zarci- 
llos y con sus galas, é iba en pos de sus aman- 
tes, y se olvidaba de mí, dice el Señor *. 

14. Pero con todo, después yo la acariciaré, 
y la llevaré á la soledad, y la hablaré al co- 
razón. 

15. Daréle viñadores de su mismo lugar *, y 
el valle de Acor *, para que entre en esperan- 
za: y allí cantará hiúmnos á su Dios como en 
los días de su juventud, como en los días en 
que salió de la tierra de Egipto. 

16. Y aquel será el día, dice el Señor, en 
que ella me llamará esposo suyo; y no me 
llamará más Baalí ”. 


AAN Y 

2 Rom. VIII, v. 20. Dignos son de experimentar 
la miseria aquellos que en la abundancia se olvi- 
dan del Autor de todo bien, ó del Señor. 

2 O á los idolos. —Véase Baal. 

* Observa Martini que antes del verso 14 debe- 
rian ponerse el 6 y 7; y entonces el sentido es 
claro. 

* Para que la cultiven. 

5 Josue VII, v. 25. 

7 Como å sus idolos. Me llamará "UPN ischi, espo- 
so mio, '9N2 Baali en hebreo significa señor mio, ó 
marido mio; pues las mujeres llamaban así 4 sus 
maridos; pero este nombre quedó después profa- 
nado, porque se aplicó 4 las falsas deidades.— 
Véase Baal, 

EARR 0 NY I2; 

ISS A O7 

19 Zach, VIIL, v. 8.—Rom, 1, 10. 3, 7, —Tit. TI, 
VS. 

11 O fidelidad de mis promesas. 


LA PROFECÍA DE OSEAS 


17. Y quitaré de su boca los nombres de 
Baalim, ni volverá á acordarse más de los 
nombres de los ídolos. 

18. Y en aquel día pondré yo paz entre 
ellos, y las bestias del campo, y las aves del 
cielo, y los reptiles de la tierra *; y quebran- 
taré en el país los arcos y las espadas °, y haré 
cesar las guerras, y que ellos duerman con 
toda seguridad. ; 

19. Y te desposaré conmigo para siempre; 
y te desposaré conmigo mediante la justicia 
ó santidad y el juicio, y mediante la miseri- 
cordia y la clemencia *”. 

20. Y te desposaré conmigo mediante la 
fe **: y conocerás que yo soy el Señor. 

21. Entonces será, dice el Señor, cuando 
yo escucharé benigno á los cielos, y éstos es- 
cucharán á la tierra. 

22. Y la tierra atenderá á dar el grano, y el 
vino, y el aceite; y estas cosas atenderán ó 
consolarán á Jezrahel *?. 

23. Y la sembraré yo para mí, como pre- 
ciosa simiente sobre la tierra '*, porque apia- 
darme hé de aquella nación que fué llamada 
No MÁS MISERICORDIA. 

24. Y al que dije que no era mi pueblo, le 
diré: Pueblo mío eres tú, y él dirá: Tú eres 
mi Dios **. 


CAPÍTULO III 


El Señor ordena al Profeta que tome otra 
mujer que había sido adúltera, y que antes 
de casarse la haga esperar durante muchos 
días; para significar con esto que los hijos 
de Israel, después de estar mucho tiempo 
sin rey y sin sacrificios, por último se con- 
vertirán al Señor, 


1. Díjome el Señor: Ve aún, y ama á una 
mujer que ha sido amada de su amigo, y adúl- 
tera *%: así como el Señor ama á los hijos de 
Israel, y ellos vuelven sus ojos hacia los dio- 


12 Esto es, 4 la nueva semilla de los hijos de 
Dios. 

13 Jer, XXXI, v. 27.—Zach, X, v. 9; l, Y. 11. 

i+ Rom. IX, v. 25.—1 Petr. 11, v. 10. 

1% Otros traducen amancebada y adúltera. Manda 
Dios á Oseas que tome ó compre una mujer amada 
de otro, y de mala vida: el Profeta, aunque no se 
diga que la tomó como á esclava, sino como d es- 
posa, de todos modos la apartó del vicio. Por esta 
mujer se significa el reino de Judá, amado de Dios, 
E obstante adúltero, Dios es el esposo de Judá. 

abucodonosor que lo conquista, está figurado en 
el Profeta que toma la mujer. Aunque la paráfra- 
sis caldea omite el sentido literal en este lugar 
como lo omitió en el versiculo 2 del capitulo I, 
merece la atención el modo particular con que 
explica la infinita misericordia y ternura del amor 
de Dios para con los pecadores, diciendo de esta 
suerte: Y el Señor me dijo: Anda, profetiza á la casa de 
Israel y dile que es semejante å una mujer muy querida 
de su esposo, tanto que, aun cuando le haya hecho' trai- 


e 


DA T Oa 


CAPITULO IV 


1021 


ses ajenos, y aman el hollejo * de las uvas. | y perecerán contigo tus falsos profetas: en 


2. Yo me la adquirí * por quince siclos de 
plata, y un coro y medio de cebada. 

3. Y le dije: Tendrás que esperar muchos 
días *: entre tanto no cometerás adulterio, ni 
tendrás trato con ningún hombre; y yo tam- 
bién te aguardaré á tí. i 

4. Porque los hijos de Israel mucho tiem- 
po estarán sin rey, sin caudillo, sin sacrificios, 
sin altar, sin Efod, y sin Terafines * ú ord- 
culos, 

5. y después de esto volverán los hijos de 
Israel en busca del Señor Dios suyo, y del 
descendiente de David, su Rey y Salvador: y 
buscarán con santo temor y respeto al Señor 
y á sus bienes en el fin de los tiempos *. 


CAPÍTULO IV 


Reprende el Profeta á Israel por sus gran- 
des pecados, y le intima los terribles casti- 
gos de Dios. Exhorta á Judá á que no imi- 
te los pecados de las otras diez tribus. 


1. Escuchad la palabra del Señor, oh vos- 
otros hijos de Israel, pues el Señor viene á 
juzgar á los moradores de esta tierra: porque 
no hay verdad, ni hay misericordia, no hay 
conocimiento de Dios en el país. 

2. La maldición ó blasfemia, y la menti- 
ra, y el homicidio, y el robo, y el adulterio 
io han inundado todo, y una maldad alcanza 
á otra. 

3. Por cuya causa se cubrirá de luto ó de- 
solación la tierra, y desfallecerán todos sus 
moradores; y aun las bestias del campo, y las 
aves del cielo, y hasta los peces del mar pere- 
cerán. 

4. Sin embargo, ninguno se ponga á re- 
prender ni corregir á nadie: porque tu pueblo 
es como aquellos que se las apuestan * al sa- 
cerdote ”. 

5. Mas tú, o% Zsrael, hoy, luego perecerás, 


ción å ciencia cierta, él la ama de tal suerte, que no 
quiere repudiarla. A este modo los hijos de Israel ellos 
se van en pos de los idolos de los pueblos; mas con todo, 
como ellos se conviertan al Señor, el Señor los perdona- 
rá y serán reputados en su presencia como un hombre 
que pecó por ignorancia y habló mal con el calor del 
vino. 

1 O el vino malo. La idolatria nace á veces de 
la disolución de la vida: v. gr. de la embriaguez, etc. 
Exod. XXXII, v. 26.—I Cor. X, v. 7.—1l Reg. 111. En 
el hebreo se lee DIIY WWN haschische nganobim, 
los frascos ó botellas de vino. 

2 Y saqué de la mala vida. Puede traducirse yo 
la compré, Era costumbre entonces que el marido 
daba el dote al padre de la mujer. 11 Reg. 111.— 
Gen. XXIX, v. 18. 

3 Antes de ser mi esposa: ó veré si tu conver- 
sión es verdadera, para reconciliarte con tu legí- 
timo esposo. S. Jerónimo. » 

+ Gen. XXXI, v. 19.—Judic XVII, v. 5.—Véase 
ldola No obstante S. Jerónimo cree que en este 


aquella noche reduciré á un fúnebre silencio 
á tu madre *. 

6. Quedó sin habla el pueblo mío *, porque 
se hallaba falto de la ciencia de la salud, Por 
haber tú desechado la ciencia t°, yo te des- 
echaré á tí, para que no ejerzas mi sacerdo- 
cio; y pues olvidaste la Ley de tu Dios, yo 
también me olvidaré de tus hijos. 

7. A la par que ellos se han multiplicado 
con mi protección, se han multiplicado tam- 
bién sus pecados contra mí. Yo trocaré su glo- 
ria en ignominia. 

8. Comen las víctimas de los pecados de 
mi pueblo '*; y mientras éste peca, le dan áni- 
mo *”, 

9. Por lo cual será tratado el sacerdote co- 
mo el pueblo; y yo castigaré su mal proce- 
der, y le daré la paga de sus designios. 

10. Y comerán, y no se saciarán: han pre- 
varicado incesantemente: han abandonado al 
Señor, desobedeciendo su santa Ley. 

11. La deshonestidad, y el vino y embria- 
guez quitan el buen sentido. 

12. Por eso el pueblo mío ha consultado 
con un pedazo de leño "°, y las varas suyas ó 
de los agoreros le han dado las respuestas 
acerca de lo futuro; porque el espíritu de for- 
nicación ó 2dolatría los ha fascinado, y han 
vuelto la espalda á su Dios. 

13. Han ofrecido sacrificios sobre las cimas 
de los montes **, y sobre los collados quema- 
ban el timiama ó 2ncienso, y debajo de la en- 
cina, y del álamo, y del terebinto, por serles 
grata su sombra: por esto vuestras hijas da- 
rán al traste con su honor, y serán adúlteras 
vuestras esposas. 

14. Yo les daré rienda suelta: no castigaré 
á vuestras hijas cuando habrán pecado, ni á 
vuestras esposas cuando se hayan hecho adúl- 
teras; pues que los mismos padres y esposos 
tienen trato con las rameras, y van á ofrecer 
sacrificios con los hombres ateminados y co- 
rrompidos. Por cuya causa será azotado este 


lugar Terafin es lo mismo que Querubin: aludiendo 
å los Querubines que formaban como el trono de 
Dios sobre el propiciatorio.—Véase Arca. Queru- 
bin. 

5 Apoc. X1.—Rom. XI, v. 25.— Jerem, XXX, Y. 9. 
— Ezech. XXXIV, v. 23. 

€ Osan contradecir. Deut, XVII, v. 2. 

7 Que les habló en nombre de Dios. Aqui el 
sicut que usa la Vulgata no es adverbio de semejan- 
za, sino de afirmación O de la verdad de la cosa, 
como el quasi Joann. 1, v. 14; y asi puede traducir- 
se: Tu pueblo es aquel que contradice Ò disputa, etc. 

8 La nación judaica. 

2 Como si fuera ya muerto. 

19 Deut. XXXIII, v. 10.—Malach. 1, v. 7.—II 
Reg. XIL 0. 31, 

NOU 2T, 

12 Aun le ayudan. 

13 Exod, VII, v. 12.— Ezech. XXI, v. 21. 

1+ Consagrados á los idolos. 


1022 


pueblo insensato que no quiere darse por en- 
tendido. 

15. Si tú, oh Israel, te has entregado á la 
fornicación ó 1dolatria, á lo menos tú, oh Ju- 
dá, no peques; y no querais ir á Gálgala, ni 
subais á Betaven *, para idolatrar, ni jureis 
diciendo: Vive el Señor ?. 

16. Porque Israel se ha descarriado, cual 
vaca indómita y lozana; mas luego el Señor 
los conducirá * á pacer como tímidos corde- 
ros en campiñas espaciosas. 

17. Efraim * ha hecho alianza con los ído- 
los: apártate de él tú, 04 Fudá. 

18. El celebra aparte sus convites 1dolátri- 
cos, y ha caido en la más desenfrenada forni- 
cación ó 1dolatría: sus protectores se compla- 
cen en cubrirle de ignominias ”. 

19. A Israel le llevará atado á sus alas el 
viento de la indignación Divina; y sus hijos 
quedarán cubiertos de ignominia por sus sa- 
crificios. 


CAPÍTULO V 


Dios castigará á Israel por sus maldades; 
amenaza también á Fudá. Cuando los hom- 
bres tienen al Señor por enemigo, les es tnu- 
til todo socorro humano hasta que se con- 
vierten d el. 


1. Escuchad esto, ch sacerdotes *: tú, oh 
casa de Israel, oye con atención, atiende bien 
tú, oh casa real: porque á vosotros se os va á 
juzgar. Pues debiendo ser unos centinelas del 
pueblo, le habeis armado lazos, y sido para él 
como una red tendida for los cazadores sobre 
el monte Tabor. 

2. Y habeis hecho caer la víctima en el 
abismo”. Yo, empero os he instruido á to- 
dos?. 

3. Conozco bien á Efraim’, no me es des- 
conocido Israel **: sé que Efraim es ahora 
idólatra, sé que está contaminado Israel. 

4. No dedicarán ellos su pensamiento á 
convertirse á su Dios, porque están domina- 
dos del espíritu de fornicación ó 1dolatría *, y 
desconocieron al Señor. 

5. Y se descubrirá la arrogancia ó impu- 


dencia de Israel en su descarado rostro **; é 


1 Galgal era un lugar respetado de los Judios, 
por haber estado alli el Arca del Testamento. 
DN Aa Bethaven significa casa de iniquidad: asi lla- 
ma á INMI Bethel, donde estaban los becerros ó 
idolos que hizo Jeroboam. Después c. 1X, v. 15; 
XII, v. 11.—4Amos IV, v. 4; V, v. 5. En Betel habló 
Dios 4 Jacob. Gen. XXVIII, v. 13. 

? Siendo vosotros, como sois, unos idólatras. 

3 Por medio de los Asirios. 

* O Israel. 

* Promoviendo sus desórdenes. 

* Habla á los falsos sacerdotes que creó Jero- 
boam. 


7 U hoyo que le habías abierto, 


LA PROFECÍA DE OSEAS 


Israel y Efraim perecerán por causa de su 
maldad: también Judá perecerá con ellos. 

6. Irán á buscar al Señor con la ofrenda 
de sus rebaños y vacadas, y no le hallarán: se 
retiró de ellos. 

7. Han sido infieles al Señor: pues que han 
engendrado hijos bastardos: ahora en un 
mes '* serán consumidos con todo cuanto po- 
seen. 

8. Tocad la bccina en Gabaá, tocad la 
trompeta en Rama: levántese el aullido en 
Betaven **, tras de tus espaldas, oh Benja- 
mín. 

9. En el día del castigo será asolado Efraim. 
Veraz me he mostrado en las profecías tocan- 
tes á las tribus de Israel. 

10. Los príncipes de Judá son como aque- 
llos que mudan los mojones '*: como un di- 
luvio derramaré sobre ellos mi indignación. 

11. Efraim se ve tiranizado for sus prin- 
cipes**, y es oprimido en juicio: porque se 
fué á buscar las inmundicias de los ídolos. 

12. Y yo seré para Efraim como polilla *”: 
como una carcoma seré yo para la casa de 
Judá. 

13. Sintió Efraim su falta de fuerzas, y 
Judá sus cadenas; y Efraim recurrió al Asi- 
rio, y Fudá llamó á un rey en su defensa **; 
más éste no podrá daros la salud, ni podrá 
libraros de las cadenas. 

14. Porque yo soy para Efraim como una 
leona, y como un joven ó vigoroso león para 
la casa de Judá. Yo, yo haré mi presa y me 
iré con ella; yo la tomaré, y no habrá quien 
me la quite. 

15. Me marcharé y me volveré á mi habi- 
tación; hasta tanto que os halleis bzen desfa- 
llecidos, y vengais en busca de mí. 


CAPÍTULO VI 


Israel y Judá conviértense al Señor por me- 
dio de las tribulaciones. Quejas y amena- 
zas de Dios contra ellos. 


1. En medio de sus tribulaciones se levan- 
tarán con presteza para convertirse á mí. Ve- 
nid, dirán, volvámonos al Señor: 

2. Porque él nos ha cautivado, pero él mis- 


$ Por medio de mis Profetas. 

° Y á las demás tribus. 

1° Efraim era la principal tribu de las diez que 
formaban el reino de Israel, 

1 J[ Par, XXX y XXXI.—IV Reg. XVII, v. 2. 

lso 

'3 Esto es, en pocos dias, ó en breve tiempo. 

os N IR 1327 Vis os 

*% Y roban la tierra del vecino. Deut. XIX, v. 14; 
XXVII, v. 17.—Job XXIV, v. 2. 

Si VU, waa Ela 

7 Que todo lo destruye. 

18. IV Reg. XV, v. 19; XVI, v. 17. Aquí se añade 
la voz Judá, como hizo ya S. Jerónimo y otros. 


A RA 


CAPITULO VII 


mo nos pondrá en salvo: él nos ha herido, y 
él mismo nos curará, 

3. El mismo nos volverá la vida después 
de dos días; al tercer día nos resucitará !, y vi- 
viremos en la presencia suya. Conoceremos al 
Señor y le seguiremos para conocerle *. Pre- 
parado está su advenimiento como la auro- 
ra *; y el Señor vendrá á nosotros, como la llu- 
via de otoño y de primavera sobre la tierra. 

4. ¿Qué es lo que podré yo hacer contigo, 
oh Efraim? ¿Qué haré contigo, oh Judá *? La 
piedad vuestra es como una nube ó niebla de 
la mañana, y cual rocío de la madrugada, que 
luego desaparece. 

5. Por esto por medio de mis Profetas os 
acepillé *, ó castigue *, con las palabras ame- 
nazadoras salidas de mi boca, con las cuales 
les he acarreado la muerte '. Así tu condena- 
ción aparecerá clara como la luz. 

6. Porque la misericordia ê es la que yo 
quiero, y no lo exterior del sacrificio; y el co- 
nocimiento práctico ó temor de Dios, más que 
los holocaustos ?. 

7. Mas ellos han violado mi alianza, 4 imi- 
tación de Adán **: allí prevaricaron contra mí. 

8. Galaad es ahora una ciudad de fabrica- 
dores de ídolos inundada de sangre ¿nocente. 

9. Su garganta es como la de los ladro- 
nes *': se ha unido con los sacerdotes ¿mpios 
que matan en el camino á las gentes que van 
de Siquem **: verdaderamente que son ho- 
rrendas las cosas que han ejecutado. 

10. Horrible cosa es la que he visto en la 
casa ó pueblo de Israel: he visto en ella las 
idolatrías de Efraim **: Israel se contaminó. 

11. Y tú también, oh Judá, prepárate para 
la siega **; hasta que for fin haga volver del 
cautiverio al pueblo mío. 


CAPÍTULO VII 


Reprende Dios la obstinación de su pueblo y 
su confianza en las naciones gentiles, la 
cual será su ruina. 


1. Cuando yo quería curar los males de 
Israel, se descubrió la interior malicia de 


1 Por dos días se entiende un breve tiempo. Núm. 
A IU LO. IL Yo 0. LA cautls 
vidad de Babilonia se representa como una muerte. 
Dan. XXII, v. 1.— Ezech. XXXVII, v. 11. Pero esta 
libertad ó vida que Ciro dará al pueblo hebreo, era 
simbolo de la verdadera vida que nos dió Jesu- 
cristo, resucitándonos junto con él. Ephes. I1, v. 5. 

2 Después allá en la gloria. 

3 La cual nos trae la luz. 

EV IS 

-5 Como si fuéseis un tronco torcido lleno de 
nudos. 

€ Como para enderezaros. 

7 Que les habeis dado. Permiti que los hayais 
afligido y condenado á muerte; no obstante que 
no hacian mås que intimaros mis amenazas O cas- 
tigos. II Reg. XIX, v. 17.—]Jerem. l, u. 10, 11.— 
Cors X, v5 10: 


1023 


Efraim y la iniquidad de Samaria; porque 
entonces mismo se han dedicado á la menti- 
ra '*: y así entrará en su casa el ladrón á des- 
pojarlos, y por fuera lo hará el salteador. 

2. Y porque no digan acaso en sus cora- 
zones, que yo vuelvo á acordarme de todas 
sus maldades; actualmente están ellos rodea- 
dos de sus impiedades: las están cometiendo 
delante de mis ojos. 

3. Con su perversidad dieron gusto al rey: 
dieron gusto á los príncipes con sus mentiras 
ó 1dolatrias. 

4. Son adúlteros todos los de mi pueblo: 
son como horno encendido por el hornero **: 
calmó la ciudad por un poco de tiempo, co- 
mo después de mezclada la levadura, hasta 
que todo estuvo fermentado *”. 

5. Es el día del cumpleaños de nuestro rey, 
dicen los Israelitas: los príncipes, ó cortesa- 
nos, tomados del vino, comenzaron á loquear, 
y el rey daba la mano á aquellos bufones ó 
libertinos. 

6. Aplicaron su corazón á la idolatría en- 
cendiído como un horno, mientras él los ace- 
chaba : se echó á dormir toda la noche, 
mientras que ellos se cocían **: á la mañana 
él mismo ** se encendió en la tdolatria, cual 
llama ardiente. 

7. Todos se encendieron en la impiedad 
como un horno, é incendiaron con ella á sus 
jueces, ó gobernadores: cayeron en ella todos 
sus reyes: no hay entre ellos quien levante 
su voz hacia mí. 

8. Mezclábase Efraim con las naciones 2dó- 
latras: vino á ser Efraim como un pan que 
se cuece al rescoldo, y al cual no se le da la 
vuelta *, 

9. Devorarán sus riquezas los extranjeros, 
y él no ha caído aún en la cuenta: así se ha 
visto luego cubierto con canas, y no por eso 
entra en conocimiento. 

10, E Israel mirará con sus propios ojos 
humillada la soberbia suya: y con todo eso 
no se convertirán al Señor Dios suyo, ni des- 
pués de todas estas cosas irán en busca de él. 

11. Se ha vuelto Efraim como una imbé- 
cil paloma, falta de entendimiento”. A los 


8 Esto es, vuestra bondad ó buenas obras. 

9 | Reg. XV, v, 22.— Ecles.. 1V, v. 17.—Matth, IX, 
UIT: XIV 

a ARA 

11 O asesinos sedientos siempre de sangre. 

12 A adorar á Dios en Jerusalén. 

13 Los becerros de oro hechos por Jeroboam. 

1+ Que hará de ti el enemigo. 

15 O culto de los idolos. 

16 Asi es su pasión por los idolos. 

17 O corrompida la masa del pueblo, 

18 En el horno de la idolatría. 

19 Esto es, el mismo pueblo de Israel, Aqui hay 
mutación de número plural en singular. 

20 Y sale quemado. 

21 O previsión para defenderse, Es la paloma 
una de las aves que menos se defienden y preca- 
ven. Soph. III, v. 8. 


1024 


Egipcios fueron á llamar, recurrieron á los 
Asirios: 

12. Y cuando hubieren ido, extenderé yo 
mi red sobre ellos, y los haré caer como una 
ave del cielo: haré de ellos un destrozo, se- 
gún se les ha dicho en sus asambleas +. 

13. ¡Ay de ellos, porque se apartaron de 
de mí! destruidos serán, pues se rebelaron 
contra mí; y habiendo yo sido muchas veces 
su redentor, ellos profirieron contra mí men- 
tiras °: 

14. No han clamado á mí de corazón; si- 
no que aullaban angustiados en sus lechos ?: 
sobre el trigo y sobre el vino era sobre lo que 
únicamente rumiaban: alejáronse de mí. 

I5. Y yo los instruí, y yo dí vigor á sus 
brazos; más ellos sólo discurrieron como 
obrar el mal contra mí. 

16, Quisieron volver á vivir sin el yugo 
de mi Ley: asemejáronse á un arco falso *. 
Perecerán sus príncipes al filo de la espada 
en castigo de su furiosa é tmpta lengua. Tal 
fué ya el escarnio que de mi hicieron en tie- 
rra de Egipto *. 


CAPÍTULO VII 


Manda Dios al Proteta que intime al pueblo 
de Israel su próxima ruina por haberse 
rebelado contra su Señor y despreciado su 
Ley, y que asimismo amenace á Judá que 
será entregado á las llamas. 


1. Sea tu garganta como una trompeta y 
pregona que el enemigo se dejará caer como 
águila sobre la Casa del Señor; porque estos 
pueblos míos han quebrantado mi alianza, 
han violado mi Ley. 

2. Me invocarán diciendo: Oh Dios nues- 
tro, nosotros los de Israel te hemos recono- 
cido *. 

3. Mas Israel (dice Dios) ha desechado el 
bien obrar; y por eso le destrozará su ene- 
migo. 

4. Ellos reinaron ”, pero no por mí; fueron 
príncipes, mas yo no los reconocí. De su plata 
y de su oro se forjaron ídolos para su perdi- 
ción. 

5. Derribado por el suelo ha sido tu bece- 
rro, oh Samaria*. Encendido se ha contra 
ellos mi indignación. ¿Hasta cuándo será im- 
posible el curarlos de su idolatria? 

6. Porque obra fué ciertamente de Israel 
aquel becerro: fabricólo un artífice, y no es 
Dios: como telas de araña, así será el becerro 
de Samaria. 


* Deut. XXVII, v. 26; XXVIII.—IV Reg. XVII, 
v. 


Exod, XXXII, 

Como hacen los gentiles. 

Que se vuelve contra el que lo maneja. 
Adorando á los idolos. 

Siempre por nuestro Dios. 

En el hebreo: se eligieron reyes. 


~ O 
w 


LA PROFECÍA DE OSEAS 


7. Sembrarán viento, y recogerán torbelli- 
nos para su ruina: no habrá allí espiga que 
se mantenga en pie, y sus granos no darán 
harina; y si la dieren, se la comerán los ex- 
traños. 

8. Devorado ha sido Israel: ha venido él á 
ser entre las naciones como un vaso inmundo. 

9. Recurrió á el rey de los Asirios, asno 
silvestre que anda solo: los hijos de Efraim 
han ofrecido dones á sus amigos los Asirios”. 

10. Pero después que se habrán procurado 
á caro precio el socorro de las naciones, yo 
entonces los reuniré en Asiria, y siendo cau- 
tivos, quedarán por algún tiempo exentos del 
tributo que pagan al rey y á los príncipes **. 

11. Por haber Efraim multiplicado sus al- 
tares para pecar 2dolatrando, y haber sido sus 
altares el origen de sus delitos; ; 

12. yo también multiplicaré contra él mis 
leyes penales *'; las cuales han mirado como 
si no fuesen para ellos. 

13. Ofrecerán hostias, inmolarán víctimas 
para el sacrificio, de las cuales comerán; mas 
el Señor no las aceptará, antes bien se acor- 
dará ahora de las maldades de ellos, y casti- 
gará sus pecados: entonces se acogerán á 
Egipto *”. 

14. Olvidóse Israel de su Hacedor, y erigió 
templos á los ídolos; Judá se ha construido 
muchas plazas fuertes; mas yo aplicaré fuego 
á sus ciudades fortificadas, el cual devorará 
todos sus edificios **, 


CAPÍTULO IX 


Intima Dios á los Israclitas el hambre y el 
cautiverio, y que por su obstinación serán 
dispersados en las naciones, enteramente 
desamparados de Dios. 


1. No tienes que regocijarte tanto, oh Is- 
rael, no te ocupes en danzas, como hacen los 
gentiles; porque tú has abandonado á tu 
Dios: has codiciado como recompensa de tu 
idolatría las eras llenas de trigo. 

2. Pero ni la era ni el lagar les darán '* 
con que sustentarse: y la viña dejará burla- 
das sus esperanzas. 

3. No morarán en la tierra del Señor. 
Efraim se acogerá á Egipto, y comerá entre 
los Asirios manjares impuros, 

4. No ofrecerán libaciones de vino al Se- 
ñor*”, ni le serán gratas sus ofrendas: sus 
sacrificios serán como los convites de los fu- 
nerales: cualquiera que en ellos comiere, que- 


8 Amos Ill, v. 14. 

2 Antes cap. V, U 13. 

Es una amarga ironia, 
11 Deut. XXVII, v. 9. 
Después cap. IX, v. 6. 
13 LV Reg, XXV. 

* A esos prevaricadores. 
En los sacrificios. 


A ad 


CAPITULO X 


dará contaminado *'. Guárdense para sí su 
inmundo pan *; no entre en el Templo del 
Señor hostia impura. 

5. ¿Qué es lo que entonces haréis en el día 
de la solemnidad, en el día de la fiesta del 
Señor? 

6. Yo los veo escapar ya del asolado país. 
El Egipto los recogerá; el pats de Memfis les 
dará sepultura. Sobre sus codiciadas rique- 
zas? crecerá la ortiga, y * se verán nacer 
abrojos en sus habitaciones. 

7. Vendrán los días de la visita del Señor, 
los días del castigo llegarán Juego. Sepas, oh 
Israel, que tus profetas son unos fátuos: ésos 
que se creen varones espirituales son unosin- 
sensatos; permitiéndolo Dios en pena de tus 
muchas iniquidades y de la suma necedad 
tuya. 

8. El sacerdote *, el centinela de Efraim 
para con mi Dios, el Profeta se ha hecho un 
lazo tendido en todos los caminos para ruina 
del pueblo: es objeto de odio en el Templo de 
su Dios. 

9. Han pecado enormemente, como en los 
días aquellos pecaron los Gabaonitas *. Acor- 
darse ha el Señor de la perversidad de ellos, 
y castigará sus maldades. 

10. Como uvas en d4rido desierto, con tanto 
gusto tomé yo á Israel: como los primeros 
frutos de las altas ramas de la higuera, así 
miré á sus padres. Mas ellos se fueron al tem- 
plo de Beelfegor ”, y se enajenaron de mí, pa- 
ra ignominia suya, haciéndose execrables co- 
mo las cosas que amaron. 

11. Desapareció la gloria de Efraim como 
un pájaro que ha tomado el vuelo: perecerán 
sus hijos apenas hayan nacido; desde el seno 
materno, ó desde su misma concepción. 

12. Y aun cuando llegaren á criar sus hi- 
jos, yo haré que queden sin ellos en este 
mundo. jAy, empero, de ellos cuando yo lle- 
gare á abandonarlos enteramente! 

13. Efraim, cual yo la ví, se parecía á la 
rica Tiro, situada en hermosísimo país *; mas 
Efraim entregará sus propios hijos en manos 
del mortífero conguistador. 

14. Dales, oh Señor... pero ¿y qué les da- 
rás? Dales vientres estériles y pechos sin le- 
ches 

15. El colmo de su maldad fué allá en 
Galgal *”; allí les tomé yo aversión: echarlos 
hé yo de mi casa por causa de sus perversas 
obras: nunca más los amaré: todos sus prín- 
cipes son unos apóstatas. 


1 Num. XIX, v. 11, 14 y 15. 

2 Esto es, las viandas, ó las victimas de los sa- 
crificios. 

2 Tan guardadas en sus palacios. 

* Y otras plantas silvestres, 

5 Atalaya que debia ser. 

5 Jadic XIX, 05:25 

7 Idolo de la impureza. Num, XXV, v. 1 y sig. 

8 Ezech. XXVI, XXVI, XXVII. 

2 Que aún será menos mal, 


ANT, TEST, 


1025 


16. Efraim ha sido herido de muerte; seca 
está su raíz; no producirán ellos más fruto; 
y si tuvieren hijos, yo haré morir los más 
amados de sus entrañas. 

17. Los desechará mi Dios; porque no le 
han escuchado: y andarán prófugos entre las 
naciones. 


CAPÍTULO X 


Israel, por causa de su idolatria, es entrega- 
do á los Astrios; y quedarán destruidos los 
dos reinos de Israel y de Fudá por no ha- 
berse convertido al Señor. 


1. Æra Israel una frondosa viña, que llevó 
los frutos correspondientes: cuánto más abun- 
dó en bienes, tanto mayor número tuvo de 
altares é los idolos; y cuanto más fecunda fué 
su tierra, mayor número tuvo de vanos simu- 
lacros. 

2. Está dividido su corazón, y perecerán 
luego. Les hará el Señor pedazos sus simula- 
cros, y derrocará sus altares, 

3. Porque ellos dirán luego **: Nos halla- 
mos sin rey '*: porque no tememos al Señor; y 
el rey ¿qué es lo que haría por nosotros **? 

4. Repetid ahora las palabras de la falsa vi- 
sión de vuestros profetas: ajustad la alianza 
con el Ásirio; que á pesar de eso la vengan- 
za de Dios brotará como yerba nociva sobre 
los surcos de un campo sembrado. 

5. Adoraron los habitantes de Samaria las 
vacas ** de Betaven; y aquel pueblo y sus sa- 
cerdotes, que celebraban ya fiesta en honor 
de aquel becerro, derraman lágrimas, porque 
queda desvanecida su gloria. 

6. Pues el becerro fué transportado á Asi- 
ria, y sirvió de donativo ó presente, al rey que 
habían tomado por defensor **: cubierto de 
ignominia quedará Efraim; Israel será afren- 
tado por sus antojos. 

7. Samaria con sus pecados ha hecho de- 
saparecer su rey, como la :ampollita de aire 
que se eleva sobre la superficie del agua. 

8. Destruidos serán los lugares altos consa- 
grados al ídolo, que es el pecado de Israel: 
espinas y abrojos crecerán sobre sus altares. 
Entonces los hijos de Israel dirán á los mon- 
tes: Sepultadnos; y á los collados: Caed sobre 
nosotros ‘°, 

9. Desde el tiempo de los sucesos de Gabaa 
está Israel pecando con los idolos; en el peca- 
do han perseverado: sufrirán una guerra peor 


10 I Reg. XI, v. 14.—Judic II, v. 7. Antes c. IV, 
v. IS. 
11 Que se vean cercados del enemigo. 

12 Que pueda salvarnos. 

13 Siendo Dios nuestro enemigo. 

1+ O becerros de oro. Les da por mofa el nom- 
bre de vacas. 

Anto SCI UNOS 

18 Ts, 11, v. 19.—Luc. XXI, v: 30.—4Apoc. VI, 
v. 16.—Jud. XX, v. 13. 

65 


1026 


que aquella que se hizo á los facinerosos de 
Gabaa *. 

10. A medida de mi deseo los castigaré yo: 
las naciones se reunirán contra ellos, enton- 
ces que serán castigados por su doble maldad. 

11. Efraim, novilla avezada á trillar con 
gusto las mieses: yo pasaré ° sobre su lozana 
cerviz: subiré sobre Efraim y la dominare. 
Judá echará mano al arado, Jacob abrirá los 
surcos °. 

12. Sembrad para vosotros semilla ú obras 
de virtud, y segaréis abundancia de miseri- 
cordia: romped vuestra tierra inculta: porque 
tiempo es de buscar al Señor, hasta tanto que 
venga el que os ha de enseñar la justicia ó 
santidad *. 

13. Arásteis para sembrar impiedad *; y 
habeis segado iniquidad, y comido un fruto 
mentiroso *. Pusísteis vuestra confianza en 
vuestros planes y en la muchedumbre de 
vuestros valientes. 

14. Se levantarán alborotos en vuestro pue- 
blo, y serán destruidas todas vuestras fortale- 
zas: como fué destruido Salmana en el día de 
la batalla ” por el ejército de Gedeón, que to- 
mó venganza de Baal; habiendo quedado es- 
trellada la madre junto con sus hijos °. 

15. Hé aquí lo que debeis á Betel: tal es el 
resultado de vuestras perversas maldades. 


CAPÍTULO XI 


El Señor demuestra como habiendo siempre 
amado á los hijos de Israel, los ha entrega- 
do á los Asirios por sus maldades; pero que 
acordándose de su misericordia, los volve- 
rá algún día á restablecer en su propia tie- 
rra, á fin de que le adoren á una con las 
naciones convertidas. 


I. Como pasa el crepúsculo de la mañana, 
así pasó el rey de Israel. 41 principio era la 
casa de Israel un niño: yo le amé; y yo llamé 
é hice venir de Egipto á mi hijo?, 

2. Mis Profetas amonestaron d los hijos de 
Israel; pero éstos se alejaron tanto más de 
ellos: ofrecían víctimas á Baal y sacrificios á 
los ídolos. 

3. Yo me hice como ayo de Efraim, le tra- 


1 Judic, XIX, v. 22 y sig.; XVIL v. 1. 

? Y ataré un yugo pesado. Alude 4 que la no- 
villa que está acostumbrada 4 no llevar bozal nin- 
guno, y 4 comer y hartarse de las mieses que tri- 
lla, siente mucho el yugo y bozal que después le 
ponen. Deut. XXV, v. 4. Yo extenderé mi mano 
sobre su soberbia cerviz, pondré el yugo sobre 
Efraim. 

* Todos servirán á Dios; asi fué en tiempo del 
rey Ezequias. 

aferema Na ug 

> Adorando idolos. 

€ O incapaz de saciaros. 

7 Judice VIII, w. 15; VI v. 32. 

* Gen, XXX, 


LA PROFECÍA DE OSEAS 


je en mis brazos: y los hijos de Efraim des- 
conocieron que yo soy el que cuida de su sa= 
lud: 

4. Yo los atraje hacia mí con vínculos pro- 
pios de hombres, con los vínculos de la cari- 
dad; yo fuí para ellos como quien les alivia- 
ba el yugo que apretaba sus quijadas, y les 
presenté que comer. 

5. No volverán ya todos ellos á la tierra de 
Egipto *”; sino que el Asirio será su rey: por 
cuanto no han querido convertirse. 

6. La espada ha comenzado á recorrer sus 
ciudades, y consumirá la flor de sus habitan- 
tes, y devorará sus caudillos. 

7. Entre tanto estará mi pueblo como en un 
hilo, esperando con ansia que yo vuelva **; 
mas á todos se les pondrá un yugo perpe- 
O 

8. ¿Qué haré yo de tí, oh Efraim? ¿Seré 
yo tu protector, oh Israel? Pues qué ¿podré yo 
tratarte como á Adama, ni ponerte como pu- 
se á Seboim '*? ¡Ah! mis entrañas se conmue- 
ven dentro de mí: yo me siento como arre- 
pentido **. 

9. No dejaré obrar el furor de mi indigna- 
ción, no me resolveré á destruir á Efraim: 
porque yo soy Dios y no un hombre. El San- 
to ** ha habitado en medio de tí: y así no en- 
traré en la ciudad para destruirla. 

10. Ellos seguirán al Señor, cuando él ru- 
girá como león: rugirá el Señor, y causará 
asombro á los hijos del mar **, 


11. Y volarán desde Egipto como una ave 


ligera, y como veloz paloma á su nido ven- 
drán de tierra de Asiria: y yo los restablece- 
ré en sus moradas, dice el Señor. 

12. ' Efraim me ha estrechado el paso con 
renegar de mí, y con sus fraudes la casa de 
Israel: Judá, empero, ha venido á dar testi- 
monio á Dios de su amor, y sigue fielmente 
el camino de los santos *”. 


° Matth. I], v. 15. Israel, pueblo llamado hijo pri- 
mogénito de Dios (Exod. IV, v. 22), fué al salir de 
Egipto simbolo del niño Jesús, cuando, muerto 
Herodes, volvió á su patria, llamado por el Angel. 

19 Antes cap. IX. 

11 En su socorro. 

12 Por su impenitencia. 

13 Gen, X, v. 19; XIX, v. 24.—Deuf. XXIX, v. 23. 
De la sentencia pronunciada contra ti. 

15 Por esencia. 

A los pueblos idólatras. 

Este verso 12 en el texto hebreo es el princi- 
pio del capítulo siguiente. 

18 IV Reg, XVII. 


E o 


CAPITULO XIII 


CAPÍTULO XII 


Israel en vano espera la protección del Egip- 
to. El Señor castigará toda la casa de Fa- 
cob por sus infidelidades é ingratitudes: 
con todo eso, aún les ofrece la paz. Idolos 
de Galaad y de Galgal, 


1. Efraim se apacienta del viento, y con- 
fando en Egipto respira el aire ardiente +. 
Todo el día está aumentando sus falsedades y 
las causas de su perdición: se ha confederado 
con los Asirios, y ha llevado sus excelentes 
aceites á Egipto?. 

2. Vendrá, pues, el Señor, á residenciar la 
conducta de Judá, y á castigar á Jacob: y le 
dará el pago que merecen sus obras y sus va- 
nos caprichos. 

3. Jacob en el seno materno cogió por el 
calcañar á su hermano; y con su fortaleza lu- 
chó con el ángel. 

4. Y prevaleció sobre él, y le venció *; y * 
con lágrimas se encomendó á dicho ángel del 
Señor. En Betel fué donde tuvo este feliz en- 
cuentro *, y allí habló el Señor con nosotros. 

5. Y al Señor, que es el Dios de los ejérci- 
tos; al Señor tuvo siempre presente Jacob en 
su memoria. 

6. Ea pues, conviértete tú al Dios tuyo: 
observa la misericordia y la justicia; y confía 
siempre en tu Dios. 

7. Mas este Cananeo * tiene en sus manos 
una balanza engañosa: él se complace en es- 
tafar al prójimo. 

8. Efraim está diciendo: Ello es que yo me 
he hecho rico: he adquirido para mí el ídolo de 
las riquezas: en todos mis afanes no se ha- 
llará que yo haya cometido injusticia alguna. 

9. Pero no obstante *, yo me acuerdo que 
soy el Señor Dios tuyo desde que te saqué de 
la tierra de Egipto; aún te dejaré reposar en 
tus moradas como en los días de aquella so- 
lemnidad de los Tabernáculos °. 

10. Yo soy el que te hablé por los Profe- 
tas, haciéndoles ver muchas cosas venideras; 
y por medio de los Profetas me descubrí á 
vosotros °. 

11. Si aquello de Galaad es un ídolo *”, lue- 
go en vano se inmolaban bueyes en Galgal; 
y en efecto, ya sus altares son como los mon- 
tones de piedras cerca de los surcos del cam- 
po 11 


1 El aire nocivo que viene de allí. Apetece el 
viento solano. 

2 IV Reg. XV, v. 19; XVIL, v. 4. Para ganarse 
la amistad del rey. 

3 Gen, XXV, v. 25; XXXII, v. 24. 

* Acabada aquella misteriosa pelea. 

35 Gen, XXXV, v. 8. 

6 Que este nombre merece el pueblo de Israel, 
Ezech. XVI, v. 3. En hebreo ]Y32 cananeo, quiere 
decir mercader. Mas ahora, como un cananeo tie- 
ne etc. 


1027 


12. Huyóse Jacob á tierra de Siria, Israel 
sirvió á Labán por adquirir una esposa, y por 
adquirir otra sirvió de pastor *”, 

13. Después el Señor por medio de un Pro- 
feta sacó á Israel de Egipto, y por medio de 
otro Profeta le salvó +°. 

14. Efraim, no obstante eso, con acerbos 
disgustos ha provocado mi enojo: sobre él 
hará recaer su Señor la sangre derramada, 
y le dará la paga de los insultos que le ha 
hecho. 


CAPÍTULO XIII 


Ingratitud del pueblo de Israel: por ella fué 
castigado en tiempos pasados, y lo será aún 
más en los venideros. No obstante promete 
Dios librarle de la muerte por medio del 
Mesias, vencedor de la muerte misma y del 
infierno. 


1. A las palabras que pronunció Feroboam 
rey de Efraim, intimidóse Israel, y pecó ado- 
rando á Baal, con lo cual quedó como un 
muerto. 

2. Y ahora han añadido pecados á peca- 
dos, y han fundido su plata, y formádose de 
ella figuras de ídolos; todo es obra de artífi- 
ces. A tales adoradores les dicen éstos: Vos- 
otros que adorais por dioses los becerros, in- 
moladles víctimas humanas **, 

3. Por esto ** serán ellos como una nube 
al rayar el día, y como el rocío de la mañana 
que al instante se desvanece, y como el polvo 
que arrebata de la era un torbellino, y como 
el humo que sale de una chimenea. 

4. Mas yo soy el Señor Dios tuyo desde 
que saliste de la tierra de Egipto; ni has de 
reconocer á otro Dios fuera de mí; ni hay 
otro Salvador sino yo **, 

5. Yo te reconocí por hijo en el desierto, en 
una tierra estéril. 

6. Cercanos los Tsraelitas al delicioso país 
que les dí para vivir, se rellenaron y hartaron 
de bienes; y engreido su corazón, me echa- 
ron á mí en olvido *”, 

7. Mas yo seré para ellos lo que una leo- 
na ó un leopardo en el camino que va á Asi- 
ría. 
8. Saldré á embestirlos, como osa á quien 
han robado sus cachorros; y despedazaré sus 
entrañas hasta lo más íntimo del corazón; y 
allí los devoraré, como lo ejecuta un león: las 
fieras los destrozarán. 


7 No obstante esa tu obstinación, oh Efraim. 
8” Lev. XXIil, v. 39. 

TOYS 

10 O una cosa vana.— Véase Idolo. 

11 [V Reg. XVI, uv, 29. 

12 Gen. XXVIII, v. 5; XXXI, v. 46. 

13 Exod. XIV, v. 21, 22.— Jos. X. 

i+ Como hacen las naciones gentiles, 
15 Antes cap, Vi v. 4. 

AO TO. 

17 Deut. VIII, v. 2; XXXIII, v. 15. 


7028 


9: Tu perdición, oh Israel, viene de tí mis- 
mo: y sólo de mí tu socorro *. 

10. ¿Dónde está tu rey °? ¿dónde tus jue- 
ces? Ahora es la ocasión de que te salven á 
tí y á tus ciudades; puesto que 7e dijiste tú: 
Dame un rey y príncipes que me gobier- 
nen ?. 

11. En medio de mi indignación te con- 
cedí un rey; y en medio de mi enojo te lo 
quitaré. 

12. He ido reuniendo las iniquidades de 
Efraim: depositados tengo sus pecados. 

13. Le asaltarán agudos dolores como de 
una mujer que está de parto. Es ese fueblo un 
hijo insensato: y no podrá subsistir ahora en 
medio del destrozo de sus hijos *. 

14. Vo obstante, yo les libraré del poder de 
la muerte; de las garras de la misma muerte 
los redimiré. ¡Oh muerte! yo he de ser la 
muerte tuya: seré tu destrucción, ¡oh infier— 
no *! No veo cosa que pueda consolarme. 

15. Porque el inferno ó sepulcro ° dividi- 
rá unos hermanos de otros. El Señor envia- 
rá un viento abrasador ” que se levantará del 
desierto, el cual agotará sus manantiales y 
secará sus fuentes. El rey Salmanasar arre- 
batará del país todos los más preciosos te— 
soros. 


CAPÍTULO XIV 


Ruina de Samaria y de todo el reino de Ts- 
rael: el Señor exhorta aún á su pueblo 
á que se convierta, y le promete grandes 
bienes. 


1. ¡Oh! malhaya Samaria * por haber 
exasperado á su Dios perezcan todos al filo de 
la espada: sean estrellados contra el suelo sus 


1 Tú solo pudiste con tu criminal ingratitud 
forzarme á echar mano del azote.—Véase Gracia. 

REN II YA ZO, 

3 Como tienen otros pueblos. 

* Que hará el enemigo. 

# Todo esto conviene literalmente á Jesucristo 
en su triunfante resurrección; y este triunfo se 
completará al fin del mundo. I Cor. XV, v. 54.— 
Hebr. M, v. 14.— Apoc. XX, v. 13. S. Pablo citó este 
texto con las palabras que usaron los Setenta en su 
versión griega.—Véase el Discurso preliminar, nú- 
mero 17. 

€ O Efraim con el cisma. 

1 Ezech; XIX, v. 12. 


LA PROFECÍA DE OSEAS 


niños, y abiertos los vientres de sus mujeres 
preñadas. 

2. Oh Israel, conviértete al Señor Dios 
tuyo; porque por tus maldades te has preci- 
pitado. 

3. Pensad en lo que diréis al Señor *: con- 
vertíos á él, y decidle contritos: Quita de nos- 
otros toda iniquidad, acepta esté bien, ó buen 
deseo nuestro: y te presentaremos la ofrenda 
de nuestras alabanzas. 

4. No confiaremos ya en que el Asirio nos 
salve: no montaremos confiados en los caba- 
llos de los Egipcios: no llamaremos en ade- 
lante dioses nuestros á las obras de nuestras 
manos: porque tú, oh Señor, te apiadarás de 
este pueblo, como de un huérfano que se pone 
en tus manos. 

5. Yo curaré sus llagas (responde el Se- 
ñor), los amaré por pura gracia; por cuanto 
se ha aplacado mi indignación contra ellos. 

6. Seré como el rocío para Israel; el cual 
brotará como el lirio, y echará raíces como un 
árbol del Líbano. 

7. Se extenderán sus ramas; será bello y fe- 
cundo como el olivo, y odorífero como el ár- 
bol del incienso. 

8. Se convertirán al Señor: y reposarán 
bajo su sombra; se alimentarán del trigo *”: se 
propagarán como la vid: la fragancia de su 
nombre será como la del vino del Líbano *'. 

9. Efraim dirá entonces: ¿Qué tengo yo ya 
que ver con los ídolos? Y yo le escucharé be- 
nignamente: yo le haré crecer como un alto 
y verde abeto: de mí tendrán origen tus fru- 
tos, ok Israel, 

10, ¿Quién es el sabio que estas cosas com- 
prenda **? ¿Quién tiene talento para pene- 
trarlas? Porque los caminos del Señor son 
rectos, y por ellos andarán los justos; mas los 
prevaricadores hallarán en ellos su ruina *?. 


$ Corte de los reyes de Israel, 

° Para pedirle perdón. 

10 Aqui se simboliza el misterio de la Eucaristia. 
Joann. VI, v. 50. 

11 Libanos en hebreo y en griego significa tam- 
bién el incienso. Otros traducen: como la de los ár- 
boles aromáticos del Libano, 

t? Profundísimos son estos misterios; y sola- 
mente la luz de la gracia los hace inteligibles á los 
hijos de Dios: ninguna idea pueden formar de 
ellos los hombres carnales, para quienes son obje- 
to de irrisión y ocasión de ruina. 

13 Prov, X, v. 29. —Luc, 11, v. 34.—I1 Cor, 11, v. 16, 
—1I Petr, 1, v. 7. 


e 


LA PROFECÍA DE JOEL 


ADVERTENCIA 


JOEL parece que profetizó en el reino de Judá, después de la ruina del de Israel y de ha- 
ber sido llevadas cautivas á Babilonia sus diez tribus: esto es, por los años 3394 del mundo 
y 610 antes de Jesucristo. Anunció la destrucción del reino de Judá y la libertad que Dios 
concedería á su-pueblo después del cautiverio. Profetizó la venida del Espíritu Santo sobre 
los Apóstoles * y el juicio final. Tiene un estilo vehemente, expresivo y figurado. Los Expo- 
sitores sagrados hallan en varias expresiones de Foe? muchos sentidos proféticos. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Joel, con varias parábolas, anuncia los casti- 
gos con que Dios desolará toda la Fudea; 
y exhorta á todos, pero especialmente á los 
sacerdotes, á la penitencia. 


1. Palabra de Dios, revelada á Joel, hijo de 
Fatuel. 

2. Escuchad, oh Ancianos; y atended tam- 
bién vosotros moradores todos de la tierra de 
Judá. ¿Ha sucedido una cosa como ésta en 
vuestros días ó en tiempo de vuestros padres? 

3. De ella hablaréis á vuestros hijos, y 
vuestros hijos á los hijos suyos, y los hijos de 
éstos á los que vayan viniendo. 

4. Lo que dejó la oruga se lo comió la lan- 
gosta, y lo que dejó la langosta se lo comió el 
pulgón, y lo que dejó el pulgón lo consumió 
el añublo ?. 

5. Despertaos, oh ebrios, y llorad; alzad el 
grito todos los que estais bebiendo alegre- 
mente el vino: porque se os quitará de vues- 
tra boca. 

6. Pues que va viniendo hacia mi tierra 
una gente ° fuerte é innumerable: como de 
león así son sus dientes; son sus muelas como 
de un joven y robusto león *. 

7. Ella ha convertido en un desierto mi 
viña: ha descortezado mis higueras, las ha 
dejado desnudas, y todas despojadas, y derri- 


1 Act, XI, v. 16. 

2 O también: la roya, ó la royuela, Según S. Je- 
rónimo, Teodoreto y muchos otros Expositores, 
Joel habla proféticamente de los cuatro castigos 
que envió Dios á los Judios en varias épocas, por 
medio de los Caldeos, de los Persas, de Antíoco Epi- 
fanes y demás sucesores de Alejandro Magno, y 
finalmente por los Romanos. Todas estas calamida- 
des eran figura de la última del juicio final; á la 


badas al suelo. Sus ramas, rotdas y secas, se 
vuelven blancas. 

8. Laméntate, 04 Ferusalén, cual joven es- 
posa, que vestida de cilicio llora al esposo que 
tomó en su edad florida. 

9. Faltaron los sacrificios y las libaciones 
en la Casa del Señor *: los sacerdotes minis- 
tros del Señor están llorando. 

10. El país está asolado, los campos lloran; 
por cuanto han sido destruidos los sembrados, 
quedan perdidas las viñas, y secos los olivos, 

11. Andan cabizbajos los labradores, los 
viñadores prorrumpen en tristes acentos; por 
haber faltado la cosecha del campo, el trigo y 
la cebada. 

12. Las viñas causan lástima; secáronse los 
higuerales, y secos han quedado el granado, 
la palma, y el manzano, y todos los árboles 
de la campiña: la alegría se ha ido lejos de 
los hijos de los hombres ê, 

13. Ceníos de cilicio y llorad vosotros, oh 
sacerdotes: prorrumpid en tristes clamores, oh 
ministros del altar: venid á postraros sobre el 
cilicio, oh ministros de mi Dios; porque han 
desaparecido de la Casa de vuestro Dios el 
sacrificio y la libación. 

14. Intimad el santo ayuno, convocad al 
pueblo, congregad los Ancianos y á todos los 
moradores del país en la Casa de vuestro 
Dios, y levantad al Señor vuestros clamores. 

15. ¡Ay, ay! ¡qué día tan terrible es ese día 
que llega! ¡Ay! cercano está el día del Señor, 


cual parece que alude en elv. 15, y después en el 
2 del cap. I: 

3 Por esta voz, que en el hebreo es `), se sig- 
nifica una multitud innumerable de langostas. 

* Literalmente se habla de la langosta, alegóri- 
camente de los Caldeos. Plinio lib, 11, c. 29, habla de 
una especie de langostas de tres pies de largo, de 
terribles dientes, etc.—Véase Apoc. IX, v. 8. 

5 Exod. XXIX, v. 38 y sig. 

€ Ts, XVI, v. 10.— Jer. XLVIII, v. 3. 


1030 


y vendrá como una espantosa borrasca envia- 
da del Todo Poderoso *. 

16. Pues qué ¿no habeis visto ya con vues- 
tros ojos * cómo han faltado de la Casa de 
Dios todos los alimentos, y la alegría, y el re- 
gocijo? 

17. Las bestias perecen de hambre en sus 
establos, los graneros han quedado exhaus- 
tos, vacías las despensas; porque faltaron los 
granos. 

18. ¿Cómo es que gimen las bestias, y mu- 
gen las vacas del hato? Porque no tienen pas- 
to, y hasta los rebaños de las ovejas están pe- 
reciendo. 

19. A tí, oh Señor, levantaré mis clamo- 
res: porque el fuego ° ha devorado todas las 
hermosas praderías del desierto, y las llamas 
han abrasado todos los árboles del país. 

20. Y aun las mismas bestias del campo le- 
vantan los ojos hacia tí *, como la tierra se- 
dienta de agua: porque se secaron los manan- 
tiales de las aguas, y el fuego ha devorado to- 
das las hermosas praderías del desierto. 


CAPÍTULO II 


Descripción de la calamidad que amenaza al 
pueblo. Exhortación á la penitencia: pros- 

_ peridad prometida por Dios á los que se 
conviertan. El espiritu del Señor se difun- 
dirá sobre todos los hombres. Prodigios que 
anunciaran el día terrible del Señor. Cual- 
quiera que le invocare será salvo, 


1. Sonad la trompeta en Sion, prorrumpid 
en alaridos desde mi santo Monte, estreméz- 
canse todos los moradores de la tierra; por- 
que se acerca el día del Señor, porque está ya 
para llegar. 

2. Día de tinieblas y de oscuridad, día de 
nublados y de torbellinos: un pueblo nume- 
roso y fuerte se derrama por todos los montes 
de la Judea, como se extiende la luz por la 
mañana: no lo ha habido semejante desde el 
principio, ni lo habrá en muchas generacio- 
nes. 

3. Delante de él va un fuego devorador, y 
lleva en pos de sí una abrasadora llama, la 
tierra que antes de su llegada era un paraíso 
de delicias, la deja hecha un asolado desierto, 
sin que nadie pueda librarse de él. 

4. El aspecto de esa multitud de langostas 


BRUL 906. 

* Esto es, no veréis. El pretérito por el futuro.— 
Véase Profeta. 

2 De esta tribulación, 

* Con sus balidos las ovejas, los bueyes con sns 
mugidos, etc. 

Entrando en batalla. Apoc. IX, v. 7. 

€ Véase Plinio lib. Il, cap. 29. 

7 Is. 111, v. 8.—Nahum Il, v. 10. 

* ls, XII, v. 10.—Ezech. XXXII, v., 7.— Matth, 
XXIV, v. 29.—Marc. XIII, v. 24.—Luc. XXI, v. 25. 


LA PROFECÍA DE JOEL 


es como de caballos *; y como caballería /ige- 
ra, así correrán. 

5. Saltarán sobre las cordilleras de los mon- 
tes con un ruido semejante al de los carros, 
como el ruido que hacen las llamas cuando 
abrasan los pajares, como una muchedumbre 
de gente armada cuando se ordena en bata- 
lla *. 

6. A su arribo quedarán yertos de terror 
los pueblos, y todas las caras se pondrán del 
color denegrido de una olla ”. 

7. Correrán como campeones: como fuer- 
tes guerreros, así escalarán el muro: nadie se 
saldrá de sus filas, ni se desviará de su ca- 
mino. 

8. No se embarazarán los unos á los otros: 
cada uno tirará línea recta por su senda, y 
aun cayendo, ó saltando desde las ventanas, 
no se harán daño. 

9. Asaltarán una ciudad, correrán por las 
murallas, subirán por las casas, entrarán por 
las ventanas como ladrones. 

10. A su llegada se estremecerá la tierra, 
los cielos se conmoverán, se oscurecerán el 
sol y la luna, y las estrellas retirarán su res- 
plandor ê. 

11. Porque el Señor ha hecho oir su voz 
al arribo de sus ejércitos: pues son innume- 
rables sus batallones, los cuales' son fuertes, y 
ejecutan sus Órdenes. Porque es grande y muy 
terrible el día del Señor. ¿Y quién podrá so- 
portarlo *? 

12. Ahora, pues, convertíos á mí, dice el 
Señor, de todo vuestro corazón, con ayunos, 
con lágrimas, y con gemidos. 

13. Y rasgad vuestros corazones, y no 
vuestros vestidos; y *” convertíos al Señor 
Dios vuestro: puesto que el Señor es benigno, 
y misericordioso, y paciente, y de mucha cle- 
mencia '', é inclinado á suspender el casti- 
go a 
14. ¿Quién sabe si se inclinará á piedad, y 
os perdonará, y os dejará gozar de la bendi- 
ción, y el poder ofrecer sacrificios y libacio- 
nes al Señor Dios vuestro? 

15. Sonad la trompeta en Sion **, intimad 
un santo ayuno, convocad á junta; 

16. congregad el pueblo, purificad toda la 
gente, reunid los Ancianos, haced venir los 
párvulos y los niños de pecho: salga del lecho 
nupcial el esposo, y de su tálamo la esposa. 

17. Lloren entre el vestíbulo y el altar los 
sacerdotes **, ministros del Señor, y digan: 


° Véase después cap. II, v. 15.—Jerem. XXX, 
v. 7.— Amos V, v. 18.—Sopb. 1, v. 15. 

t Contritos en vuestro interior. 

12 Ps, LXXXV, u. 5.—Jonas IV, v. 2. 

12 Véase Dios, 

12 Num, X,v.7. 

** Ezech. VIII, v. 16. Entre el vestibulo de la 
parte del Templo llamada Santo, y el altar de los 
holocaustos, el cual estaba en el atrio de los sa- 
cerdotes, ` 


$ 


A R, 
Pr E 
E 


CAPITULO III 


Perdona, Señor, perdona á tu pueblo, y no 
abandones al oprobio la herencia tuya, entre- 
gándola al dominio de las naciones. Porque 
tendrán pretexto las gentes para decir: el 
Dios de ellos ¿dónde está *? 

18. El Señor mira con ardiente amor á su 
tierra, y ha perdonado á su pueblo. 

19. Y ha hablado el Señor, y ha dicho á 
su pueblo: Yo os enviaré trigo, y vino, y 
aceite, y seréis abastecidos de ello, y nunca 
más permitiré que seais el escarnio de las 
naciones. 

20. Y arrojaré lejos de vosotros á aquel 
enemigo que vino del Septentrión, y le echa- 
ré á un país despoblado y yermo*: su van- 
guardia hacia el mar de Oriente; y la re- 
taguardia hacia el mar más distante: y all 
se pudrirá y despedirá fétido olor por haber 
obrado con tanta soberbia, 

21. No tienes ya que temer, oh tierra de 
Judá, gózate y alégrate: porque el Señor ha 
obrado grandes maravillas 4 favor tuyo. 

22. Vosotros, oh animales del campo, no 
temais ya; porque las campiñas del desierto 
van á cubrirse de yerba, darán su fruto los 
árboles, los higuerales y las viñas han brota- 
do con todo vigor. 

23. Y vosotros, oh hijos de Sion, gozaos y 
alegraos en el Señor Dios vuestro, porque os 
ha dado que nazca de vosotros el Maestro de 
la justicia ó santidad, y os enviará las lluvias 
de otoño y de primavera como antigua- 
mente. 

24. Y se llenarán de trigo las eras, y los 
lagares ó prensas rebosarán de vino y de 
aceite. 

25. Y os compensaré los años estériles que 
ocasionó la langosta, el pulgón, y la roya, y 
la oruga, terribles ejércitos que envié contra 
vosotros. 

26. Y comeréis abundantemente hasta sa- 
ciaros del todo, y bendeciréis el Nombre del 
Señor Dios vuestro, que ha hecho á favor de 
vosotros cosas tan admirables: y nunca jamás 
será confundido mi pueblo °, 

27. Y conoceréis que yo resido en medio 
de Israel, y que yo soy el Señor Dios vues- 
tro, y que no hay otro símo yo; y jamás por 
jamás volverá á ser confundido el pueblo 
mío. 

28. Y después de esto sucederá que derra- 


PSA CXII 2. 

1 Jerem. l, ua 14; X, UY. 22. ] 

3 Promesa de la duración perpetua de la Iglesia 
de Jesucristo. 

+ Véase la aplicación que hizo S. Pedro de esta 
bellisima profecía. Act. Il, v. 17.—11 Cor. X1V.— 
Isai. XLIV, v. 3. Téngase presente que en los 
Evangelios y en todo el Nuevo Testamento se 
habla muchas veces de la primera venida de Jesu- 
cristo, y luego se pasa å hablar de la segunda; 
proponiéndosenos tan pronto á Jesucristo como 
Redentor amoroso para alentar nuestra esperanza, 


1031 
maré yo mi espíritu Divino sobre toda clase 
de hombres *; y profetizarán vuestros hijos y 
vuestras hijas; vuestros ancianos tendrán 
sueños misteriosos, y tendrán visiones vues- 
tros jovenes, 

29. Y aun también sobre mis siervos y 
siervas * derramaré en aquellos días mi es- 
píritu. 

30. Y haré aparecer prodigios en el cielo y 
sobre la tierra, sangre, y fuego, y torbellinos 
de humo. 

31, El sol se convertirá en tinieblas, y la 
luna en sangre, antes de la llegada de aquel 
grande y espantoso día del Señor *, 

32. Y sucederá que cualquiera que invo- 
care el Nombre del Señor, será salvo”; por- 
que en el monte Sion y en Jerusalén * halla- 
rán la salvación, como ha dicho el Señor, los 
restos del pueblo de Judá; los cuales serán 
llamados por el Señor á su Zglesia?. 


CAPÍTULO III 


A menazas del Señor contra las naciones que 
afligen á su pueblo. Fuente de salud, que 
manará de la Casa del Señor. La Judea 
será habitada para siempre. 


1. Porque en aquellos días y en aquel 
tiempo, cuando yo habré libertado á Judá y 
á Jerusalén del cautiverio; 

2. hé aquí que reuniré todas las gentes y 
las conduciré al valle de Josafat *”, y allí dis- 
putaré con ellas á favor de mi pueblo, y á fa- 
vor de Israel, heredad mía, que ellas disper- 
saron por estas y las otras regiones, habién- 
dose repartido entre sí mi tierra. 

3. Y dividiéronse por suertes el pueblo 
mío, y pusieron á los muchachos en el lugar 
de la prostitución, y vendieron las doncellas 
por una porción de vino para beber. 

4. Pero ¿qué es lo que yo he de hacer 
con vosotros, oh Tirios, y Sidonios, y Fi- 
listeos de todos los confines? ¿Por ventura 
quereis vengaros de mí? Y si os vengais de 
mí **, luego muy en breve yo haré recaer la 
paga ó castigo sobre vuestras cabezas. 

5. Porque vosotros habeis robado mi plata 
y mi oro; y habeis transportado á vuestros 
templos mis cosas más bellas y apreciables. 

6. Y habeis vendido á los hijos de los Grie- 


como Juez de vivos y muertos para movernos á la 
penitencia. ; 

ë Sobre los hijos de las naciones gentiles. 

6 Antes v. I0, 

1 Rom. X, V. 13. 

8 Esto es, en Ía Iglesia de Jesucristo. 

9 Rom. XI, v. 26. 

19 S, Jerónimo, en el cap. XXXI, v. 38 de Jere- 
mias, dice que este valle estaba entre Jerusalén y 
el monte de los Olivos, y que en él estaba el 
huerto donde Judas fué á prender á Jesús.—Véa- 
se Josafat. 

11 Destruyendo mi pueblo, 


1032 


gos d gentiles los hijos de Judá y de Jerusa- 
lén, para tenerlos distantes de su patria. 

7. Sabed que yo los sacaré del país en que 
los vendisteis; y haré que recaiga la paga so- 
bre vuestra cabeza. 

8. Y entregaré vuestros hijos y vuestras 
hijas en poder de los hijos de Judá, quienes 
los venderán á los Sabeos, nación remota ': 
porque así lo ha dicho el Señor. 

9. Bien podeis pregonar en alta voz entre 
las naciones *: Aparejaos para la guerra, ani- 
mad 'á los valientes: vengan, pónganse en 
marcha los guerreros todos: 

10. Transformad vuestros arados en es- 
padas, y en lanzas vuestros azadones: diga 
aun el débil: Fuerza tengo yo. 

11. Salid fuera y venid, y congregaos, oh 
naciones todas cuantas seais: allí derribará el 
Señor por el suelo á todos vuestros campeo- 
nes. 

12. Levántense las gentes y vengan al va- 
lle de Josafat; porque allí me sentaré yo á 
juzgar á todas las naciones puestas á la re- 
donda. 

13. Echad la hoz, porque están ya madu- 
ras las mieses °: venid y bajad, porque el la- 
gar está lleno: rebosan los lagares: es dectr, 
ha llegado ya á su colmo la malicia de ellos. 

14. Pueblos, pueblos innumerables compa- 
reced en el valle de la mortandad, porque 
cercano está el día del Señor, venid al valle 
de la matanza. 


1 De los Sabeos se hace mención en el libro de 
Job c. 1, v. 15, como de unos ladrones. 

2 Todo esto lo dice por ironia contra los que 
pensasen oponerse al Hijo de Dios. 

3 Jesucristo explicó este lugar, Matth. XII, 
v. 39 y 41.—Véase Apoc. XIV, 15. 

* Antes c. I, v. 10 y 31.—Matth, XXIV, v. 29. 

5 Como león de Judá. Apoc. V, v. s5.—Jerem. 
XXV, v. 30.—4ÁAmos I, v. 2. 

6 Hebr. XII, v. 22.—Apoc. XXII, v. 15; XXI, t. 3, 
27% 
Amos IX, V, 13: 

8 En el texto hebreo se lee en el valle de Setim, 
que puede ser nombre propio de una llanura del 


LA PROFECÍA DE JOEL 


15. Oscurecerse han el sol y la luna, y las 
estrellas retirarán su resplandor *. 

16. Y el Señor rugirá* desde Sion, y hará 
oir su voz desde Jerusalén, y se estremecerán 
los cielos y la tierra. Mas el Señor es la espe- 
ranza de su pueblo y la fortaleza de los hijos 
de Israel. 

17. Y conoceréis que yo soy el Señor Dios 
vuestro, que habito en mi monte santo de 
Sion; y Jerusalén será entonces santa *, y no 
pondrán más el pie dentro de ella los extra- 
ños ó profanos. 

18. En aquel día sucederá que los montes 
destilarán miel”, y manarán leche los colla- 
dos, y correrán llenos de aguas saludables 
todos los arroyos de Judá; y del Templo del 
Señor brotará una fuente maravillosa que 
regará el valle de las espinas *. 

19. El Egipto será abandonado á la deso- 
lación, y la Idumea será convertida en un 
hórrido desierto; porque trataron inicuamen- 
te á los hijos de Judá, y derramaron en sus 
regiones la sangre inocente. 

20. Empero la Judea será habitada eterna- 
mente: para siempre será poblada Jerusalén. 

21. Y vengaré la sangre de aquellos 7ustos, 
de la cual no había yo tomado venganza: y 
el Señor habitará en Sion con ellos eterna- 
mente”. 


territorio de Moab á la otra parte del Jordán, y 
con ella pudo el Profeta simbolizar la región de 
los bienaventurados. Num. XXV, v. 1.— Josue 11, 
v. I. Mich. VI, v. 5. Otros lo entienden de los rios 
de paz y de bienes que saldrán de la casa de Dios 
ó de su trono, Apo. XXI, v. 45, y llenan de gozo 
á los miseros habitantes de este mundo que es 
un valle de espinas ó de miserias. Jerusalén y Judea 
significan aquí la mansión de los hijos de Dios. 
Apoc. XXI, v. 4, 5; XXIL v. 1: 

* Lo que S. Juan escribió en su Apocalipsi pare- 
ce una explicación ó amplificación de esta última 
profecia de Joel; cuya aplicación no ha querido aún 
Dios declararnos enteramente, 


HI ia 


LA PROFECÍA DE AMÓS 


ADVERTENCIA 


Amós era pastor en Tecue, pueblo cercano 4 Betlehem; y profetizó en Betel, en donde 
Jeroboam, rey de Israel, adoraba los ídolos. Algunos fijan al principio de sus profecías en el 
año 23 del reinado de Ozías: esto es, en el de 3216 del mundo.-Le predijo á Jeroboam que 
si no desistía de su maldad, serían él y toda su familia llevados cautivos. Amasías, sacerdote 
de Betel, le acusó de rebelde al rey; pero no se sabe ni el tiempo ni el género de su muerte. 
La Iglesia celebra su memoria, como de mártir, el día 31 de marzo. 

Sus profecías están escritas con grande sencillez, y llenas de comparaciones análogas al 
oficio de pastor: no se halla en ellas aquella viveza de imágenes y fuerza de expresión que 
en otros Profetas; pero resplandece y sobresale la Divina Sabiduría, que quiso hablar por la 
boca de un sencillo pastor *, Algunos ven vaticinada en el capítulo IX la segunda venida de 
Jesucristo al mundo en gloria y majestad. 


de Azael, y serán abrasados los palacios de 
Benadad. 

5. Y destruiré todo el poder de Damasco °, 
y exterminaré los habitantes de las campiñas 
del ídolo °, y al que empuña el cetro le arro- 
jaré de la casa de las delicias '*; y el pueblo 
de Siria será transportado á Cirene, dice el 
Señor. 

6. Esto dice el Señor: Después de tres, cua- 

1. Palabras de Amós, que fué un pastor de | tro y más maldades que ha cometido Gaza, 
Tecue”, y contienen la revelación que tuvo | ya no la convertiré **; pues ella se ha llevado 
en orden á Israel, en tiempo de Ozías, rey de | cautiva toda la gente de Israel para encerrar- 
Judá, y en tiempo de Jeroboam, hijo de Joás, | la en Idumea ””. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Amós intima los castigos del Señor á los Asi- 
rios, Filisteos, Tirios, Idumeos y Ammoni- 
tas, principalmente por extorsiones cometi- 
das contra su pueblo. 


rey de Israel, dos años antes del terremo- 7. Yo enviaré fuego contra los muros de 

to”. Gaza, el cual reducirá á cenizas sus edifi- 
2. Dijo, pues: El Señor rugirá desde Sion, | cios. 

y hará oir su voz desde Jerusalén, y se mar- | 8. Y exterminaré á los moradores de Azoto 


chitarán los más hermosos pastos, ó rade- | y al que empuña el cetro de Ascalón: y des- 
rías, y se agostarán las cimas del Carmelo*. | cargaré mi mano sobre Acarón: y aniqui- 

3. Esto dice el Señor: Después de tres, | laré los restos de los Filisteos, dice el Señor 
cuatro y más maldades que ha cometido Da- | Dios. 


masco, ya no la convertiré *: pues ella con ca- 9. Esto dice el Señor: Después de tres, cua- 
rros de trillar ha despedazado á los /sraelttas | tro y más maldades de Tiro, ya no la conver- 
de Galaad *. tiré **; pues ha encerrado en cautiverio, enla 


4. Yo entregaré, pues, á las llamas la casa” | Idumea, toda la gente de mi pueblo, sin ha- 


1 S. Agustin. De doct. crist. lib, IV, c. 7. esto es, valle de iniquidad ó de inutilidad, con cuyo 

2 Ciudad de Judá. Hacia el año 787, antes de | nombre se llama el ¿dolo.—Véase Idolo. he 
Jesucristo. 19 En hebreo J7Y MI Bethengden, casa de delicias, 

3 Zach. XIV, v. s.— Josefo lib. IX, Antiq. c. 11. nombre propio de alguna ciudad, según se cree. 

+ Js. XVI, v. 10; XXIX, v. 17.—Véase Carmelo, 11 La castigaré sin remedio. 

3 No revocaré mi sentencia. 12 Jerem. XXV, XLVII. En tiempo de Senna- 

e 1V Reg. VII, v. 12. querib los Filisteos entregaron varios Judios que 

7 O familia real. III Reg. XV, v. 15. se habian refugiado entre ellos 4 los Idumeos; los 

8 IV Reg. XVI, v. 9. cuales les dieron una muerte cruel, 


? En el hebreo se lee PIN"NyYp2 Bicangath Aven, | 13 La castigaré sin falta. 


1034 


LA PROFECÍA DE AMÓS 


berse acordado de la antigua fraternal alian- | vertiré; por cuanto ha vendido por dinero al 


za” 


10. Yo enviaré fuego contra los muros de 
Tiro, el cual reducirá á cenizas sus edificios. 

11. Esto dice el Señor: Después de tres, 
cuatro y más maldades de Edom, ya no la 
convertiré, ó ferdonaré; porque ha persigui- 
do espada en mano á su hermano /srael*, y 
le ha negado la compasión que le debía tener, 
conservando contra él hasta el fin su odio re- 
concentrado y su indignación. 

12. Yo enviaré fuego contra Temán, que 
reducirá á pavesas los edificios de Bosra °. 

13. Esto dice el Señor: Después de tres, 
cuatro y más maldades delós Ammonitas, ya 
no los convertiré, ó perdonare; porque ellos 
para extender sus dominios abrieron los vien- 
tres de las preñadas de Galaad *. 

14. Yo enviaré el fuego á los muros de 
Rabba, el cual abrasará sus edificios *, en me- 
dio de los alaridos del tiempo de la batalla y 
del tumulto en el día de la destrucción. 

15. Y el ídolo Melcom* irá al cautiverio, 
juntamente con sus príncipes, dice el Señor. 


CAPÍTULO II 


Dios castigará á Moab, y también á Judá y 
á Israel, como ingratos á sus beneficios y 
rebeldes á su santa Ley. 


1. Esto dice el Señor: Después de tres, cua- 
tro y más maldades de Moab, ya no la con- 
vertiré ": porque vengativo quemó los *huesos 
del rey de Idumea ë, reduciéndolos á cenizas, 

2. Yo enviaré, pues, fuego contra Moab, 
que devorará los edificios de Cariot: y Moab 
perecerá en medio del estruendo y del sonido 
de las trompetas de guerra. 

3. Y quitaré de en medio á su juez ° ó mo- 
narca, y junto con él mataré á todos sus prín- 
cipes, dice el Señor. 

4. Esto dice el Señor: Después de tres, 
cuatro y más maldades de Judá; ya no la con- 
vertiré: por cuanto ha desechado la Ley del 
Señor, y no ha observado sus mandamientos; 
pues que le han seducido sus ídolos, en pos 
de los cuales anduvieron sus padres. 

5. Yo enviaré fuego contra Judá, que de- 
vorará los edificios de Jerusalén. 

6. Esto dice el Señor: Después de tres, cua- 
tro y más maldades de Israel, ya no le con- 


1 JI Reg. V, vw. 11; Ml Reg. V, v. 1 y 9; 1X, v. 13. 
—Véase Jerem. XXVII, v. 3; XLVII, v. 4 y Ezech. 
cap. XXVI, XXVII, XXVIII y XXIX. 

2 Gen, XVII, v. 41.—Deut. XXIII, v. 7. 

3 Num. XX, v. 18. 

+ 1 Reg. XI 

5 Judic XI, v. 12.— Jer. XLIX. 

€ Véase Moloc.— Jer. XLIX, v. 3, 17. 

a y A mudaré mi sentencia.— Véase Dios. —Soph. 
ES, 


justo, y por un par de sandalias al pobre. 

7. Abaten hasta el suelo las cabezas de los 
pobres, y se esquivan del trato con los humil- 
des *”. El hijo y el padre durmieron con la 
misma joven, deshonrando mi santo Nom- 
bre. 

8. Y recostábanse sobre las ropas y vesti- 
dos tomados en prenda al pobre **, celebran- 
do convites junto á cualquier altar, y en la 
Casa de su Dios bebían el vino de aquellos 
que habían condenado. 

9. Empero yo fuí el que exterminé delan- 
te de ellos á los Amorreos, los cuales eran al- 
tos como los cedros, y fuertes como la enci- 
na **: yo destruí sus frutos que salen sobre la 
tierra, y hasta las raíces que están debajo de 
ella *?, 

10. Yo soy aquel que os saqué de la tierra 
de Egipto, y os conduje por el Desierto cua- 
renta años, para poneros en posesión de la 
tierra de los Amorreos **. 

11. E hice salir Profetas de entre vuestros 
hijos, y Nazareos '* de entre vuestros jóvenes. 
¿No es esto así, oh hijos de Israel, dice el Se- 
ñor? 

12. Y vosotros hicisteis que los Nazareos 
bebiesen vino; y á los Profetas les intimas- 
teis y dijisteis: No teneis que profetizar **, 

13. Y hé aquí que os haré crugir, como ha- 
ce un carro muy cargado de gavillas '” en to- 
do lugar por donde pasa. 

14. Ni el hombre más ligero podrá escapar, 
y en vano hará esfuerzos el fuerte, y no po- 
drá el valiente salvarse. 

IS. No podrá resistir el que dispara el ar- 
co: no se salvará el ligero de pies, ni podrá el 
de á caballo ponerse en salvo. 

16. El de corazón más valiente entre los 
campeones huirá desnudo en aquel día, dice 
el Señor. 


CAPÍTULO III 


Echa el Señor en cara á los Israelitas sus 
grandes maldades, habiendo sido un pueblo 
tan amado de el y favorecido; y les intima 
que serán pocos los que se salvarán en las 
calamidades que han de sucederles, 


1. Escuchad, oh hijos de Israel, la palabra 
que ha pronunciado el Señor acerca de voso- 
tros, acerca de toda aquella nación que sacó 
él de la tierra de Egipto, diciendo: 


5. 11 Reg. AU v. dar. 

* IV Reg. l, v. 1.—Is. XV.— Jerem. XLVIII. 
10 Asi lo entiende S. Jerónimo. 

Y Exod. XXII, v. 26.— Deut. XXIV, v. 13. 

12 Num, KU v. 34. y 

13 Num, XXI, v. 24.—Deut. ll, v. 24. 

1% Exod. XIV, v. 21.—Deut. VIIL v, 2. 

15 Véase Nazareo. 

t O alabar 4 Dios.—Véase Profeta. 

1 Expresión figurada y llena de energia. 


AT 


A si 


CAPITULO IV 


2. De entre todos los linajes de la tie- 
rra, sois vosotros los únicos á quienes he re- 
conocido *: por lo mismo os he de castigar 
más por todas vuestras maldades. 

3. ¿Pueden acaso dos caminar juntos, si no 
van acordes entre sí *? 

4. ¿Por ventura rugirá el león en el bos- 
que, si no ve la presa? ¿Acaso el joven león 
alzará su rugido dentro de su cueva, sin que 
haya apresado algo? 

5. ¿Caerá por ventura el pájaro en el lazo 
tendido sobre la tierra, si no hay quien le ar- 
me? ¿Y el lazo lo quitarán acaso del suelo, 
antes de haber cogido algo? 

6. ¿Sonará la trompeta de guerra en una 
ciudad, sin que la población se conmueva? 
¿Descargará alguna calamidad sobre la ciu- 
dad, que no sea por disposición del Señor? 

7. Mas el Señor Dios no hace estas cosas 
sin revelar sus secretos á los Profetas siervos 
suyos. 

8. Ruge el león de Fudá: ¿quién no teme- 
rá? El Señor Dios ha hablado ¿quién se re- 
traerá de profetizar *? 

9. Hacedlo saber á las familias de los Filis- 
teos de Azoto y á las del país de Egipto, y de- 
cid: Reuníos sobre los montes de Samaria, y 
observad los muchos desórdenes que reinan 
en él, y las violencias que se cometen en su 
interior. 

10. No han sabido lo que es hacer justicia, 
dice el Señor: han amontonado en sus casas 
tesoros de iniquidad y de rapiña. 

11. Por tanto, esto dice el Señor Dios: 
Atribulada será la tierra esta por todas par- 
tes; y se te quitará, o% Samaria, toda tu fuer- 
za, y saqueadas serán tus Casas. 

12. Esto dice el Señor: Como si un pastor 
salvase de la boca del león solamente las dos 
patas y la ternilla de una oreja de la res que 
devora, así se librarán de los Asirios aquellos 
hijos de Israel que habitan en Samaria, des- 
cansando en un ángulo de cama, ó en el lecho 
de Damasco *. 

13. Oid y protestad estas cosas á la casa de 
Jacob, dice el Señor Dios de los ejércitos: 

14. Decidle, que llegado que sea el día del 
castigo de las prevaricaciones de Israel, le 


1 Como pueblo mio. 

2 ¿Cómo he de continuar yo con vosotros? Como si 
dijese: En otro tiempo yo estaba acorde con Israel, por- 
que seguia mis consejos: ahora me ha vuelto la espalda, 
y se ha ido trás de los idolos; y por eso estoy contra él, 

3 ¿Lo qué él revela? No querian los Judios que 
Amós profetizase. Cap. VII, v. 10.— Joel 111, v. 16. 

* Puede traducirse: Que viven en Samaria en las 
delicias, y regalados descansan en los mullidos y lujosos 
lechos de Damasco. 

O see tc. NUSS 

* Exod. XXVII, v. 2. 

7 JII Reg. XXII, v. 39. 3 

8 Esto es, ricos y potentados. S. Jerónimo cree 
que el Profeta con el nombre de vacas gordas sig- 

nifica los principes ó magnates del reino de Israel, 


1035 


castigaré también á él, y destruire los altares 
de Betel *, y serán cortados y echados por 
tierra los ángulos del altar *. 

15. Y arrasaré las habitaciones ó palacios 
de invierno junto con las de verano, y que- 
darán arruinadas las habitaciones de marfil * 
y serán en gran número los edificios derriba- 
dos, dice el Señor. 


CAPÍTULO IV 


Amenazas contra Samaria. Los Israelitas 
que después de tantos castigos no se han en- 
mendado, sufrirán otros mayores. Exhor- 
tación á la penitencia. 


I. Escuchad estas palabras vosotros, vacas 
gordas * del monte de Samaria, vosotros que 
oprimís á los menesterosos, y hollais á los po- 
bres; vosotros que decís á vuestros amos: 
Traed, y beberemos °. 

2. Juró el Señor Dios por su santo Wom- 
bre, que van á venir días para vosotros en que 
os ensartarán en picas, y pondrán á hervir en 
ollas los restos de vuestro cuerpo. 

3. Y *” saldréis por las brechas abiertas por 
una y otra parte, y seréis arrojados á Ar- 
món **, dice el Señor. 

4. Id enhorabuena á Betel á continuar 
vuestras impiedades, id á Gálgala á aumen- 
tar las prevaricaciones, y llevaos allí por la 
mañana ** vuestras víctimas para los idolos, 
y vuestros diezmos en los tres días solemnes. 

5. Y ofreced á los idolos el sacrificio de 
alabanza, con pan fermentado **, y pregonad 
y haced saber las ofrendas voluntarias **; pues 
que así os place á vosotros, oh hijos de Israel, 
dice el Señor Dios. 

6. Por cuyo motivo he hecho yo que esteis 
con los dientes afilados en todas vuestras ciu- 
dades, por falta de pan en todo vuestro país; 
y con todo vosotros no os habeis convertido á 
mí, dice el Señor. 

7. Asimismo yo impedí que os viniese llu- 
via, cuando aún faltaban tres meses hasta la 
cosecha, é hice que lloviese en una ciudad, y 
que no lloviese en otra: á un paraje le dí llu- 
via, y otro se secó por no habérsela dado. 


entregados á los vicios. Osee VII. En hebreo se lee 
¡Yan Ama pharoth habaschan, vacas de Basán, por 
ser el país de Basán abundantísimo en pastos. 

° Y lo saquearemos todo. 

19 Destruida la ciudad. 

11 Tal vez Armón es la Armenia llamada asi de 
Aram, hijo de Sem. Gen, X, v. 22. 

12 Otros traducen: llevaos alli con tiempo.—Véase 
Mañana. Pero puede también aludir al sacrificio 
de la mañana. Exod. XXIII, v. 14; XXIX, v. 39.— 
Deut, XIV, v. 22. 

13 Debia ser ázimo. Lev. II, v. 113 VII, v. 11.— 
Véase Ázimo. 

1% Se alude 4 lo que se practicaba en el Templo 
del Señor con las ofrendas voluntarias. Num. X, 
v, 10.—Lev, XX, 7. 18. E 


1036 


8. Y acudieron dos, tres y más ciudades á 
otra ciudad á buscar agua para beber, y no 
pudieron saciarse; y no for eso os convertis- 
teis á mí, dice el Señor. 

9. Yo os afligí con viento abrasador * y con 
añublo: la oruga devoró la multitud de vues- 
tras huertas, y de vuestras viñas, y de vues- 
tros olivares, y de vuestros higuerales; y á 
pesar de eso no os convertisteis á mí, dice el 
Señor. 

10. Envié la mortandad contra vosotros 
en la jornada de Egipto *: á vuestra juven- 
tud la hice morir al filo de la espada, y fue- 
ron cogidos hasta vuestros mismos caballos: 
el fetor de los cadáveres de vuestro campa- 
mento lo hice llegar á vuestras narices, y no 
por eso os convertisteis á mí, dice el Señor. 

11. Yo os arrasé, como arrasó Dios á So- 
doma y á Gomorra *, y quedasteis como un 
tizón que se arrebata de en medio de un in- 
cendio, y con todo no os convertisteis á mí, 
dice el Señor. 

12, Estas cosas * ejecutaré yo contra tí, oh 
Israel: mas después que así me habré portado 
contigo, prepárate, oh Israel, para salir al en- 
cuentro á tu Dios *. 

13. Pues hé aquí que viene aquel que for- 
ma los montes y cría los vientos, el cual anun- 
cia á los hombres su Palabra ó Verbo eter- 
no *, aquel que produce la niebla de la maña- 
na, y el que pisa con sus pies las alturas de la 
tierra ”, aquel que tiene por nombre Señor 
Dios de los ejércitos, 


CAPÍTULO V 


El Profeta llora las calamidades que ven- 
drán sobre Israel, y le exhorta á la peni- 
tencia para poder librarse de ellas. Decla- 
ra el Señor que aborrece las solemnidades 
y sacrificios que el pueblo le ofrece. 


1. Escuchad estas palabras con que voy á 
formar una lamentación * sobre vosotros: la 
casa de Israel cayó, y no volverá más á levan- 
tarse. 

2. La virgen (el florido reino) de Israel ha 
sido arrojada por tierra, y no hay quien la le- 
vante. 

3. Porque esto dice el Señor Dios: La ciu- 
dad de Israel de la cual salían mil hombres, 
quedará reducida á ciento, y aquella de la 


RATP 11,0, 18. 

2 Osee VII, v. 11 y 12; IV Reg. XIN, v. 7. 

2 Gen. XIX, v, 24. 

+ Que he predicho. 

* La Iglesia usa de estas palabras en el oficio 
del dia de la Purificación de la Virgen. 

€ Los Setenta tradujeron: Tú que anuncias tu Cris- 
to å los hombres. 

7 Mich, 1,v. 3. 

* Véanse semejantes cantares de duelo sobre 
calamidades venideras en Isaías, cap. X1V.— Ezech. 
XXVI, v. 27. 


LA PROFECÍA DE AMOS 


cual salían ciento, quedará reducida á diez: 
esto sucederá en la familia de Israel. 

4. Pero el Señor dice á la casa de Israel: 
Buscadme y viviréis. 

5. Y no os cuideis de Betel, ni vayais á 
Gálgala, ni paseis por Bersabee: porque Gál- 
gala será llevada al cautiverio, y Betel que- 
dará vacía °’. 

6. Buscad al Señor, y tendréis vida: no sea 
que por desgracia arda como el fuego la casa 
de José ó Efraim, y devore á Betel sin que 
haya quien le apague. 

7. Oh vosotros, que convertís el juicio en 
amargura de ajenjo, y echais á rodar la jus- 
ticia, 

8. buscad al que crió el Arcturo *” y el 
Orión, al que cambia las tinieblas en la luz 
de la mañana, y muda el día en noche; al que 
llama las aguas del mar hacía lo alto, y las 
derrama despues sobre la tierra, y cuyo nom- 
bre es: El Señor. 

9. A aquel que como por juguete derriba 
al suelo los valientes, y hace que sean entre- 
gados al saqueo los poderosos. 

10. Aborrecieron los de la casa de Israel 
al que los amonestaba en los concursos públi- 
cos, y han abominado del que les hablaba en 
mi Nombre la verdad. 

11. Por tanto, ya que vosotros despojabais 
al pobre, le quitabais lo mejor que tenía, edi- 
ficaréis casas de piedra de sillería, mas no las 
habitaréis tt; y plantaréis viñas excelentes, 
pero no llegaréis á beber su vino. 

12. Porque tengo sabidas vuestras muchas 
maldades y vuestros escandalosos delitos: 
enemigos sois de la justicia, codiciosos de re- 
cibir dones, opresores de los pobres en los tri- 
bunales. 

13. Por cuyo motivo el prudente callará en 
aquel tiempo, porque es tiempo aciago. 

14. Buscad el bien y no el mal, á fin de 
que tengais vida: y así estará con vosotros el 
Señor Dios de los ejércitos, como decís que 
está. 

15. Aborreced el mal, y amad el bien *, y 
restableced la justicia en el foro; y el Señor 
Dios de los ejércitos tendrá tal vez '* miseri- 
cordia de los restos del linaje de José. 

16. Por tanto, esto dice el Señor Dios de 
los ejércitos, el Dominador del mundo: En 
todas las plazas habrá lamentos, y en todos 
los lugares de fuera de la ciudad se oirán 


* Antes cop, IV, v. 4; VIII, v. 14. Betel será Peta- 
ven, casa vana ò inútil. 

19 O las siete estrellas. 

4 Soph, 1, v. 13. 

12 Ps, XCVI, v. 10,—Rom. XII, v. 9. 

13 Tal vez significa aqui seguramente, como en el 
Salmo LXXX. Pero téngase presente que Dios usa 
de misericordia aun cuando aflige 4 los justos en 
esta vida; pues los aflige, porque asi conviene å la 
eterna felicidad de los mismos. 


CAPITULO VI 


ayes: y serán convidados los labradores á llo- 
rar, y á hacer el duelo los que saben plañir t. 

17. Y en todas las viñas se oirán lamen- 
tos *, porque yo pasaré por medio de voso- 
tros ?, dice el Señor. 

18, ¡Ay de aquellos que ¿or mofa desean 
el día del Señor! ¿Por qué lo deseais? Día de 
a será aquel para vosotros *, y no de 
luz, 

19. Os sucederá lo que á un hombre que 
huyendo de la vista de un león diere con un 
oso; ó entrando en su casa, al apoyarse con 
su mano en la pared fuese mordido de una 
culebra *. 

20. ¿Por ventura aquel día del Señor no 
será día de tinieblas, y no de luz; y no reina- 
rá en él una suma oscuridad, sin rastro de 
resplandor? 

21. Yo aborrezco y desecho vuestras festi- 
vidades, ni me es agradable el olor de Zos sa- 
crificios en vuestras reuniones °, 

22. Y cuando vosotros me presentaréis 
vuestros holocaustos y dones, yo no los acep- 
taré: mi volveré mi vista hacia las gordas víc- 
mas que me ofreceréis en voto. 

23. Lejos de mí vuestros tumultuosos ó es- 
trepitosos himnos; yo no escucharé las can- 
ciones al son de vuestra lira. 

24. Sino que la venganza mia se derrama- 
rá como agua, y la justicia cual torrente im- 
petuoso, 

25. ¿Por ventura, oh casa de Israel, me 
ofrecísteis vosotros, durante los cuarenta años 
en el Desierto, gran multitud de hostias ni 
sacrificios *? 

26. Vosotros, empero, llevabais el taber- 
náculo de vuestro dios Moloc, y los simula- 
cros de vuestros ídolos, la estrella de vuestro 
dios Saturno, hechuras de vuestras manos °. 

27. Yo haré, pues, que seais transportados 
más allá de Damasco á la Astria *, dice el 
Señor, el Señor cuyo nombre es: Dios de los 
ejércitos. 


1 Jer, TX, v. 17: 

2 En lugar de alegres canciones. 

3 Como un terrible rayo. 

+ Jer. XXX, v. 7.— Joel 1, v. 11.—Soph. 1, v. 15. 
—1Í5, XII, v. 6, 9. —Jerem. XVII, v.:15. 

5 Asi serán inevitables los castigos de Dios. 

6 15, 1, v, 11.—]Jer. VI, v. 20.—Malach. 1, v. 10. 

- T Unicamente se lee que se ofrecieron en Sinai 
al formarse la alianza. Exod. XXIV. Después en la 
erección del Tabernáculo. Num. VII, v. 13; y por 
la consagración de los sacerdotes. Lev. XVI, v. 1; 
XVIII, v. 21.—1Í Par, XXII, v. 1.—4Act. VII, v. 42. 

8 Puede traducirse: «Oh casa de Israel, ¿no me has 
«ofrecido tus sacrificios y oblaciones en el Desierto du- 
«rante cuarenta años? A pesar de eso tú has llevado 
«alli el tabernáculo de tu dios Moloc, la imagen de tus 
«idolos y la estrella de tu dios (Saturno), que no eran 
«más que hechuras de tus manos.» Nonne hostias et sa- 
crificium obtulistis mihi in Deserto, quadraginta annis 
domus Israel? Veruntamen portastis tabernaculum Mo- 
loch vestri. Porque la particula hebrea interrogati- 
va M he antepuesta å la palabra DTI zebajim sig- 


1037 


CAPÍTULO VI 


Ayes terribles contra los soberbios y los que 
viven en delicias, y contra el pueblo de Ts- 
rael lleno de arrogancia. 


I. ¡Ay de vosotros los que nadais en la 
abundancia *° en medio de Sion, y losque vi- 
vís sin ningun recelo en el monte de Sama- 
ria; de vosotros, oh magnates principales de 
los pueblos, que entrais con fausto en las jun- 
tas de Israel! 

2, Pasad á la ciudad de Calane, y conside- 
rad, y desde allí id á Emat la grande, y bajad 
á Get de los Palestinos, y á los mejores rei- 
nos ó provincias dependientes de éstos. ¿Tie- 
nen ellos más espacioso terreno que vosotros? 

3. Empero vosotros estais reservados para 
el día calamitoso, y os vais acercando al solio 
ó imperio de la iniquidad. 

4. Vosotros los que dormís en camas de 
marfil, y os solazais en vuestros mullidos le- 
chos: los que comeis los mejores corderos de 
la grey y los más escogidos becerros de la va- 
cada. 

5. Los que cantais ** al son del salterio: y 
creeis imitar á David usando instrumentos 
músicos fara vuestro delette. 

6. Los que bebeis vino en anchas copas, 
despidiendo preciosos olores, sin compadece- 
ros de la aflicción de José *?, 

7. Por lo mismo irán éstos los primeros á 
la cautividad, y será dispersada la gavilla de 
los lascivos. 

8. El Señor Dios ha jurado por su vida; ha 
dicho el Señor Dios de los ejércitos: Yo de- 
testo la soberbia de Jacob, y aborrezco sus 
palacios, y entregaré al dominio de otros la 
ciudad +° con sus habitantes. 

9. Que si diez hombres quedaren refugia— 
dos en una casa, perecerán ellos tambien **. 

10. Y algún pariente suyo los tomará uno 


nifica algunas veces nonne, como vemos Gen, 
XXVII, v. 38. An non benedictio una. Num. XX, 
v. 10; lI Reg. XXIII, v. 17.—Exech. XX, v. 30.— 
Jerem. XXXI, v. 20. Los Setenta le dan el mismo 
sentido: My spy, xar Uustuc. Me sfagia, kai thusias. 
No hay, pues, contradicción alguna entre Moisés 
y Amós; pues cuando aquel dice (Deut. XXXII, 
v. 16, 17), que los Hebreos sacrificaron å los demonios, 
es evidente que alude al culto del becerro y de 
otros idolos en que cayó varias veces el pueblo de 
Israel, venerando los idolos de los pueblos conti- 
guos á él, 

9 IV Reg, XVII, v. 6, 23. 

Tuch VI ZAS 

11 O más bien, gorjeais para alimentar vuestras 
lascivas pasiones. 

12 O de los demás Israelitas. O también: Un- 
giéndoos con preciosos aromas, nada os doleis de la an- 
gustia, etc, ? 

13 De Samaria, capital del reino de Israel. 

1+ De peste ó hambre. 


1038 


después de otro, y los quemará, y sacará los 
huesos fuera de la casa para enterrarlos, y 
dirá después al que está en el fondo de la 
casa: ¿Tienes todavía aquí dentro algún otro 
cadáver? 

11. Y responderá el de adentro: No hay 
más. Y aquel pariente le dirá: Pues calla, y 
no tienes ya que hacer mención del Nombre 
del Señor ?. 

12. Porque hé aquí que el Señor lo ha de- 
cretado, y él castigará la casa grande ° con la 
total ruina, y la casa menor * con grandes ca- 
lamidades. 

13. ¿Acaso pueden correr los caballos en- 
tre peñas *, ó se puede arar con ¿mdómitos bú- 
falos? Vosotros habeis trocado en opresión el 
Justo juicio, y en ajenjo el fruto de la justicia. 

14. Vosotros fundais sobre la nada * vues- 
tra alegría, y decís: Pues qué ¿no nos ha he- 
cho poderosos nuestra fortaleza? 

15. Mas hé aquí, oh casa de Israel, que yo 
levantaré contra vosotros una nación, dice el 
Señor Dios de los ejércitos, la cual acabará 
con vosotros desde la entrada de Emat hasta 
el torrente del Desierto *. 


CAPÍTULO VII 


Refiere Amós tres visiones que tuvo sobre los 
castigos de Dios y sobre su sentencia final 
contra Israel. Implora la misericordia del 
Señor á favor de su pueblo. Amasías, sa- 
cerdote, acusa ante el rey á Amós, y éste le 
anuncia los juicios de Dios contra Israel y 
contra el mismo Amasías. 


1. Estas son las visiones que me ha envia- 
do el Señor Dios: Hé aquí que criaba el Señor 
un ejército de langostas al principio cuan- 
do la lluvia tardía ” hace crecer la yerba, y 
ésta es la lluvia tardía que la hace brotar des- 
pués de haber sido segada para el rey. 

2. Y sucedió que al haber acabado la lan- 
gosta de comerse esta yerba de los campos, 
dije yo: Ruégote Señor Dios, que tengas mi- 
sericordia: ¿quién restaurará á Jacob tan ex- 
tenuado como está? 

3. Apiadóse con esto el Señor, y dijo: No 
sucederá lo que temes. 

4. Hízome el Señor Dios ver aún lo si- 


1 Porque de nada te servirá. 

2 O reino de las diez tribus. 

2 O reino de Judá. 

O en lugares pedregosos. En aquellos tiempos 
no iban herrados los caballos, y asi no podian co- 
rrer en lugares pedregosos sin estropearse, 

5 En los idolos que son un puro nada. I Cor, VIII, 
0.4. 

ê Esto es, de un cabo å otro del reino de Israel, 
desde el Norte al Mediodía. Numer. XXXIV; IV 
Reg. XIV, v. 25.— Jos. XV, v. 4. 

7 Algunos Expositores creen que la lluvia lla- 
mada en la Vulgata serotina sea la de otoño; pero 
de este lugar se infiere que es la de primavera, 
pues se dice que es in principio germinantium. 


= 


LA PROFECIA DE AMÓS 


guiente: Veía al Señor Dios que llamaba al 
fuego para que fuese instrumento de su jus- 
ticia, el cual secó un grande abismo, ó copta 
de aguas *, y consumía al mismo tiempo una 
parte del pueblo. 

5. Y dije yo: Ruégote Señor Dios que te 
aplaques: ¿quién restaurará á Jacob, que está 
tan extenuado? 

6. Apiadóse con esto el Señor Dios, y dijo: 
Ni tampoco será esta vez su ruina. 

7. Envióme el Señor esta tercera visión: 
Veía al Señor que estaba sobre un muro em- 
barrado, y que tenía en su mano una llana de 
albañil. 

8. Y díjome el Señor: ¿Qué es lo que ves, 
Amós? Y respondí yo: Una llana de albañil. 
Pues hé aquí, dijo el Señor, que yo voyá 
arrojar la llana en medio de mi pueblo de Is- 
rael; ni jamás volveré á embarrar sus muros. 

9. Serán demolidos los lugares excelsos del 
ídolo, y arrasados los santuarios de Israel, y 
echaré mano de la espada contra la casa de 
Jeroboam ?. 

10. Con esto Amasías, sacerdote de los tdo- 
los de Betel, envió á decir á Jeroboam, rey 
de Israel, lo siguiente: Amós levanta una re- 
belión contra tí en medio del pueblo de Is- 
rael: la gente no puede sufrir todas las cosas 
que dice. 

11. Porque de esta manera habla Amós: 
Jeroboam morirá al filo de la espada; é Israel 
será llevado cautivo fuera de su país "°. 

12. Y Amasías dijo á Amós: Oh tú que 
tienes visiones **, vete, huye al país de Judá, 
y come allí tu pan, y allí podrás profetizar: 

13. Mas no vuelvas á profetizar en Betel; 
porque éste es el santuario del rey y la corte 
del reino. 

14. A esto respondió Amós á Amasías: Yo 
no soy Profeta ** ni hijo de Profeta, sino que 
guardo unas vacas, y voy buscando sicómo- 
rosi 

15. Pero el Señor me tomó mientras yo 
iba tras del ganado; y díjome el Señor: Ve á 
profetizar á mi pueblo de Israel. 

16. Y ahora tú, oh Amasías, escucha la 
palabra del Señor: Tú me dices á mí: No 
profetices contra Israel, y no profieras orácu- 
los ** contra lá casa del ídolo. 


* El fuego fué la guerra que hizo Teglatfalasar: 
Las aguas son simbolo del mucho gentío, ó pue- 
blo que se llevó cautivo Teglatfalasar. IV Reg. XV. 
— Véase Agua. 

SAID Reg. XIV, v. 10; XV, y. 29. 

1% Es falso lo que dijo Amasías. La predicción 
de Amós no se refería 4 Jeroboam, sino á su hijo, 

1! Y te nos vendes como Profeta. 

2 No soy Profeta de mi primera profesión. 

** Asi según el hebreo. Otros traducen: picando 
ó repelando cabrabigos... El fruto del sicómoro no 
madura bien si no se punza con una uña de hierro, 
como dice Plinio lib, XIII, c. 7. Quizá Amós reco- 
gia la hoja del sicómoro para alimento de sus vacas. 

1% Ezech. XX, v. 46; XXI, v. 2.—Mich, 11, v. 6. 


Baii u 


CAPITULO IX 


17. Por tanto, esto dice el Señor: Tu es- 
posa será deshonrada en la ciudad *, y serán 
pasados á cuchillo tus hijos é hijas, y tu país 
será repartido con una cuerda de medir °; y 
tú morirás en una tierra profana, ó 1dólatra, 
é Israel saldrá cautivo fuera de su país. 


CAPÍTULO VIII 


Muestra el Señor á Amós en una visión la 
final y terrible ruina de Israel, el cual que- 
daría privado de toda luz y del consuelo de 
la palabra del Señor. 


1. Envióme el Señor Dios “esta visión: Ví 
un gancho de coger fruta. 

2. Y me dijo: ¿Qué es lo que ves, oh Amós? 
Un gancho, respondí yo, de coger fruta. Y 
díjome el Señor: Ha llegado el fin de mi pue- 
blo de Israel: no le dejaré ya impune por más 
tiempo. 

3. Y en aquel día darán un estallido los 
quicios del Templo, dice el Señor Dios: serán 
muchos los que perecerán; y reinará por to- 
das partes el silencio de la muerte. 

4. Escuchad esto vosotros los que oprimís 
al pobre, y estrujais á los menesterosos del 
país, 

5. y decís: ¿Cuándo pasará el mes?, y ven- 
derémos los géneros; y pasará el sábado, y sa- 
caremos fuera los granos; achicaremos la me- 
dida, y aumentaremos el peso del siclo, susti- 
tuyendo balanzas falsas, 

6. para hacernos con el dinero dueños de 
los miserables, y con un par de sandalias com- 
prar por esclavo al pobre, y vender á buen 
precio hasta las aechaduras del trigo? 

7. Este juramento ha hecho el Señor con- 
tra la soberbia de los h1jos de Jacob: Yo juro 
que no me olvidaré jamás de todo lo que han 
hecho. 

8. Y después de tales cosas ¿no se estreme- 
cerá la tierra, y no prorrumpirán en llanto 
todos sus moradores? La inundará toda un 
río de calamidades; y quedará asolada, y de- 
saparecerá como las aguas del río de Egipto 
al llegar al mar: 

9. Y sucederá en aquel día, dice el Señor 
Dios, que el sol se pondrá al mediodía, y ha- 
ré que la tierra se cubra de tinieblas en la 
mayor luz del día *. 

10. Y convertiré en llanto vuestras fiestas, 
y en lamentos ¡todos vuestros cantares”, y á 


1 Por los enemigos. 

2 Entre los vencedores. 

3 O la fiesta de la Neomenia. I Reg. XX, v. 5.—- 
Osee II, v. 11. 

+ Véase Jerem. XV, v. 9.— Joel UI, v. 15. Algunos 
Padres entienden esto del eclipse sucedido en la 
muerte de Cristo. 

5 Tob. 11, v. 6; 1 Mach. 1, v. 41. 

$ El idolo ó becerro de oro que se veneraba en 
Dan. 


1039 


todos vosotros os echaré el saco de cilicio so- 
bre las espaldas, y os haré raer la cabeza; y 4 
la hija de Israel la pondré de duelo, cual sue- 
le ponerse la que ha perdido un hijo único, y 
haré que su fin sea un día de amargura. 

11. Hé aquí que viene el tiempo, dice el 
Señor, en que yo enviaré hambre sobre la 
tierra; no hambre de pan ni sed de agua, sino 
de oir la palabra del Señor. 

12. Y quedarán todos trastornados, desde 
un mar al otro, y desde el Norte hasta el 
Oriente. Discurrirán de una á otra parte de- 
seosos de oir una palabra del Señor, y no lo 
conseguirán. 

13. En aquel día desfallecerán de sed las 
hermosas doncellas y los gallardos jóvenes; 

14. aquellos que juran por el pecado ó tdo- 
los de Samaria, y dicen: Viva, oh Dan, el 
dios tuyo *; y viva la peregrinación ” á Bersa- 
bee: y caerán por tierra, y no volverán jamás 
á levantarse. 


CAPÍTULO IX 


Ruina y dispersión del pueblo de Israel: Res- 
tablecimiento de la casa de David. Los Is- 
raelitas serán libertados, y vivirán felices. 


1. Yo ví al Señor que estaba sobre el altar, 
y dijo: Hiere el quicio ó umbral, y se conmo- 
verán los dinteles. Porque no hay nadie que 
no esté dominado de la avaricia; y yo haré 
morir al filo de la espada hasta el último de 
ellos, sin que haya quien pueda escapar: hui- 
rán, y ninguno de los que huyeren se salvará. 

2. Cuando bajaren ellos hasta lo más hon- 
do de el infierno, de allí los sacaré yo con mi 
mano*: y si se subieren hasta el cielo, de allí 
los arrancaré, 

3. Y si se escondieren en las cimas del Car- 
melo, allí iré á buscarlos, y de allí los sacaré: 
y si se escondieren de mis ojos en lo más pro- 
fundo del mar, allí por orden mía los morde- 
rá el dragón marino”. 

4. Y cuando serán llevados al cautiverio 
delante de sus enemigos, allí á mi orden los 
matará la espada "°: y fijaré mis ojos sobre 
ellos; pero para daño suyo, y no para su bien. 

s. Y el Señor es el Dios de los ejércitos, 
aquel que con tocar la tierra la hace estreme- 
cer: prorrumpirán en llanto todos los morado- 
res de ella *': la sumergirá á modo de un cau- 


7 Otros traducen: la via, el culto ó religión. Antes 
os del. IX 23 XVIU, y 26, 

SRPS CXXXVII SS; 

% Los Hebreos contaban á los peces en el nú- 
mero de los reptiles y de serpientes: y por eso la 
Vulgata puso serpentem, que, siguiendo å los Seten- 
ta, hemos traducido dragón. 

EAN V 12: 

11 Antes cap. VIII, v. 8. 


1040 
daloso río, y ella desaparecerá como el río de j 
Egipto al llegar al mar. 

6. El se ha construido su solio en el cielo, 
y ha establecido sobre la tierra el conjunto ' 
de tantas criaturas?. El llama á sí las aguas 
del mar, y las derrama sobre la superficie de 
la tierra; el Señor, éste es el nombre suyo. 

7. Pues vosotros, oh hijos de Israel, dice el 
Señor, ¿no sois lo mismo para conmigo que 
los hijos de los Etíopes? ¿No hice yo salir á 
Israel de la tierra de Egipto; al modo que 
transporté de la Capadocia á los Palestinos, y 
de Cirene á los Siros? 

8. Mas los ojos del Señor Dios están mi- 
rando á ese reino pecador; y yo le quitaré de 
sobre la haz de la tierra: pero no obstante no 
destruiré del todo, dice el Señor, la casa ó ret- 
no de Jacob. 

9. Pues he aquí que por orden mía será 
agitada en medio de todas las naciones la 
casa de Israel, como se zarandea el trigo en 
un harnero, y no caerá por tierra un solo gra- 
nito. 

10. Pasados á cuchillo serán todos los pe- 
cadores de mi pueblo, los cuales están di- 


1 La voz hebrea 171% agudathó, que la Vulgata 
traduce fasciculus, se halla con la misma significa- 
ción de conjunto ó agregado. Il Reg. lI, v. 25. 

2 De los elementos en orden. 

3 Act. XV, v. 16.—Luc, l, v. 32. 

* Alude å que todas las naciones del mundo se- 
rán algún dia pueblo del Señor, formando una 
sola Iglesia. 4ct, XV, v. 17. 


i 


LA PROFECÍA DE AMÓS 


ciendo: No se acercará, ni vendrá mal nin- 
guno sobre nosotros. 

11. En aquel tiempo restauraré el taberná- 
culo ó reino de David °, que está por tierra, y 
repararé los portillos de sus muros, y reedi- 
ficaré lo destruido, y lo volveré á poner en el 
pie en que estaba en los tiempos antiguos. 

12. A fin de que sean dueños de los restos 
de la Idumea y de todas las demás naciones; 
pues que en ellos será invocado mi Nombre *, 
dice el Señor hacedor de tales maravillas. 

13. Hé aquí que vienen los tiempos, dice 
el Señor, en los cuales el que está aún aran- 
do verá ya detrás de sí al que siega *; y aquel 
que pisa las uvas, verá tras de sí al que siem- 
bra ê. Los montes destilarán delicias *, y se- 
rán cultivados todos los collados. 

14. Y sacaré de la esclavitud al pueblo 
mío de Israel, y edificarán las ciudades aban- 
donadas y las habitarán, y plantarán viñas y 
beberán el vino de ellas, y formarán huertas 
y comerán su fruta. 

I5. Y yo los estableceré en su país, y nun- 
ca jamás volveré á arrancarlos de la tierra 
que yo les dí, dice el Señor Dios tuyo ?. 


ë Hipérbole vivisima para expresar la abundan- 
cia de frutos. 

€ Levit, XXVI, y. 5. 

7 Joel. 11, v. 18. 

$ Dan. IX, ult. Esta profecia alude al estado de 
los hijos de Israel después de su total conversión 
å la fe, y á la tierra de los verdaderos hijos de Dios 
que es la Iglesia triunfante. Y asi no se opone å 
lo que se dice en otras partes. 


E 


LA PROFECÍA DE ABDÍAS 


ADVERTENCIA 


AUNQUE algunos crean que AbDías fué contemporáneo de los tres precedentes Oseas, Joel 
y Amós, parece más probable que vivió en tiempo de Ezequiel, y que profetizó después que 
Nabucodonosor. destruyó á Jerusalén, esto es, por los años de 3420. Aunque se observa bastan- 
te semejanza entre lo que dice Añbías, y lo que se lee en Jeremías capítulo XLIX y en Eze- 
quie] capítulo XXV, no se sigue de esto que ArDías haya tomado de aquellos su profecía. 
Dirigió ésta principalmente á los Idumeos, á los cuales intima los castigos que les enviará 
Dios por el modo inhumano con que habían tratado al pueblo de Judá ó de Jacob, hermano 
suyo. Profetiza la ruina de la idolatría y el establecimiento del reino de Jesucristo. Algunos 
entienden también anunciada en esta profecía la segunda venida de Jesucristo en gloria y 
majestad. Se hace mención de otro Abdías, III Reg. XVIII. 


CAPÍTULO ÚNICO 


Predice la ruina de los Idumeos por su cruel- 
dad contra los hijos de Israel. Libertados 
éstos del cautiverio dominarán sobre sus 
opresores, y se restablecerá el reino del Se— 
ñor, a 
1. Visión profética que tuvo Abdías. Esto 

dice el Señor Dios á Edom: (Nosotros oimos 

ya del Señor que él envió su embajador ó 

Profeta á decir á las gentes: Venid y vamos 

á hacerle la guerra) ': 

2. Tú ves, dice Dios á Edom, que yo te he 
hecho pequeñuelo entre las naciones, y que tú 
eres sumamente despreciable. 

3. La soberbia de tu corazón te ha engrei- 
do °, porque habitas en peñascos escarpados 
y sitios elevados *; y dices en tu corazón: 
¿Quién será el que me derribe en tierra? 

4. Cuando tú cual águila te remontares *, 
y cuando pusieres tu nido ó habitación entre 
las estrellas, de allí, dice el Señor te arran- 
Caré yo. 

5. Si los ladrones y asesinos hubiesen en- 
trado de noche en tu casa, ¿no habrías tú ca- 
llado de miedo? ¿No te habrían robado á su 


1 Jer. XLIX, v. 14; XXV, v. 27.—Exech, XX V 
y XXXV. 

2 Y te crees invencible. 

3 La ldumea es pais montuoso; y S. Jerónimo 
dice que su parte meridional estaba llena de ca- 
vernas, en donde solía habitar mucha gente en 
tiempo del mayor calor. 

+ Véase Jerem. XLIX, v. 16. 


ANT, TEST. 


satisfacción *? Y si hubiesen entrado en tu 
viña para vendimiarla, ¿no te habrían dejado 
á lo menos algún racimo ó rebusco? 

6. Pero ¡de qué manera han ?ratado éstos 
y escudriñado la casa de Esaú, y han ido re- 
gistrando los parajes más escondidos! 

7. Te han arrojado fuera de tu país: todos 
tus aliados se han burlado de tí, se han alza- 
do contra tí los amigos tuyos, aquellos mis- 
mos que comían en tu mesa te han armado 
asechanzas. No hay en Edom cordura. 

8. Qué ¿acaso en aquel día no le quitaré 
yo, dice el Señor, los sabios á lIdumea, y os 
prudentes * al monte ó país de Esaú? 

9. Quedarán amedrentados esos tus cam- 
peones que tienes á la parte del Mediodía, sin 
que quede zx solo varón fuerte en el monte 
de Esaú. 

10. Cubierto quedarás de confusión, y pe- 
recerás para siempre en castigo de la mortan- 
dad y de las injusticias cometidas contra tu 
hermano el pueblo de Jacob ”. 

11. Pues en aquel día en que tomaste las 
armas contra él, cuando los extranjeros ó Cal- 
deos * hacían prisionero su ejército, y entra- 
ban en sus ciudades, y echaban suertes sobre 
los despojos de Jerusalén, tú también eras co- 
mo uno de ellos. 


5 También puede traducirse; no se habrian conten- 
tado con lo que les conviniese ó acomodase. 

ê Esto es, los hombres de previsión y consejo. 
Is. XXIX, v. 14.— Jerem. XLIX, v. 7.—1! Cor. I, v. 19. 

7 Gen. XXVII v. 42.—IL Par. XXVI v. 17.— 
Véase v. 18 y Ezech. XXV, v. 12. 

8 Jer, XXXIX, v. 4. Llámanse extranjeros en com- 
paración de los Idumeos hijos de Esaú hermano de 
Jacob. 


66 


1042 


12. Mas note burlarás en adelante de tu 
hermano en el día de su aflicción cuando será 
llevado cautivo, ni te regocijarás de la des- 
gracia de los hijos de Judá en el día de su 
perdición, ni los insultarás con descaro en el 
día de su angustia. 

13. Ni entrarás en las puertas ó ciudades de 
mi pueblo para coger despojos en el día de su 
ruina, ni te burlarás tú tampoco de sus desas- 
tres en el día de su desolación, ni serás envia- 
do á perseguir su ejército en el día de su de- 
rrota. 

14. Ni estarás apostado en las salidas para 
matar á los fugitivos Hebreos, y no cortarás 
el paso á los restos de sus tropas en aquel día 
de tribulación. 

15. Porque se acerca ya el día del castigo 
del Señor para todas las gentes *: aquello que 
tú hiciste contra mí pueblo, eso se hará conti- 
go: sobre tu propia cabeza hará Dios recaer tu 
castigo. 

16. Porque al modo que vosotros gue mo- 
raís en mi santo Monte bebisteis el cáliz de 
mi ira, asi lo beberán de continuo todas las 
gentes 2dólatras: lo beberán, y lo apurarán, y 
quedarán enteramente aniquiladas. 


Jer. XXV ARNIL XLIX 12, 

2 Alude al Templo, que será reedificado en Je- 
rusalén. Pero toda esta profecía conviene también 
á la Iglesia de Jesucristo, 

2 Il Macab. X.—Véase Josefo, lib. XIII, Antig. cap. 
17. De Bello Jud. lib. IV, cap. 6. 

* En el hebreo, en vez de Bósforo, se lee 3150 
Sefarad; voz que, según algunos Rabinos, denota 


LA PROFECÍA DE ABDIAS 


17. Mas sobre el Monte santo de Sion allí 
habrá después salvación, y allí habitará el 
Santo de los santos *; y la casa de Jacob será 
señora de los que antes la habían domina- 
do 

18. Será la casa de Jacob un fuego devora- 
dor: será una llama la casa de José, y será 
paja seca la casa de Esaú, la cual será abrasa- 
da y devorada de aquella, sin que quede resto 
alguno de la casa de Esaú: porque así lo ha 
dicho el Señor. 

19. Y los que moran hacia el Mediodía se 
harán dueños del monte ó pats de Esaú, y los 
de la llanura se harán dueños de los Filisteos; 
y poseerán el territorio de Efraim, y el de 
Samaria: y Benjamín será dueño de Galaad. 

20. Y el ejército de los hijos de Israel /ó 
las diez tribus) que fué llevado al cauti- 
verio, poseerá todos los lugares de los Cana- 
neos, hasta Sarepta de Sidón; y los hijos de 
Jerusalén ó reino de Fudá, que fueron condu- 
cidos cautivos al Bósforo *, poseerán las ciu- 
dades del Mediodía. 

21. Y subirán salvadores al monte de Sion, 
los cuales juzgarán y gobernarán el monte ó 
país de Esaú”; y reinará el Señor *. 


las regiones de España y Francia, y con el nom- 
bre de Sefarad llaman aún á la España los Judios 
hasta el día de hoy. 

$ I Mac. V, v. 3.—1 Tim. IV, v. 16. Por estos 
salvadores se entienden también los predicadores 
evangélicos. I Timot. IV, v. 16. 

PS CAEN AUTO 


LA PROFECÍA DE JONÁS 


ADVERTENCIA 


EsTA profecía parece una mera historia; pero además del sentido literal que se saca de 
las palabras, Jesucristo mismo nos enseñó á sacar el sentido profético ó místico, que denotan 
los hechos ó cosas referidas, cuando propuso á los Judíos el ejemplo de penitencia de los Ni- 
nivitas, y al hablar de su propia resurrección '. Vivió Jonás en los tiempos de Joás y de Je- 
roboam II, reyes de Israel, y de Ozías ó Azarías, rey de Judá; esto es, algo más de 810 años 
antes de Jesucristo: de suerte que se mira como el más antiguo de los Profetas mayores y 
menores. Tanto los Judíos como los Cristianos siempre han venerado el libro de Jonás como 
canónico. En Tobías parece que se hace alusión á él en el capítulo XIV, v. 6, aunque puede 


aludir también á la profecía de Nahum. 


Los incrédulos suelen ridiculizar el milagro de haber estado Jonás tres días en el vien- 
tre de una ballena, ó de un monstruo marino; ya los gentiles hacían lo mismo *; pero al 
Dios que crió el cielo y la tierra, le fué muy fácil lo que á los incrédulos les parece tan 


difícil °. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Jonás enviado por Dios á predicar á Níntve, 
huye por mar á Tarsis; y levantando el 
Señor una tempestad, es arrojado Jonás al 
mar como causa de ella, con lo que cesa la 
tormenta. 


1. El señor habló á Jonás, hijo de Amati, 
y dijo: 

2. Anda y vé luego á Nínive, ciudad gran- 
de* y predica en ella: porque el clamor de 
sus maldades ha subido hasta mi presencia. 

3. Jonás, empero, tomó el camino de Tar- 
sis, huyendo del servicio del Señor; y así que 
llegó á Joppe halló una nave que se hacía á 
la vela para Tarsis; pagó su flete, y entró en 
ella con los demás para aportar á Tarsis, hu- 
yendo del servicio del Señor *. 

4. Mas el Señor envió un viento recio so- 
bre la mar, con lo que se movió en ella una 
gran borrasca; de suerte que se hallaba la 
nave á riesgo de estrellarse. 

5. Y temieron los marineros, y cada uno 
clamó á su dios, y arrojaron al mar el carga- 
mento de la nave, á fin de aligerarla. Jonás, 


1 Matth. XIL, v. 40. 

2 S. Aug. Ep. 102, quest, VI, n. 30. 

3 Véase la Nota al verso 1 del cap. Il. 

* Fundada por Nemrod, (Gen X, v. 11) pero en- 
grandecida por Nino.— Véase Tob. 1, v. 11.—Nab. 
I, v. 8.— Soph. 1, v. 13. 


empero, dormía profundamente en lo más 
hondo de la nave, á donde se había bajado *. 

6. Y llegóse á él el piloto, y le dijo: ¿Cómo 
te estás así durmiendo? Levántate, é invoca 
á tu Dios, por si quiere acordarse de noso- 
tros, y nos libra de la muerte. 

7. En seguida dijéronse unos á otros: Ve- 
nid, y echemos suertes” para averiguar de 
donde nos viene este infortunio. Y echaron 
suertes, y cayó la suerte sobre Jonás. 

8. Dijéronle pues: Decláranos los motivos 
de este desastre que nos sucede. ¿Qué oficio 
es el tuyo? ¿de dónde eres, y á dónde vas? 
¿de qué nación eres tú? 

9. Respondióles Jonás: Yo soy hebreo, y 
temo ó adoro al Señor Dios del cielo, que hi- 
zo el mar y la tierra. 

10, Y quedaron sumamente atemorizadas 
aquellas gentes, y dijéronle: ¿Cómo es que 
has hecho tú eso? (Es de saber que de la re- 
lación que le hizo Jonás comprendieron que 
huía desobedeciendo á Dios). 

11. Entonces le dijeron: ¿Qué haremos de 
tí, á fin de que la mar se nos aplaque? Pues 
la mar iba embraveciéndose cada vez más. 

12. Y respondióles Jonás: Cogedme y arro- 
jadme al mar, y la mar se os aquietará; pues- 


ë El motivo porque huía se ve en el c. IV, v. 2. 

$ Sueño que nacería del abatimiento Ó tristeza 
de ánimo, como el de los Apóstoles en el huerto 
de Getsemani. Matth. XXV], v. 40. 

7 Véase Suertes. 


1044 
to que yo sé bien que por mi causa os ha so- 
brevenido esta gran borrasca ?. 

13. Entre tanto remaban los marineros 
para ver si podían ganar tierra y salvarse?; 
mas no podían, porque iban levantándose 
más sobre ellos las olas del mar. 

14. Y clamaron al Señor, diciendo: Rogá- 
moste, oh Señor, que no nos hagas morir por 
haber dado muerte á este hombre, y no ha- 
gas recaer sobre nosotros la sangre inocente; 
pues que tú, oh Señor, has hecho caer la 
suerte así como has querido. 

15. En seguida cogieron á Jonás, y le echa- 
ron al mar, y al punto cesó el furor de las 
aguas. 

16. Con lo cual concibieron aquellas gentes 
un gran temor y respeto al Señor, y ofre- 
ciéronle víctimas, y le hicieron votos. 


CAPÍTULO II 


Un pez enorme se traga á Jonás, el cual den- 
tro del vientre del pez recurre al Señor, 
quien al cabo de tres días le salva mila- 

_grosamente. 


1. Y había el Señor preparado un grande 
pez, para que se tragara á Jonás; el cual es- 
tuvo tres días y tres noches en el vientre del 
pez?. 

2. E hizo Jonás oración al Señor Dios suyo 
desde el vientre del pez; 

3. y después dijo: Invocado hé al Señor en 
medio de mi tribulación, y me ha escuchado 
benigno: he clamado desde el seno del sepul- 
cro, y tú, o% Señor, has atendido mi voz*, 

4. Y arrojásteme á lo más profundo del 
mar, y me circundaron las aguas: sobre mí 
han pasado todos tus remolinos y todas tus 
olas. 

5. Y dije: Arrojado he sido lejos de la mi- 


1 Ejemplo de admirable penitencia y de mag- 
nánima caridad. Es de creer que Jonás obraría asi 
por inspiración de Dios, como Judit y tantos otros 
justos del Antiguo y Nuevo Testamento. 

? No querían arrojar á Jonás al mar, sino de- 
jarle en la orilla; y cuando vieron que esto era 
imposible, y le arrojaron, pedian 4 Dios que no 
les imputase aquella muerte. 

2 En el hebreo se lee 97) 47 dag gaddol, grande 
pez. Los Setenta tradujeron Kite poydAy) ketei mega- 
lo, y asi esta voz griega, como la de cetus que usa 
la Vulgata Matth. XII, v. 40, son tan genéricas ó 
indeterminadas como la expresión hebrea; y sola- 
mente denotan uno de los más grandes peces ó 
monstruos marinos. No parece verosímil que fue- 
se la ballena á los sabios naturalistas; y los"más 
creen que seria la lamia Óó perro marino, del cual 
se sabe que sale å veces á la orilla, y se traga å 
los hombres.—Véase Aldrovandi: De piscibus, lib. 
JII, cap. 32, donde habla de su asombrosa boca, y 
de que alguna vez se han encontrado dentro de su 
estómago grandes cuerpos, y aun el de un hom- 
bre. Pero ¿cómo pudo vivir Jonás tres días, ó un 
día y parte de dos, dentro del pez? Del mismo 


LA PROFECÍA DE JONÁS 


sericordiosa vista de tus ojos: pero mo; aún 
veré nuevamente tu santo Templo. 

6. Cercáronme las aguas * hasta el punto 
de quitarme la vida; encerrado me he visto 
en un abismo: el ¿nmenso piélago ha cubierto 
mi cabeza. 

7. He descendido hasta las raíces de los 
montes; los cerrojos ó barreras de la tierra 
me encerraron allí dentro para siempre: mas 
tú, oh Señor Dios mío, sacarás mi vida ó al- 
ma del lugar de la corrupción *. 

8. En medio de las angustias que padecía 
mi alma, he recurrido á tí, oh Señor; diri- 
giéndote mi oración al Templo santo de tu 
gloria. 

9. Aquellos que fan inútilmente se entre- 
gan á la vanidad de los ídolos, abandonan su 
misericordia”. 

10. Mas yo te ofreceré en sacrificio cánti- 
cos de alabanza: cumpliré al Señor todos los 
votos que le he hecho por mi salud. 

11. El Señor, en fin, dió la orden al pez, y 
éste vomitó á Jonás en la ribera. 


CAPÍTULO III 


El Señor manda de nuevo á Jonás que vaya 
á Ninive, é intime allí la ruina de la ctu- 
dad. Conviértense á la predicación de Fo- 
nás los Nintvitas, hacen penitencia, y revo- 
ca el Señor la sentencia. 


1. Y habló el Señor por segunda vez á Jo- 
nás, diciéndole: 

2. Anda y vé luego á Nínive, ciudad gran- 
de y predica en ella aquello que yo te digo. 

3. Marchó, pues, Jonás, y se dirigió á Ní- 
nive, según la orden del Señor. Era Nínive 
una ciudad grandísima, que tenía tres días 
de camino en circuito °. 


modo, dice S. Jerónimo, que pudieron vivir los 
tres jóvenes en medio del horno de fuego allá en 
Babilonia. Quiso Dios con este milagro dar desde 
entonces esta figura de la resurrección de Jesu- 
cristo, con documentos de admirable doctrina. 

+ Ps. CXIX, v. 1.—1 Cor. XV, v. 4. 

NPLTERVIA al 

t Pao XV DST 

7 Abandonan á Dios que es por esencia la mis- 
ma misericordia, Ps. CXLIV, ult. También puede 
significar que son crueles para consigo mismos y 
con el prójimo. 

* Según dice el historiador gentil Herodoto 
(Lib. I) los Asirios dominaron en el Asia superior 
por espacio de quinientos veinte años, antes de 
levantarse el imperio de los Medos; y añade que 
aún después de eso continuó Ninive, capital de la 
Asiria, en un estado de grande esplendor, hasta 
que se apoderó de ella Ciajar: lo que fué, según 
Josefo (lib. X, Ant. c. 6), en tiempo de Josias, rey 
de Judá. Tanto Herodoto, como Ciesias, Diodoro 
de Sicilia y demás historiadores gentiles convie- 
nen en que Ninive era una ciudad opulentisima 
y populosa, en la época en que Jonás vivia y mu- 


a s 


Beri 


TA a 


d A 
E 


cu 


CAPITULO IV 


4. Y comenzó Jonás á recorrer la ciudad, y 
anduvo por ella un día clamando y diciendo: 
De aquí á cuarenta días Nínive será destruida. 

5. Y creyeron los Ninivitas en la palabra 
de Dios, y publicaron el ayuno, y vistiéronse 
todos chicos y grandes de sacos ! ó cilicios, 

6. Y llegó la noticia al rey * de Nínive, y 
se levantó del trono, y despojándose de sus 
regias vestiduras, vistióse de saco, y sentóse 
sobre la ceniza. 

7. En seguida se publicó en Nínive una or- 
den del rey y de sus principales magnates 
que decía *: Ni hombres ni bestias nada co- 
man: no salgan á pacer ni á beber los bueyes 
y ganados: ` 

8. Hombres y bestias cúbranse con sacos y 
arreos de luto, y clamen aquellos con todo 
ahinco al Señor, convirtiéndose cada uno de 
su mala vida é inicuo proceder. 

9. ¿Quién sabe si así mudará el Señor su 
designio, y nos perdonará; y si se aplacará el 
furor de su ira, de suerte que no perezcamos? 

10. Viendo, pues, Dios las obras de peni- 
tencia que hacían, y como se habían conver- 
tido de su mala vida, movióse á misericordia, 
y no les envió los males que había decre- 
tado. 


CAPÍTULO IV 


Jonás, afligido al ver que no se había verif- 
cado su profecía, se desea la muerte; pero 
el Señor le reprende, y le instruye y saca de 
su error. 


1. Empero Jonás se afligió mucho, y sein- 
comodó *. 

2. E hizo oración al Señor, diciendo: Rué- 
gote que me digas, oh Señor, ¿no es esto lo 
mismo que yo me recelaba, cuando aún es- 
taba en mi país? No por otra razón me cau- 


chos siglos antes. Cuando se dice que Ninive te- 
nía tres días de largo ó de circuito, debe enten- 
derse que se necesitaban para rodearla, con todos 
los arrabales y lugares dependientes de ella; y que 
antiguamente las grandes poblaciones solían dila- 
tarse á lo largo, ó en las orillas de caudalosos rios 
ó valles, teniendo cada familia una porción de tie- 
rra para cultivo y pasto de los ganados. Y asi escri- 
be Aristóteles (Polit, lib. III, c. 2) que cuando Ba- 
bilonia fué tomada por Alejandro, al tercer día de 
haber entrado el enemigo, aún no lo sabía una par- 
te de la ciudad. Tacito (Ann. l. XI, v. 19) dice que 
la ciudad de Tebas en Egipto tenia setecientos mil 
hombres en estado de tomar las armas, lo que 
supone tres millones y medio de habitantes. Pekin, 
según el P. Du Halde, y según Voltaire (Essai sur 
l hist. tomo I, pág. 13) tiene cerca de cuátro millo- 
nes de habitantes. ¿Cómo, pues, le parece increi- 
ble á un filósofo impio que Ninive tuviese de lar- 
go ó de circuito tres dias de camino? 

1 Matth. XII, v. 41.— Luc. XI, v. 32. 

2 Seria Ful, de quien se habla IV Reg. XV, v. 19; 
1 Par. V, v. 26. 

2 Los reyes de Oriente no resolvian los nego- 
cios graves sin el consejo de los magnates del 


1045 
telaba, huyendo á Tarsis. Porque yo sé bien 
que tú eres un Dios clemente y misericordio- 
so, sufrido y piadosísimo, y perdonador de los 
pecadores ”, 

3. Ahora bien, Señor, ruégote que me qui- 
tes la vida, porque para mí es ya mejor mo- 
rir que vivir, 

4. Y respondió el Señor: ¿Y te parece á tí 
que tienes razón para enojarte? 

5. Y salióse Jonás de Nínive, é hizo alto al 
Oriente de la ciudad; y formándose allí una 
cabaña, vivía dentro de ella, esperando á ver 
lo que acontecería á la ciudad. 

6. Había el Señor preparado una yedra *, 
la cual creció hasta cubrir la cabeza de Jonás 
para hacerle sombra, y defenderle del calor. 
Estaba Jonás muy fatigado, y recibió gran= 
dísimo placer de aquella yedra, 

7. Y al otro día al rayar el alba envió Dios 
un gusanillo que royó la ratz de la yedra, la 
cual se secó. 

8. Y nacido que hubo el sol, dispuso el Se- 
ñor que soplase un viento solano que quema- 
ba: hería el sol en la cabeza de Jonás, quien 
se abrasaba y se deseaba la muerte, diciendo: 
Mejor me es morir que vivir. 

9. Pero el Señor dijo á Jonás: ¿Crees tú 
razonable el enojarte por causa de la yedra? 
Y respondió él: Razón tengo para encoleri- 
zarme, hasta desear mi muerte ”. 

10. Y dijo el Señor: Tú tienes pesar por la 
pérdida de una yedra, que ningún trabajo te 
ha costado, ni tú la has hecho crecer; pues 
ha crecido en una noche, y en una noche ha 
perecido. $ 

11. ¿Y yo no tendré compasión de Nínive, 
ciudad fan grande, y en la cual hay más de 
ciento veinte mil personas, que no saben aún 
discernir la mano diestra de la izquierda, y 
un gran número de animales? 


reino. Ester J, v. 13, 21; VIIL, v. 8.—Dan. VI, v. 8. 

* Creyendo fallida su profecía. Pero S.. Jeróni- 
mo cree que Jonás se entristeció porque se per- 
suadió que había ya llegado el tiempo de la ame- 
naza que hizo Dios de abandonar á su pueblo de 
Israel. Deut. XXXII, v. 21.— Rom. X, v. 19. Por se- 
mejante motivo lloró Jesucristo en su entrada 
triunfante en Jerusalén; y S. Pablo deseaba ser 
anatema por sus hermanos los Judios. Luc. XIX, 
v. 41.— Rom, IX, v. 3. 

8 Ps, LXXXV, v. 5.— Joel. 11, v. 13. 

6 S. Jeronimo tradujo hedera la yoz hebrea 
DDP hikaion, y Kohoxóv07% holokinte los Setenta, por 
no hallar voz propia para denotar una planta, ó 
arbusto, que no se conocia entre los Griegos ni 
Latinos. Léase lo que dice S. Agustin sobre esta 
palabra, y la voz zucca, calabacera, de que hacen 
mención. Creen muchos que el arbusto de que 
habla Jonás es el que se conoce en Levante con el 
nombre de palma christi, ó riccino. Riccinum traduce 
Arias Montano. Cucurbitam Santes Pagnino. À 

1 Esta expresión, que parece algo fuerte ha- 
blando con Dios, es semejante 4 muchas de las 
que usaron el santo Job, el apóstol S. Pablo, etc. 
—Véase Vulgata, 


LA PROFECÍA DE MIQUEAS 


ADVERTENCIA 


Nació MiguEas en Morasti ó Maresa, pueblo cerca de Hebrón, en la tribu de Judá. Pro- 
fetizó en los reinados de Joatán, de Acaz y de Ezequías, esto es, después del año 3246 hasta 
cerca del 3276 del mundo, y fué contemporáneo de Isaías, Oseas, Joel y Amós. No debe con- 
fundirse con otro Profeta del mismo nombre que vivió en tiempo de Acab y de Josafat, cerca 
de ciento y cincuenta años antes de éste *. í 

Nada se sabe de su muerte; sino que la Iglesia le venera como mártir el día 15 de enero. 
San Jerónimo, en el epitafio de Santa Paula, dice que en su tiempo se veía en Morasti el se- 
pulcro de Miqueas. Mb ' 

Su estilo, aunque es figurado y elevado, es, no obstante, fácil de entender. Predijo la rui- 
na y cautividad de las diez tribus, ó reino de Israel, por los Asirios; y la de las dos ó reino 
de Judá, por los Caldeos, y también la libertad que Ciro había de dar á todas. Anunció en 
seguida el establecimiento de la Iglesia; señalando claramente el lugar en que nacería el Me- 
sías y la extensión de su reino por todo el mundo. Era esta profecía muy conocida y creida 
entre los Judíos cuando vino al mundo Jesucristo, como se ve en la respuesta que los Rabi- 


j 
A 
X Pi 


nos ó doctores de la Ley dieron á Herodes ?. 


Jeremías citó á Migueas en apoyo de sus profecías. Véase Jeremías XXVI, v. 18. El es- 
tilo de MIQuEas es bastante parecido al de Isaías; y convienen en varias expresiones, como 
se ve en el cap. I, v. 1, 2 y 3, muy semejantes á los versos 2, 3 y 4 del cap. 11 de Isaías. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Predice Miqueas la irrupción de los Asirios, 
los cuales destruirian el reino de las diez 
tribus y el de Fudá, llegando hasta Feru- 
salén, 


1. Palabra del Señor en orden á Samaria y 
á Jerusalén, revelada á Miqueas Morastite en 
los tiempos de Joatán, de Acaz y de Eze- 
quías, reyes de Judá ?. 

2. Pueblos todos escuchad, y esté atenta 
la tierra y cuanto en ella hay; y el Señor 
Dios sea testigo contra vosotros: séalo el Se- 
ñor * desde su santo Templo. 

3. Porque hé aquí que el Señor va á salir 


1. IU Reg. XXUI, v. 8. $ 

2 Matth. Il, v. s. 

* Hacia el año 750 antes de Jesucristo. 

* El Señor os convenza de vuestras maldades. 
_ > Expresión metafórica para denotar que el Se- 
ñor va á obrar alguna extraordinaria maravilla. 
ls. XXVI, v. 21.— Amos IV, v. 13. 


pi Por Jacob se entiende el reino de Israel, ó las 
diez tribus, 


de su morada *, y descendiendo de su trono, 
hollará las grandezas de la tierra. 

4. Y los montes se consumirán debajo de 
él, y los valles se derretirán como la cera de- 
lante del fuego, y Autrán como las aguas que 
corren por un despeñadero. 

5. Todo esto por causa de la maldad de Ja- 
cob, y por los pecados de la casa de Israel. ¿Y 
cuál es la maldad de Jacob °, sino Zas 2dola- 
trias de Samaria? ¿Y cuáles los lugares ex- 
celsos de Judá, sino los de Jerusalén ”? 

6. Por tanto, pondré á Samaria como un 
montón de piedras en el campo cuando se 
planta una viña; y arrojaré sus piedras en el 
valle, y descubriré hasta sus cimientos ®. 

7. Y serán destrozados todos sus simula- 
cros, y arrojadas al fuego todas sus riquezas °, 
y yo destruiré todos sus ídolos: porque todos 
sus bienes los ha juntado Samaria con el pre- 


7 Al rededor de Jerusalén quedaron algunos lu- 
gares altos, en que se adoraba al verdadero Dios, 
aunque contra la Ley; y algunos reyes toleraron 
este abuso.— Véase Lugares altos. 

8 IV Reg. XVII, v. 6. 

°” Fruto ó recompensa de-.sus fornicaciones ó 
idolatrias. 


CAPITULO II 


cio de la prostitución t, y precio de meretriz 
volverán á ser. 

8. Por cuyo motivo yo suspiraré, y pro- 
rrumpiré en alaridos: andaré despojado y des- 
nudo, y aullaré como los dragones, y daré 
gritos lastimeros como los avestruces, 

9. Porque la llaga de la idolatria de Sama- 
71a está desahuciada: se ha extendido hasta 
Judá: ha penetrado hasta las puertas del pue- 
blo mío, hasta Jerusalén, 

10. Procurad que no se sepa esto en Get °: 
no lloreis tanto: echaos encima polvo ó ceni- 
za en la Casa del Polvo?. 

11. Oh tú que habitas en el país hermoso, 
vete cubierta de oprobio: no ha partido la 
que habita en los confines: la casa vecina que 
se sostuvo por sí misma, hará duelo por voso- 
tros. 

12. Porque ha perdido las fuerzas para ha- 
cer bien la que habita en la amargura: puesto 
que el Señor ha enviado el azote hasta las 
puertas ó ciudad de Jerusalén. 

13. Al estruendo de los carros de guerra *, 
quedará lleno de pavor el morador de Laquís: 
ésta fué el origen de pecado para la hija de 
Sion; pues en ella se hallaron ¿imitadas las 
maldades de Israel. 

14. Por lo que enviará ella mensajeros á la 
casa de Get *, casa de mentira, para engaño 
de los reyes de Israel. 

15. Aún te llevaré yo un nuevo amo, oh 
casa de Maresa: hasta Odollam llegará la glo- 
ria * de Israel. 

16. Mésate tus caballos y ráete la cabeza 
por * causa de tus queridos hijos: pélate toda 
la cabeza, como águila que está de muda*; 
porque los habitantes tuyos son llevados al 
cautiverio. 


CAPÍTULO II 


Anuncia el Profeta la maldición de Dios y 
una extrema desolación á los Israelitas; 
cuyos restos serán al fin reunidos y salva- 
dos. 


1. ¡Ay de vosotros que no pensais sino en 
cosas vanas °, y maquinais allá en vuestros 
lechos perversos designios! Ejecútanlos *° al 
llegar la luz de la mañana; porque ellos se han 
declarado contra Dios. 


1 De la idólatra nación hebrea. 

2 O entre los Filisteos. Il Reg. J, v. 20. 

3 En hebreo May) M22 en la Casa-bafra. Judic. 
VI, v. 11. "DY jafar significa polvo. Esto es, al ve- 
ros en unas ciudades que pronto serán reducidas 
á polvo. 

4 IV Reg. XVIII, Y. 14. 

5 O 4 los Filisteos. 

6 Josue XV, v. 35, 45. S. Jerónimo cree que la 
voz gloria indica aqui lo contrario, esto es, la in- 
Jamia ó ignominia. Asi sucede 4 veces con la voz 
benedicere.—WVéase Bendición. Realmente la palabra 


1047 


2. Y codiciaron las heredades, y las usur- 
paron con violencia, é invadieron las casas; y 
calumniaron á éste para apoderarse de su ca- 
z y á aquel otro para alzarse con su hacien- 

a. 

3. Por tanto, esto dice el Señor: Hé aquí 
que yo estoy pensando en enviar calamidades 
sobre esta familia, de las cuales no podréis 
vosotros libraros; y no andaréis ya erguidos, 
porque será tiempo en extremo calamitoso. 

4. En aquel día se compondrá sobre voso- 
tros una parábola ó lamentación, y se os can- 
tará con tono lastimero esta canción: Noso- 
tros hemos sido enteramente asolados: cam- 
biado ha de dueño la herencia de mi pueblo **; 
¿cómo se retirará de mí el castigo, puesto que 
vuelve el .4sirio, el cual se ha de repartir 
nuestros campos? 

5. Por esto ya no tendrás tú, o% Zsrael, 
quien reparta con la medida de cuerda las 
porciones de tierra en la congregación del 
Señor. 

6. No gasteis, o% Profetas, tantas palabras 
con este pueblo; porque no las recibirán és- 
tos **; ni les causarán confusión alguna. 

7. Pues la casa de Jacob va diciendo: Qué 
¿por ventura se ha disminuido el espíritu mmi- 
sericordioso del Señor, ó pueden ser tales sus 
designios? Pero, ¿acaso no hablo yo (respon- 
de Dios) con benignidad á aquellos que an- 
dan por el recto camino? 

8. Mas el pueblo mío, por el contrario, ha 
alzado bandera contra mí; vosotros, 04 /srae- 
litas, después de la túnica habeis robado la 
capa, y á aquellos que pasaban ó vivían quie- 
tamente, les habeis hecho la guerra *?. 

9. Arrojasteis de sus casas las mujeres de 
mi pueblo, que vivían en ellas con sosiego; y 
á sus niños les cerrasteis la boca para que ja- 
más me alabasen. 

10. Levantaos, y marchad, porque no ha- 
beis ya de tener aquí descanso; pues esta tie- 
rra de promisión se ha hecho inmunda, y por 
eso está inficionada de una corrupción horro- 
rosa. 

11. ¡Ojalá fuera yo un hombre que no tu- 
viese el espíritu profético, sino que fuera falso 
lo que digo! Yo derramaré sobre tí, dice el 
Señor, el vino y la embriaguez del cáliz de 
mi indignación; y este vino sobre este pue- 
blo se derramará. 

12. Pero al fin, yo te reunire todo junto, 


hebrea 25 cubod significa también peso, grave- 
dad, etc, 

7 Por su cautiverio ó muerte. 

8 El águila cuando muda está muy débil y ti- 
mida; y con facilidad es presa de los cazadores. 

° Vano, según el genio de la lengua hebrea, 
quiere decir aqui perverso: 

10 Para dar cierta energía, se pasa aqui desde la 
segunda å la tercera persona.—Véase Hebraismos. 

11 IV Seg. XVII, v. 24. 

12 Cual lluvia saludable. 

13 Para poder asi oprimirlos. 


1048 


oh Jacob t: yo recogeré en uno los restos de 
Israel, los pondré todos juntos como rebaño 
en un aprisco, como las ovejas en la majada: 
grande será el ruido que haga la muchedum- 
bre de sus gentes *: 

13. E irá delante de ellas aquel buen Pas- 
for que les abrirá el camino; forzarán la puer- 
ta, pasarán por ella, y entrarán dentro: y su 
Rey irá delante de ellas; y estará á su frente 
el Señor. 


CAPÍTULO III 


Por los pecados de los principes, jueces, fal- 
sos profetas y sacerdotes castigará Dios 
terriblemente á Israel y destruirá á Jeru- 
salén. 


1. Y dije yo: Escuchad, oh vosotros prín- 
cipes de Jacob, y caudillos de la casa de Is- 
rael: ¿Acaso no os toca á vosotros el saber 
aquello que es justo °? 

2. Y no obstante eso, vosotros aborreceis el 
bien y amais el mal: desollais al pueblo, y le 
quitais la carne de encima de sus huesos ”. 

3. Los caudillos se comen la carne del pue- 
blo mío, y le quitan la piel, y le machacan 
los huesos, y le hacen pedazos, como la carne 
que se mete en la caldera ó en la olla. 

4. Algún día clamarán al Señor, y él no los 
escuchará, y les ocultará entonces su rostro: 
por cuanto ellos han obrado perversamente, 
según sus antojos. 

5. Esto dice el Señor contra los fa/sos pro- 
fetas que seducen á mi pueblo: los cuales le 
despedazan con sus dientes, y predican paz: 
y al que no les pone alguna cosa en su boca *, 
le mueven guerra á pretexto de santidad *. 

6. Por esto en lugar de visión, tendréis os- 
cura noche, y tinieblas en vez de revelacio- 
nes: se pondrá el sol para estos profetas, y el 
día se oscurecerá para ellos ”. 

7. Y quedarán avergonzados estos que tie- 
nen visiones, y serán confundidos estos adi- 
vinos, y todos ellos se cubrirán el rostro ave»- 
gonzados; pues sus oráculos no son de Dios. 

8. Mas yo he sido llenado del espíritu fuer- 
te del Señor, de justicia y de constancia; para 


1 No puede entenderse esta profecía de los so- 
los hijos de Israel según la carne, que volvieron 
de Babilonia, porque fueron pocos los de las diez 
tribus que volvieron con Zorobabel. Habla, pues, 
el Profeta de la unión de todos en la Iglesia.— 
Véase Jer. XXXI, v. 10. —Ezech, XXXVII, v. 21.— 
Rom. XI, v. 25. 

* Que entrarán en el mistico rebaño de Jesu- 
cristo. Ps. LXXIX, v, 2. 

ETSN O A 

* No sólo esquilais, sino que desollais al pueblo. 
Ezech, XXXIV, v. 2. 

* O no les hace algún regalo. 

° Puede traducirse: Tienen por una cosa santa el 
moverle guerra, 


LA PROFECIA DE MIQUEAS 


decir y reprender á Jacob sus maldades, y á 
Israel su pecado, j 

9. Escuchad estas cosas, oh príncipes de la 
casa de Jacob, y vosotros, oh jueces de la ca- 
sa de Israel; vosotros que abominais de la jus- 
ticia, y trastornais toda equidad. : 3 

10. Vosotros que edificais ó adornats á Sion 
con sangre de los pobres, y å Jerusalén á fuer- 
za de injusticias. 4 

11. Sus príncipes ó jueces se dejan cohe- 
char en los juicios; y sus sacerdotes predican * 
por interés, y por el dinero adivinan sus pro- 
fetas: y no obstante se apoyan en el Señor, di- 
ciendo: Pues qué, ¿acaso no está el Señor en 
medio de nosotros? Vo temais, ningún mal 
nos vendrá. 

12. Por tanto, arada como un campo se 
verá Sion por culpa vuestra; y Jerusalén será 
reducida á un montón de piedras, y el monte 
santo del Templo vendrá á ser como un ele- 
vado bosque”. 


CAPÍTULO IV 


Anuncia Miqueas el restablecimiento de Sion 
y la conversión de las naciones: Felicidad 
de Sion libertada del cautiverio, y total ex- 
terminio de sus enemigos. 


1. Pero sucederá que en los últimos tiem- 
pos *° el Monte óreimo de la Casa del Señor 
será fundado sobre la cima de los demás mon- 
tes, y se levantará sobre los altos collados, y 
correrán allá en gran número los pueblos **. 

2. Y allá irán á toda priesa muchas nacio- 
nes, diciendo: Venid; y vamos al monte del 
Señor y á la Casa del Dios de Jacob, y él nos 
enseñará sus caminos, y nosotros seguiremos 
sus veredas; puesto que la Ley saldrá de Sion, 
y de Jerusalén tendrá origen la palabra del 
Señor. 

3. Y juzgará el Señor muchos pueblos, y 
corregirá ó castigará naciones poderosas, has- 
ta las más remotas; las cuales convertirán sus 
espadas en rejas de arados y sus lanzas en 
azadones **: una nación no empuñará la es- 
pada contra otra, ni estudiarán ya más el ar- 
te de guerrear. 

4. Y descansará cada uno debajo de su pa- 


7 Jerem. XV, v. 9.— Amos VIII, v. 9. 

8 Por su paga, ó por su utilidad. Ezech. XXII, 
v. 27.—Sophon, III, v. 3. 

9 Jer. XXVI, v. 6, 18, 

10 Por los últimos tiempos suelen entenderse en 
los libros del Antiguo Testamento los tiempos del 
Mesias, ó de la Ley nueva, que fueron los últimos 
de la Sinagoga; asi como en el Nuevo Testamen- 
to suelen significarse los últimos tiempos del 
mundo. 

IN A 

12 Puede traducirse: Romperán sus espadas para 
hacer de ellas rejas de arado, y sus lanzas para azado- 
nes. Is. Il, v. 4.— Joel MI, v. 10, 


| 
| 


CAPITULO V 


rra y debajo de su higuera, sin tener temor 
de nadie; pues lo ha prometido por su boca 
el Señor de los ejércitos *. 

5. Porque todos los pueblos andarán cada 
uno en el nombre de su dios; mas nosotros 
andaremos en el nombre del Señor Dios nues- 
tro por todos los siglos de los siglos. 

6. En aquel día yo reuniré conmigo, dice 


el Señor, aquella nación que cojeaba en mi 


servicio, y volveré á recoger aquella que yo 
había ya desechado y abatido; 

7. y salvaré los restos de la que cojeaba °, 
y formaré un pueblo robusto de aquella mis- 
ma nación que había sido afligida *; y sobre 
todos ellos reimará el Señor en el Monte de 
Sion * desde ahora para siempre jamás. 

8. Y tú oh hija de Sion, torre nebulosa del 
rebaño”, hasta tí vendrá el Señor: y tú ten- 
drás el supremo imperio, el reino ¿/oriosísimo, 
oh hija de Jerusalén. 

9. Ahora pues ¿por qué te abandonas á la 
tristeza? ¿Acaso estás tú sin rey, ó te ha fal- 
tado tu consejero f, para que estés acongoja- 
da de dolor como una mujer que está de 
parto? 

10. Pero duélete y aflígete, oh hija de 
Sion, como la mujer que está de parto, pues- 
to que ahora saldrás de la ciudad y habitarás 
en otro país, y pasarás hasta Babilonia; más 
allí serás puesta en libertad, y allí te rescata- 
rá el Señor de la mano de tus enemigos. 

11. Pero al presente se han reunido con- 
tra tí muchas gentes, las cuales dicen: Muera 
apedreada; y vean nuestros ojos la ruina de 
Sion. 

12. Empero estas gentes no conocen los 
designios del Señor, ni entienden sus conse- 
jos: porque el Señor las ha reunido para ser 
desmenuzadas como la paja en la era. 

13. Levántate, pues, oh hija de Sion, y tri- 
lla 4 tus enemigos: porque yo te daré á tí as- 
tas ó fortaleza de hierro, y uñas de bronce; y 
desmenuzarás muchos pueblos, y ofrecerás 
al Señor todo cuanto han robado, y todas sus 
riquezas al Señor de toda la tierra. 


1 111 Reg. IV, v. 25.—1I Mach, XIV, v. 12.— Jer. 
XXX, v. 10,—Zach. lll, v. 10. 

2 Sophon. MI, v. 19. 

3 Dan. VIL, v. 14. 

ERAS 

5 IV Reg, XVII, v 9; XVIII, v. 8. 

ESIS o Gi 

7 Jerusalén, ciudad de injusticias. 

8 Ultrajarán 4 Sedecias. Jer. LI, v. 9. 

° Betlehem y Efrata es una misma cosa con dos 
nombres: para distinguir 4 esta Betlehem de Judá, 
de la otra de la tribu de Zabulón, de la que se ha- 
bla en Josué XIX, v. 15.—Gen. XXXV, v. 19. Mi- 
queas es el único profeta que predijo el lugar 
donde nacería el Mesías. Y por esta profecia lo 


1049 


CAPÍTULO V 


Vaticina Miqueas la ruina de Ferusalén, pe- 
ro consuela á sus moradores con la prome- 
sa del nacimiento del Mesías en Betlehem; 
y de que los restos de los Fudtos serán glo- 
rificados, y destruida la 1dolatría, 


1. Tú ahora serás destruida, oh ciudad de 
ladrones ”. Los enemigos nos sitiarán; herirán 
con vara la mejilla del juez ó rey de Israel’, 

2. Y tú, oh Betlehem llamada Efrata?, tú 
eres una ciudad pequeña respecto de las prin- 
cipales de Judá: ¿pero de tí me vendrá el que 
ha de ser dominador de Jsrael, el cual fué 
engendrado desde el principio, desde los días 
de la eternidad "°. 

3. Por esto el Señor los dejará hasta aquel 
tiempo en que parirá la virgen que ha de pa- 
rir al Dominador; y entonces las reliquias de 
sus hermanos se reunirán con los hijos de Is- 
rael. 

4. Y él permanecerá firme, y apacentará la 
grey con la fortaleza del Señor en el Nombre 
altísimo del Señor Dios suyo *': y se conver- 
tirán á el; porque ahora será él glorificado 
hasta los últimos términos del mundo. 

5. Y él será nuestra paz **: y cuando vi- 
niere el Asirio á nuestra tierra, y asolare 
nuestras casas, nosotros enviaremos contra él 
siete pastores y ocho príncipes *?, 

6. Y gobernarán la tierra de Asur con la 
espada, y la tierra de Nemrod con sus lanzas: 
y él nos librará del Asirio cuando éste habrá 
venido á nuestra tierra y devastado nuestros 
términos. 

7. Y los restos del pueblo de Jacob estarán 
entre la muchedumbre de las naciones como 
el rocío enviado del Señor, y como la lluvia 
sobre la yerba, la cual no aguarda que la cul- 
tiven los hombres, ni espera nada de los hijos 
de los hombres **. 

8. Y los residuos de Jacob serán entre las 
naciones, en medio de muchos pueblos, como 
el león entre las bestias de las selvas, y como 
el joven entre los hatos de las ovejas; el cual 
pasa por el hato, lo pisotea, y hace su presa, 
sin que haya quien se la quite *”, 


y 


sabian los escribas, 4 quienes preguntó Herodes. 
Matth. VW, v. 6.— Joann. VII, v. 42. 

10 Nacerá en Betlehem, como hombre; pero ya 
existia ab eterno como hijo de Dios, consustancial 
al eterno Padre que le engendró. 

AAC TNS V 12. 

12 Nuestra paz, dize S. Pablo, explicando este 
texto. Eph. 1, v. 14.— Rom. XV, v. 33.— Colos. II, 
w. 15.—Ís, IX, v. 6. 

13 Esto es, muchos. —Véase Siete, Eccles. XI, v. 2. 

1% Levit. XVII, v. 1.—1M1 Reg. XL, v. 5.—ls, 1, 
v. 11.— Jerem. V1, v. 20; XIX, v. 5.—Ámos V, V. 22. 
— Job XXX VIU, v. 26.— Ps. CII, v. 13, 14. 

18 II Cor. X, v. 4, 5, 6.—1 Joann. V, v. 4. 


1050 


9. La mano tuya, oh Dominador de Israel, 
prevalecerá sobre tus contrarios, y perecerán 
todos tus enemigos. 

10. En aquel día yo quitaré, dice el Señor, 
de en medio de tí tus caballos, y destruiré tus 
carros de guerra. 

11. Y arruinaré las ciudades de tu tierra, 
y destruiré todas tus fortalezas, y quitaré de 
tus manos las hechicerías, y no tendrás más 
adivinos. 

12. Y haré perecer tus simulacros y tus 
ídolos de en medio de tí, y no adorarás más 
las obras en tus manos. 

13. Y arrancaré de en medio de tí tus bos- 
quetes profanos *, y reduciré á polvo tus ciu- 
dades. 

14. Y con furor é indignación ejerceré mi 
venganza en todas las gentes que no han es- 
cuchado 7ni voz °. 


CAPÍTULO VI 


El Señor echa en cara á su pueblo la in- 
gratitud, y le muestra el único camino pa- 
ra aplacar su indignación, que es la peni- 
tencia. Intima á los impios y obstinados su 
última ruina. 


1. Escuchad lo que me dice el Señor. Ea, 

pues, o% Profeta, ventila en juicio mi causa 
contra los montes, y oigan los collados tu 
voz?. 
2. Oigan la defensa del Señor los montes 
y los fuertes cimientos de la tierra; porque 
entra el Señor en juicio con su propio pueblo, 
y tiene pleito con Israel: 

3. ¿Qué es lo que yo te he hecho, oh pue- 
blo mío, ó en que cosa te he agraviado? Res- 
póndeme. 

4. ¿Acaso porque te saqué de tierra de 
Egipto, y te libré de la casa de la esclavitud, 
y envié delante de tí á Moisés, á Aarón y á 
María? 

5. Pueblo mío, haz memoria, te pido, del 
designio que formó * contra tí Balac, rey de 
Moab, y de la respuesta que le dió Balaam, 
hijo de Beor; y de lo que pasó desde Setim 
hasta Gálgala, á fin de que conocieses la jus- 
ticia ó fidelidad del Señor ”. 

6. ¿Qué ofreceré, pues, al Señor * que sea 
digno de él, á fin de aplacarle? ¿Doblaré la 
rodilla ante el Dios excelso? ¿Le ofreceré ho- 
locaustos y becerros de un año? 

7. Pero ¿y acaso puede el Señor aplacarse 


1 Deut, XVI, v. 21. 

2 UT Res. 1;4,.:8. 

* Esto es, oigan los reyes y potentados. Oigan 
los Judios que idolatran en los montes. 

* O de lo que contra ti maquinó, Num, XXII, 
XXIII, XXIV. 

* S. Jerónimo cree que justicia se toma aquí por 
misericordia, —Véase Justicia, Num. XXV. 

€ Responde el pueblo. 


LA PROFECÍA DE MIQUEAS 


por medio de millares de carneros gue se le 
sacrifiquen, ó con muchos millares de gordos 
machos de cabrív? ¿Le sacrificaré acaso por 
mi delito al hijo mío primogénito, ó á algu- 
no de mis hijos por el pecado que he come- 
tido ”? 

8. Oh hombre, responde el Profeta, yo te 
mostraré lo que conviene hacer, y lo que el 
Señor pide de tí: que es el que obres con jus- 
ticia, y que ames la misericordia, y que andes 
solícito en el servicio de tu Dios. 

9. Resuena la voz del Señor en la ciudad, 
y aquellos que temen, 0% Dios, tu santo Nom- 
bre, sesalvarán. Escuchad vosotras, oh tribus; 
pero ¿y quién será el que obedezca? 

10. Aún están en casa del impío, como 
fuego devorador, los tesoros inicuamente ad- 
quiridos; y llena está de la ira del Señor la 
medida corta de que usaba. - 

11. ¿Por ventura deberé yo tener por jus- 
ta * la balanza que es infiel, ó por cabales los 
pesos falsos del saquillo? 

12. Por medio de estas cosas los ricos de 
Jerusalén se han llenado de riquezas injus- 
tas, y sus habitantes están estafando, tenien- 
do en su boca una lengua engañadora. 

13. Por eso he empezado yo á castigarte y 
á asolarte por causa de tus pecados, 

14. Comerás y no te saciarás; y en medio 
de tí estará la causa de tu calamidad. Ten- 
drás fecundidad, mas no salvarás tus hijos ?; 
y si los salvares, yo los haré perecer al filo de 
la espada. 

15. Sembrarás y no segarás: prensarás la 
aceituna, y no te ungirás con el óleo; y p15a- 
rás la uva, y no beberás el vino *”. 

16. Porque tú has observado lo que te en- 
señó tu impío rey Amri ** y todos los usos de 
la casa de Acab, y has seguido todos sus an- 
tojos: para que yo te abandonase, oh Ferusa- 
lén, á la perdición, y al escarnio á tus mora- 
dores. Y vosotros, ok poderosos, llevaréis el 
castigo del oprobio causado al pueblo mío *”, 


CAPÍTULO VII 


Corto número de justos en la casa de Facob. 
No se debe confiar en el hombre, sino sola- 
mente en Dios Salvador, que se apiadará 
de Sion, y restablecerá á Jerusalén, y á 
toda la casa de Facob, 


I. ¡Ay de mf, que he llegado á ser como 
aquel que en otoño anda rebuscando lo que 


1 IV Reg. UY. 273 XKX, POLOS 

% O pasaré yo por justa. 

" Según el texto hebreo debe traducirse: En- 
gendrarás, y no parirás; y si parieres, å la espada en- 
tregaré tus hijos. 

*2 Deut. XXVIII, v. 38.—Agg. l, v. 6. 

12 111 Reg. XVI, v. 25, 32. 

*2 También puede traducirse: sufriréis los mismos 
oprobios que el resto de mi pueblo. 


Cpa 


ae dd E ES T A 


MM T 


Dn A 


MES is G O 


CAPITULO VII 


ha quedado de la vendimia: no hallo un ra- 
cimo que comer: en vano mi alma ha desea- 
do los higos tempranos !. 

2. No hay ya un santo sobre la tierra; no 
se halla un justo entre los hombres: cada uno 
pone asechanzas á la vida del otro *: cada 
cual anda á caza de sus hermanos para qui- 
tarles la vida. 

3. Al mal que ellos hacen le dan el nom- 
bre de bien. El príncipe demanda contra el 
pobre, y el juez está siempre dispuesto á satis- 
facerle. El poderoso manifiesta con descaro lo 
que codicia su alma: tienen la tierra llena de 
desorden. 

4. El mejor de ellos es como cambrón *: el 
más justo es como espino de cercas. Llega el 
día * de tus escudriñadores: y el día en que 
tú has de tomarles residencia: ahora van á ser 
ellos destruidos. 

5. No confieis del amigo; ni os fieis del que 
gobierna. No descubras los secretos de tu co- 
razón á la que duerme contigo. 

6. Pues el hijo ultraja al padre y se rebela 
contra su madre la hija, y contra su suegra la 
nuera: son enemigos del hombre los mismos 
de su casa ó familia *. 

7. Mas yo volveré mis ojos hacia el Señor, 
pondré mi esperanza en Dios, Salvador mío, 
y mi Dios me atenderá. 

8. No tienes que holgarte por mi ruina, oh 
tú enemiga mía *, que todavía yo volveré á 
levantarme; y cuando estuviere en las tinie- 
blas del cautiverio, el Señor será mi luz y 
consolación. 

9. Yo sufriré el castigo del Señor, pues 
que pequé contra él, hasta tanto que él juz- 
gue mi causa, y se declare en favor mío. El 
me volverá á la luz del día, y yo veré su jus- 
ticia. 

10. Y esto lo presenciará la enemiga mía: 
y quedará cubierta de confusión la que me 
dice: ¿En donde está ahora el Señor Dios tu- 


1 O la pronta conversión de algunos. 

2 Ps, XIII, v. 3.—15. LXVI, v. 6. 

2 El cual punza, y de nada sirve. 

+ Anunciado por tus Profetas ó centinelas. Los 
Profetas son llamados centinelas c. Ill, v. 17 de 
Exeg. Cap. XXXIII, v. 17 del mismo; y en Oseas cap. 

v. 8. 
eN Matth. X, v. 21, 36. O sus mismos domésticos, 
€ Oh tú, soberbia Babilonia. 

T La ley que te impuso el cruel vencedor. 


1051 


yo? Yo fijaré mis ojos sobre ella: hollada será 
ella ahora como el lodo de las calles. 

11. El día en que serán restauradas tus 
a en aquel día será alejada de tí la tira- 
nía ”. 

12. En aquel día vendrán á tí tus h1jos des- 
de la Asiria, y vendrán hasta las ciudades 
fuertes, y desde las ciudades fuertes hasta el 
río Eufrates, y desde un mar hasta otro, y 
desde el uno hasta el otro monte. 

13. Y aquella tierra de los Caldeos será 
asolada, á causa de sus moradores, y en pago 
de sus ferversos pensamientos. 

14. Apacienta, oh Dios mio, en medio del 
Carmelo * con tu cayado al pueblo tuyo, la 
grey de tu heredad, la cual habita sola en el 
bosque ”: algún día se apacentará ella en Ba- 
sán y en Galaad, como en los tiempos anti- 
guos *”, í 

I5. St, dice el Señor: Yo te haré ver prodi- 
gios, como cuando saliste de tierra de Egipto. 

16. Lo verán las naciones, y quedarán con- 
fundidas con todo su poder: no osarán abrir 
la boca, y sus oídos quedarán sordos *!, 

17. Lamerán el suelo ** como las serpien- 
tes *?, y como insectos de la tierra se aturdi- 
rán y se meterán dentro de sus casas: teme- 
rán al Señor Dios nuestro, y tendrán miedo 
de tí, o% Israel. 

18, ¿Quién es, oh Dios, semejante á tí que 
perdonas la maldad y olvidas el pecado de las 
reliquias de /srael herencia tuya **? No dará 
ya el Señor libre curso á su indignación, por- 
que él es amante de la misericordia. 

19. Se volverá hacia nosotros, y nos ten- 
drá compasión. Sepultará en el olvido nues- 
tras maldades, y arrojará á lo más profundo 
del mar todos nuestros pecados. 

20. Tú, o% Dios mio, te mostrarás veraz á 
Jacob y misericordioso á Abraham; como lo 
juraste antiguamente á nuestros padres **, 


8 Esto es, en medio de una fertilísima tierra. — 
Véase Carmelo. 

% Rodeada de naciones idólatras. 

19 De David y Salomón. 

11 Por efecto de su espanto. 

12 Cosidas ton la tierra. 

ISI 

1% Jer, X, v, 6.— Acl. X, Y. 43. 

15 O patriarcas. 


LA PROFECÍA DE NAHUM 


ADVERTENCIA 


Nanum fué natural de Elcesa ó Elcesai, pequeño pueblo de Galilea. No se sabe cosa par- 
ticular de su vida; y se cree que floreció en tiempo de Ezequías, después de la ruina de las 
diez tribus por Salmanasar. Anuncia NAHUM viva y patéticamente la segunda ruina de Ní- 
nive por Nabopolasar, general, y después rey de los Babilonios y de los Asirios, padre de Na- 
bucodonosor, auxiliado de Astiages, abuelo de Ciro (Véase Estrabón, lib. XVI y Josefo An- 
tig. lib. X, c. 3). Como unos veinticinco años después de la predicación de Jonás, Nínive, 
habiendo vuelto á sus vicios, fué destruida enteramente, reinando en ella Sardanápalo; el 
cual por no caer en manos de los enemigos, se quemó á sí mismo con todo su palacio. Volvió 
á restablecerse en los reinados siguientes; y entonces fué cuando renovó NAHUM las amena- 
zas que Jonás la había hecho muchos años antes. 


CAPÍTULO PRIMERO 


El Profeta, despues de ensalzar el poder, la 
Justicia y benignidad del Señor, anuncia la 
ruina del imperio de los ÁAsirios para con- 
suelo del pueblo de Dios, tan oprimido por 
ellos, 


1. Duro anuncio contra Nínive. Libro de 
la visión ó revelación que tuvo Nahum El- 
Ceseo. 

2. El Señor es un Dios celoso y vengador t. 
El Señor ejercerá su venganza, y se armará 
de furor: sí, ejercerá el Señor su venganza 
contra sus enemigos, y para ellos reserva su 
cólera. 

3. El Señor es sufrido y de grande poder: 
ni porque sufra, tendrá d nadie por limpio é 
inocente. El Señor marcha entre tempestades 
y torbellinos, y debajo de sus pies se levantan 
nubes de polvo. 

4. El amenaza al mar y lo deja seco, y á los 
ríos los convierte, cuando quiere, en tierra en- 
juta. Hace volver estériles Zas fértiles monta- 
ñas de Basán y del Carmelo, y quese mar- 
chiten, las flores del Líbano ?, 

5. El hace estremecer los montes, y deja 
asolados los collados: ante él tiembla la tie- 


1 De las injurias hechas 4 su pueblo, 

2 Is, XXXIII, v. 9.— Jer. IV, v. 26. 

3 Con un grande ejército. Is. VIN, v. 7; XVII, 
v. 12; XVIII, v. 19.— Jerem. XLIII, v. 12; XLVI, v. 7. 


rra, y el orbe entero, y cuantos en él habitan. 

6. ¿Quién podrá sostenerse cuando se deje 
ver su indignación? ¿Ni quién será capaz de 
resistirle cuando esté airado y enfurecido? 
Derrámase cual fuego voraz su cólera, y hace 
derretir los peñascos. 

7. Bueno es al mismo tiempo el Señor, y 
consolador es de sus hijos en tiempo de la tri- 
bulación: y conoce y protege á los que ponen 
en él su esperanza. 

8. El destruirá como con una avenida im- 
petuosa * la corte ó capital de aquella na- 
ción; y las tinieblas de la calamidad perse- 
guirán á los enemigos del Señor. 

9. ¿Qué andais vosotros maquinando con- 
tra el Señor *? El Señor acabará con Ninive, 
no habrá otra tribulación. 

10. Porque estos 4Asirios, que se juntan á 
beber allá en sus comilonas, consumidos serán 
como haces de espinos bien atados entre st, y 
como sequísimo heno. 

11, De tí, oh Ninive, saldrá aquel que pien- 
sa mal ó impiamente contra el Señor, y que 
revuelve en su ánimo pérfidos designios. 

12. Esto dice el Señor: Aunque sean ellos 
tan fuertes y en tan gran número, con todo 
eso serán cortados ”, y pasarán á ser nada. 
Yo te he afligido, o% pueblo mío; pero no te 
afligiré ya más por medio de ellos, 

13. Y ahora romperé la vara de su tiranía 


* Habla á los Asirios y 4 su rey, etc. Is. X, v. 18; 
XXXIL v. 12. 


5 Tan fácilmente como se corta el cabello. 


, ai e PE. PS 
A O A A S OO 


CAPITULO III 


que descargaba sobre tus espaldas t, y que- 
braré tus cadenas. 

14. Y el Señor pronunciará contra tí, o% 
Ninive, esta sentencia: No quedará más se- 
milla de tu nombre: exterminaré de la casa 
de tu falso dios los simulacros y los ídolos de 
fundición: la haré sepulcro tuyo °, y tú que- 
darás deshonrada. 

15. Mira ya sobre los montes los pies del 
que viene á anunciar la buena nueva, del que 
anuncia la paz *, Celebra, oh Judá, tus festi- 
vidades, y cumple tus votos, que ya no vol- 
verá más á hacer por tí correrías aquel Be- 
lial *; pereció del todo. 


CAPÍTULO II 


Destrucción de Ninive y cautiverio de sus 
moradores, en castigo de los males que han 
hecho al pueblo de Dios. 


I. Sale ya á campaña, o% Ninive, aquel que 
ante tus ojos devastará tus campos, y estre- 
chará tu sitio: bien puedes observar sus mo- 
vimientos, reforzar tus flancos, acrecentar tus 
fuerzas ”. 

2. Porque el Señor va á tomar venganza de 
tu insolencia contra Jacob *, como igualmente 
de fu soberbia contra Israel, pues que ¿us 
ejércitos destructores devastaron y talaron sus 
campiñas. 

3. Resplandecen como una llama los escu- 
dos de sus valientes, sus guerreros vienen ves- 
tidos de púrpura ”; y centellean en el día de 
la reseña para la batalla sus carros de guerra, 
y están furiosos como borrachos sus conduc- 
tores, 

4. Se agolpan en los caminos: los carros se 
chocan unos con otros en las calles: sus ojos 
son como centellas de fuego, como relámpa- 
gos que pasan de una á otra parte *. 

5. Se acordará de sus valientes °: marcha- 
rán de tropel por los caminos, escalarán con 
denuedo los muros, preparando antes medios 
para ponerse á cubierto de los sitiadores. 

6. Se han abierto las puertas en los muros 
por la avenida de los ríos, y el templo ha 
sido arrasado: 

7. Han sido llevados cautivos sus soldados, 
y las mujeres conducidas á la esclavitud, gi- 


1 La vara de su tirania, esto es, el yugo que os 
tenia puesto. IV Reg. XVI, v.8. 

2 IV Reg. XIX, Y. 37. 

ISI 

* Por Belial se significan aqui los Asirios, ó su 
rey.— Véase Belial, 

$ Todo será en vano. 

ê La frase que usa la Vulgata: reddidit Dominus 
superbiam Jacob, se aclara con la versión griega de 
los Setenta; la cual da este sentido al original he- 
breo: El Señor ha quitado el oprobio de Jacob. 

7 Ezech XXIII, w. 14. 

8 Todo esto es una enérgica pintura del pode- 


1053 
miendo como palomas, y lamentándose en 
sus corazones. 

8. Y Nínive inundada con las aguas ” ha 
quedado hecha una laguna. Huyeron sus de- 
fensores, y por más que les gritaban: Dete- 
neos, deteneos, ninguno volvió á mirar atrás. 

9. Robad, o% Caldeos, la plata, robad el 
oro: es inmensa la riqueza de sus preciosas al- 
hajas. 

10, Devastada ha quedado ella, y desga- 
rrada, y despedazada: los corazones desmaya- 
dos, vacilantes las rodillas, quebrantados los 
lomos: y las caras de todos ellos denegridas 
como hollín **, 

11. ¿Dónde está la feroz Ninive, esa gua- 
rida de leones, ese bosque para pasto de ca- 
chorros de leones, á donde iban á reposar el 
león y sus cachorros, sin que nadie los ahu- 
yentase? 

12. El león rey de Asiria, habiendo toma- 
do lo bastante para sus cachorros, hizo una 
matanza para sus leonas, y llenó de caza sus 
cuevas, y de rapiñas su guarida. 

13. Pues héme aquí contra tí, dice el Se- 
ñor de los ejércitos. Yo reduciré á humo tus 
carros de guerra, y la espada devorará tus jó- 
venes ó vigorosos leones, y arrancaré de la 
tierra tus rapiñas, y no se oirá ya más la voz 
blasfema de tus embajadores *”. 


CAPÍTULO II 


Descripción de la toma y ruina de Nínive: 
de nada le servirán sus muros, su tropa, nt 
el valor de sus capitanes. 


1. ¡Ay de tí, ciudad sanguinaria, llena 
toda de fraudes y de extorsiones, y de conti- 
nuas rapiñas! 

2. Oyese estruendo de látigos, estruendo de 
impetuosas ruedas, y de relinchos de caballos, 
y de carros ardientes, y de caballería que 
avanza, 

3. y de relucientes espadas, y de relum- 
brantes lanzas, y de muchedumbre de heridos 
que mueren, y de grandísima derrota: son 
innumerables los cadáveres: los unos caen 
muertos encima de los otros. 

4. Todo esto por causa de las muchas for- 
nicaciones de la ramera ** bella y agraciada **, 


roso y brillante ejército de la opulenta Ninive: el 
color de púrpura ó encarnado era particularmen- 
te usado por los militares. Jenofonte Cyrop. lib, UI. 
De los frenos de oro ó dorados habla Virgilio en 
su Eneida, VII. 

% Y los enviará al combate. 

10 Del Tigris. 

11 Véase Joel 11,v.6,—Is. XUL v. 7.--Ezech. XXIV, 


SN 


à IV Reg. XVIU, v. 16, 19.—1s. XXXVI. 
13 O idólatra Ninive. 
1+ Ninive significa también hermosa, 


1054 


la cual posee el arte de hechizar, y ha hecho 
esclavos de sus fornicaciones á los pueblos, y 
de sus hechizos á las familias. 

5. Aquí estoy yo contra tí, dice el Señor 
de los ejércitos, y descubriré tus infamias ante 
tu misma cara, y mostraré á las gentes la 
desnudez tuya, y á todos los reinos tu oprobio. 

6. Y haré recaer sobre tí tus abominacio- 
nes, y te cubriré de afrentas, y te pondré de 
modo que sirvas de escarmiento *. 

7. Y entonces todos cuantos te vieren, re- 
trocederán lejos de tí, horroriízados, diciendo: 
Nínive ha sido asolada. ¿Quién con un mo- 
vimiento de cabeza mostrará compasión de 
tí °? ¿De dónde buscaré yo quien te consuele? 

8. ¿Eres tú por ventura mejor que la po- 
pulosa Alejandría *, que tiene su asiento en- 
tre ríos ó brazos del Nilo, y está rodeada de 
aguas; cuyos tesoros son el mar, y las aguas 
sus murallas? 

9. Su inmensa fortaleza eran la Etiopía y 
el Egipto, y tenía por auxiliares el Africa y 
la Libia. 

10. Mas ella sin embargo ha sido llevada 
cautiva á país extranjero: sus párvulos han 
sido estrellados en las esquinas de todas las 
calles; y se echaron suertes sobre sus nobles *, 
y fueron metidos en cepos todos sus magna- 
tes. 

11. Tú, pues, ok Ninive, beberás * hasta 
embriagarte; y serás abatida, y pedirás socorro 
á tu mismo enemigo. 

12. Caerán todas tus fortalezas, como á una 
sacudida caen las brevas maduras en la boca 
del que va á comérselas. 


1 Is, XLVI, v. 3.— Jer. XIII, v. 22.— Ezech. XVI, 


Ù. 37. 
z 2 Job XVI, v. 5.—Jer. XVIII, v. 16.—Véase Ca- 
eza. 

* En hebreo se lee JAN NIN Mi-No-Ammón, 
mejor que la numerosa No: y según la paráfrasis cal- 
dea que la grande Alejandria. —Véase Ezech. XXX, 
v. 14.—Ís, X, v. 4.— Jer. XLVI, v. 25. 

* Para repartirlos como esclavos. 

* Del cáliz de la ira del Señor. 

* Para reparar tus muros. Pero todo será en 
vano. 

y Joe j; V. 4. 


LA PROFECÍA DE NAHUM 


13. Mira que el pueblo que contienes se 
ha vuelto debil como si fuese un pueblo de 
mujeres. Las puertas de tu país se abrirán de 
par en par á tus enemigos; devorará el fuego 
los cerrojos ó barras que les pongas. 

14. Abastécete de agua para cuando te ha- 
lles sitiada: repara tus fortificaciones: entra 
en el barro, y písalo, y amasándolo forma de 
él ladrillos *. 

15. Entonces mismo serás devorada por el 
fuego; perecerás al filo de la espada, la cual 
te devorará, como el pulgón á la yerba, aun- 
que reunas gente en tanto número como el 
pulgón y la langosta ”. 

16. Tus negociantes eran en mayor núme- 
ro que las estrellas del cielo; mas fueron como 
el pulgón, gue habiéndose engordado voló á 
otra parte. 

17. Tus guardas ó capitanes se parecen á 
las langostas, y tus pequeños habitantes ó sol- 
dados * á las tiernas langostas °: las cuales ha- 
cen asiento en los vallados durante el frío de 
la noche, pero luego que el sol ha nacido, se 
levantán, y ya no queda rastro de ellas en el 
lugar en donde han parado. 

18. Durmiéronse, oh rey de Asur, tus pas- 
tores ó capitanes: enterrados serán tus prín- 
cipes: escondióse tu gente por los montes, y 
no hay quien la reuna. 

19. Notoria se ha hecho tu calamidad: tu 
llaga tiene muy mala cura: batieron las ma- 
nos en señal de alegría todos cuantos han sa- 
bido lo que te ha acaecido: porque ¿á quién 
no dañó en todo tiempo tu malicia? 


$ En el hebreo, donde la Vulgata dice parvuli, 
se lee TIDDD tafseraic, tus principes Ó sátrapas. 

° Es de observar que locuste locustarum es un 
hebraismo. Los Hebreos para significar un animal 
nacido de poco tiempo, le añaden el nombre de 
la madre; pues los animales tiernos suelen ir siem- 
pre detrás de ella, Asi en la Escritura se lee: agni 
ovium, hinnuli caprarum etc, Pero otros traducen: á 
las grandes langostas etc., porque la repetición de un 
nombre es regularmente en hebreo señal de 
aumento ó magnitud: asi como lo es en castella- 
no.— Véase Hebraismos, 


LA PROFECÍA DE HABACUC 


ADVERTENCIA 


No consta el tiempo fijo en que vivió XZabacuc, aunque se cree comunmente que fué 
contemporáneo de Jeremías, En las traducciones griegas se le llama Ambacum. En el v. 6, 
del c, I, se ve que profetizó antes del cautiverio de Babilonia. Por eso creen muchos que no 
es ese HaBacuc el que fué llevado de los cabellos por un ángel á Babilonia para alimentar á 
Daniel cuando estaba en el lago de los leones (Dan. c. XIV, v. 32.); y que hubo dos Profe- 
tas de este nombre, así como hubo dos de los de Migueas y Abdías. Otros, con S. Jerónimo, 
creen que pudo ser el mismo, aunque de edad ya muy avanzada. Predijo la cautividad de su 
nación, la ruina del imperio de los Caldeos, la libertad de los Judíos por Ciro, y la del géne- 
ro humano por Jesucristo, El último capítulo es un cántico ú oración dirigida á Dios, en 
un estilo muy sublime y sentencioso. . 

S. Pablo acuerda á los Judíos la predicción que este Profeta hizo de la ruina de su na- 
ción en el cap. I, v. 5 (Act, XIII, v. 40). En la Epístola á los Hebreos (cap. X, v. 37) apli- 
ca á los fieles la promesa que el Profeta hizo á los Judíos de su libertad en el cap. II, vers. 3. 


La Iglesia celebra la memoria de Habacuc el día 15 de enero. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Se admira el Profeta de que el impio prospe- 
re y prevalezca contra el justo. El Señor 
enviará contra su pueblo los Caldeos, los 
cuales atribuirán sus victorias, no á Dios, 
sino á sus ídolos. 


1. Duro anuncio revelado á Habacuc pro- 
feta. 

2. ¿Hasta cuándo, Señor, estaré clamando, 
sin que tú me atiendas? ¿Hasta cuándo da- 
ré voces á tí en la violencia que sufro, sin 
que tú me salves? 

3. ¿Por qué me haces ver delante de mí 
no más que iniquidad y trabajos, rapiñas é 
injusticias? Prevalecen for el cohecho los 
pleitistas* y pendencieros. 

4. Por eso la Ley se ve burlada, y no se 
hace justicia: por cuanto el impío puede más 
que el justo, por eso salen corrompidos los 
Juicios °. ' 

5. Poned los ojos * en las naciones y obser- 
vad lo que pasa *: admirados quedaréis y es- 
pantados; porque ha sucedido una cosa en 


1 Aquí la voz hebrea 19 rib, judicium, significa 
pleito injusto, En semejantes quejas prorrumpieron 
Moisés Exod. XXXII, v. 32.—Job 111, v. 3, 11.—Elas 
HI Reg. XIX, v. 4, — David Salm. XII, v. 1, etc. 

2 Job XXI, v. 7.—]Jer. XII, 1.—Ps, LXXII, v. 3. 

3 Aqui habla el Señor. 

* Act, XIII, v. 41.—S. Pablo se valió del versí- 
culo 5 según lo tradujeron los Setenta, 


vuestros días que nadie la querrá creer cuan- 
do será contada. 

6. Pues hé aquí que yo haré venir á los 
Caldeos, nación fiera y veloz, que recorre to- 
da la tierra para alzarse con las posesiones 
ajenas. 

7. Ella es horrible y espantosa: por sí mis- 
ma sentenciará y castigará *. 

8. Sus caballos son más ligeros que leopar- 
dos *, y corren más que los lobos por la no- 
che. Extenderáse por todas partes su caballe- 
ría: de lejos vendrán sus ginetes: volarán 
como águila que se arroja sobre la presa ”. 

9. Todos vendrán al botín: su presencia 
será como un viento abrasador ê, y amonto- 
narán cautivos como arena. 

10. Y el rey de Babilonia triunfará de los 
demás reyes, y se mofará de los potentados: 
se reirá de todas las fortalezas, levantará ba- 
terías y las tomará. 

11, En este estado se mudará ó trastorna- 
rá su espíritu, y se desvanecerá y caerá °: tal 
es el poder de aquel su dios en guien con- 


fiaba. 


12. Mas qué ¿no existes tú desde el prin= 


5 A su antojo. 

6 Jerem IV, v. 13. 

7 Jerem. XLVIII, v. 40.— Thren. IV, v. 9. 

8 Jerem. IV, v. 11.— Osee XIII, v. 1.—Gen. XLI, 
V.: 27. 

EDNO 275 29x 


1056 


cipio, oh Señor Dios mío, mi Santo*, y el 
que nos librarás de la muerte? Oh Señor, tú 
has destinado á este /Vabucodonosor para 
ejercer tu venganza, y le has dado tan gran 
poderío para castigarnos por medio de él. 

13. Limpios son siempre tus ojos: no pue- 
des tú ver ° el mal ni podrías sufrir delante 
de tí la iniquidad. ¿Por qué, pues, te estás 
contemplando aquellos que obran mal, y ca- 
llas cuando el impío está tragándose al que 
es más justo que él? 

14. Y tú dejas que á los hombres les suce- 
da lo que á los peces del mar, y lo que á los 
insectos, los cuales no tienen rey que los de- 
fienda. 

15. Todo lo ha sacado fuera con el anzue- 
lo, lo ha arrastrado con su red barredera, y 
recogido con sus redes. De todo esto se goza- 
rá y regocijará: 

16. Por tanto, ofrecerá víctimas á su ba- 
rredera, y sacrificios á sus redes °; pues que 
por medio de éstas se ha engrosado su por- 
ción *, y se ha provisto de exquisitos manjares. 

17. Por esto tiene tendida su red barrede- 
ra*, y no cesa jamás de devastar á las nacio- 
nes. 


CAPITULO II 


El Profeta declara como el Señor le respon- 
dió en su angustia, y le mandó escribir la 
visión y esperar con paciencia el suceso. 
Predice la destrucción del imperio de los 
Caldeos, cuyos ídolos no podrán defenderle, 


1. Yo estaré alerta entre tanto, haciendo 
mi centinela *, y estaré firme sobre el muro; 
para ver lo que se me dirá”, y que deberé 
responder al que me reprenda. 

2. Respondióme, pues, el Señor, y díjome: 
Escribe la visión, y nótala en las tablillas de 
escribir, para que se pueda leer corriente- 
mente. 

3. Porque la visión es de cosa todavía leja- 
na; mas ella al fin se cumplirá, y no saldrá 
fallida. Si tardare, espérale*: que el que ha 
de venir? vendrá y no tardará *”. 

4. Mira que el que es incrédulo *' no tiene 
dentro de sí una alma justa. El justo, pues, 
en su fe vivirá *”. 


' O santificador, en cuya protección espero. 

? Ver, conocer, etc, significan muchas veces apro- 
dar: idiotismo que se usa también en castellano: 
No puedo ver tal cosa, por decir no lo apruebo.— 
Véase Conocer. 

? Esto es, á su mismo poder. Asi en Virgilio se 
pone en boca de un impio: Mi diestra es mi Dios. 
Dextra mihi Deus, et telum qua missile libro. Eneida X. 

* O los dominios que le dejó su padre. 

T R U a 3 

* Como profeta del pueblo del Señor. 

Sl O 

* No desconfies. 

” Según S. Jerónimo y otros Expositores, aqui 
se habla del Mesías, más bien que de Ciro.—Véase 


LA PROFECIA DE HABACUC 


s. Mas así como el vino engaña al que lo 
bebe, así será del hombre soberbio, el cual que- 
dará sin honor; del soberbio, que ensanchó su 
garganta como el infierno, y es insaciable co- 
mo la muerte *?, y quisiera reunir bajo su do- 
minio todas las naciones y amontonar junto 
á sí todos los pueblos. 

6. Qué ¿acaso no será él la fábula de todos 
éstos, y el objeto de sus satíricos prover— 
biost*? Y no se le dirá: ¡Ay de aquel que 
amontona lo que no es suyo! ¿Hasta cuando 
recogerá él para daño suyo el denso lodo de 
las riquezas? 

7. ¿Acaso mo se levantarán de repente ** 
los que te han de morder **, y no saldrán los 
que han de despedazarte, y de quienes vas á 
ser presa? 

8. Por cuanto tú has despojado á muchas 
gentes ó naciones, te despojarán á tí todos los 
que habrán quedado de ellas, en castigo de la 
sangre humana que has derramado, y de las 
injusticias cometidas contra la tierra, contra 
la ciudad y contra todos sus habitantes. 

9. ¡Ay de aquel que allega frutos de ava- 
ricia, funesta para su propia casa, con el fin 
de hacer más alto su nido, y salvarse así de 
las garras del mal *”! 

10. No parece sino que has ido trazando la 
ruina de tu casa: has asolado muchos pue- 
blos, y tu alma delinquió. 

11. Porque las piedras alzarán el grito 
desde las paredes, y clamarán contra tí los 
maderos que mantienen la trabazón del edi- 
ficio *, 

12. ¡Ay de aquel que edifica una ciudad á 
fuerza de derramar sangre, y asienta sus ci- 
mientos sobre la injusticia! ! 

13. ¿Acaso no están predichas estas cosas 
por el Señor de los ejércitos? Porque en va- 
no, dice el Señor, se afanarán los pueblos, y 
las gentes allegarán bienes para pábulo de 
un gran fuego, y desfallecerán *”. 

14. Pues la tierra será inundada de enemi- 
gos, al modo que la mar está cubierta de 
aguas; á fin de que sea conocida la gloria del 
Señor. 

I5. ¡Ay de aquel que da de beber á su 
amigo *”, mezclando hiel ez el vaso, y le em- 
briaga para verle desnudo! 


Hebr. X, v. 36.—Matth. XI, v 3.—Gen. XLIX, v. 10. 

1° Llegado que sea el tiempo. 

11 O desconfiado de la promesa de Dios. 

to O hallará vida, Rom. 1, v. 17.—Gal, Ti, v. 11. 
—Hebr, X, v. 38. . 

13 Prov, XXX, v. 16.—1s. Vyve 14. 

t+ ¿O de fúnebres sátiras? Is. XIV, v. 4. 
* Los Medos y Persas. 

1% Como perros de caza. 

*7 Alude al águila, con la cual había comparado 
å aquel rey. Cap. T, v. 8:—Véase Jerem. XLVIII, 
v. 40,— Ezech. XVII, v. 3.— Dan. IV, v. 27. 

15 Véase esta costumbre, etc. 11] Reg. VI, v. 36. 

19 Jerem, LI, v. 58. 

> A su prójimo.—Véase Amigo, 


- 


A a a 


CAPITULO III 


16. En vez de gloria quedarás cubierto de 
afrenta: beberás también tú, y quedarás aver- 
gonzado ': el cáliz de la diestra del Señor te 
embriagará, y vendrá un vómito de ignomi- 
nia sobre tu gloria. 

17. Puesto que las maldades cometidas por 
tf sobre el Líbano recaerán contra tí*; y el 
destrozo hecho por estas fieras los aterrará, 
para que no derramen la sangre de los hom- 
bres, y no cometan maldades contra la tierra, 
y contra la ciudad y todos sus habitantes. 

18, ¿De qué sirve el vano simulacro que 
formó un artífice, y la falsa estatua Ó imagen 
que fundió de bronce *? Con todo, el artífice 
pone su esperanza en la hechura suya, en la 
imagen muda que forjó. 

19. ¡Ay de aquel que dice á un madero: 
Despiértate: y á una muda piedra: Levántate, 
y socórreme*!/ ¿Por ventura la estatua podrá 
instruirte en lo que has de hacer? Mira; cu- 
bierta está ella de oro y plata; pero dentro no 
hay espíritu ninguno. 

20. Mas el Señor está en su Templo santo 
de la gloría *. Calle la tierra toda ante su aca- 
tamiento *, 


CAPÍTULO III 


Oración de Habacuc, en la que recuerda las 
maravillas del Señor á favor de Israel; se 
aflige por la desolación de este pueblo; pero 
se consuela con la esperanza de que el Se- 
ñor le socorrerá. 


ORACIÓN DEL PROFETA HABACUC: POR LAS 
IGNORANCIAS ”. 


1. Oí, oh Señor, tu anuncio, y quedé lleno 
de un respetuoso temor *. ¡Señor! aquella tne- 
fable obra tuya °, ejecútala en medio de los 
anoss 


1 El hebreo: quedarás descubierto vergonzosamente. 

2 Ezech. XVIL, v. 3.—Zach. XL v. r. 

3 Jerem. VIII, v. 19; X, Y. 14. 

* Tal es la necedad de los idólatras. 

OSA S: 

€ Adoren los mortales la providencia de Dios 
siempre sabia y justa, aun cuando castiga á los 
buenos, y da bienes temporales 4 hombres per- 
versos. Y teman más la Divina Justicia cuando 
parece que no mira el perverso proceder de los 
impios, y que se olvida de volver por los buenos. 

1 O pecados del pueblo. Los Setenta tradujeron: 
oración en forma de cántico, En esta oración se con- 
tiene, según S. Jerónimo y otros muchos Exposi- 
tores, una magnifica y clara profecia de Cristo. 
En todos los Profetas la salvación que nos trajo 
Jesucristo, libertándonos de la esclavitud del de- 
monio y del pecado, se simboliza con la libertad 
que dió al pueblo de Israel cautivo en Babilonia. 
La Iglesia se vale de muchos lugares de esta ora- 
ción en el oficio del viernes santo. 

8 Los Setenta tradujeron: Consideré tus obras, y sali 
fuera de mi. Y por estas obras entienden la renova- 
ción del mundo y las inefables misericordias de 
Dios. En el verso 2, donde la Vulgata traduce, 


ANT, TEST. 


1057 


2. Sí, en medio de los años la harás paten- 
te te acordarás de la misericordia tuya, cuan- 
do te habrás irritado *!, 

3. Vendrá Dios de la parte del Mediodía, y 
el Santo de hacía el monte Farán '*.—Su glo- 
ria cubrió los cielos, y la tierra está llena de 
sus alabanzas. 

4. El resplandecerá como la luz: en sus 
manos tendrá un poder ¿nfinito:—allí está es- 
condida su fortaleza, 

5. Llevará delante de sí como en triunfo la 
muerte, 

6. y el diablo delante de sus pies. Paróse, 
y midió la tierra. —Echó una mirada y acabó 
con las naciones, y quedaron reducidos á pol- 
vo los altísimos montes **.-—Encorváronse los 
collados del mundo al pasar el Eterno *”, 

7. Yo ví reunirse á favor de la iniquidad ó 
idolatría las tiendas de la Etiopía; pero pues- 
tos fueron luego en derrota los pabellones de 
Madián. 

8. ¿Acaso fué contra los ríos tu enojo, oh 
Señor? ¿Fué contra los ríos tu cólera, ó con- 
tra el mar tu indignación?—Tú que montas 
sobre tus caballos, y llevas en tu carroza la 
salvación: 

9. Tú tomarás con denuedo tu arco, con- 
forme á los juramentos que hiciste á las tribus 
de Israel: —tú dividirás los ríos de la tierra. 

10. Viéronte los montes, y se estremecie- 
ron, retiráronse los hinchados ríos. —Los abis- 
mos alzaron su voz, y levantó sus manos el 
profundo mar. 

11. El sol y la luna se mantuvieron en sus 
puestos: marcharán ellos al resplandor de tus 
saetas, al resplandor de tu relumbrante lan- 
Za 

12, Tú, irritado, hollarás la tierra, y con tu 
furor dejarás atónitas las naciones. 

13. Saliste para salvar á tu pueblo, para 


según el hebreo, ¿n medio annorum notum facies, tra- 
dujeron los Setenta in medio animalium: traducción 
que dió motivo, ya desde el siglo v, 4 que varios 
Padres de la Iglesia entendieran que se habla de 
dos animales que habría en el pesebre donde na- 
ció el Mesías, según la vulgar opinión. Pero Teo- 
filacto las entendió de los dos Querubines, que es- 
taban al lado del Arca, y formaban con ella el 
propiciatorio ó trono de Dios. 

* Que me has revelado, cúmplela ó dala á luz. 

10 Esto es, al tiempo señalado. 

11 Por los pecados de los hombres. 

12 Alude el Profeta á lo que decía Moisés Deut. 
XXXIII, v. 2. El monte Sinai donde se dió la Ley 
antigua, era figura de Jerusalén donde se había de 
dar la Ley nueva: y lo era el monte Farán, donde 
fueron elegidos los Jueces, 4los cuales comunicó 
Dios su espiritu para gobernar á Israel, simbolo de 
los Apóstoles cuando recibieron al Espiritu santo. 

13 Es un hebraismo. Los sabios ó poderosos del 
mundo, Luc. Ill, v. $. 

1+ Asi que se puso en camino, ó descendió á la 
tierra. 

18 Jos, X, w. 12.—Judic. V, v. 20.— Sap. V, Y. 21. 


67 


1058 


salvarle por medio de tu Cristo.—Heriste la 
cabeza de la casa del impío *: descubriste sus 
cimientos de arriba abajo. 

14. Echaste la maldición sobre su cetro, 
sobre el caudillo de sus guerreros, los cuales 
venían como torbellino para destrozarme:— 
era ya su regocijo como el de aquel que en un 
sitio retirado devora al pobre pasajero. 

15. Abriste camino en el mar á tu caballe- 
ría por en medio del cieno de profundas 
aguas ?, 

16. Oí tu voz y se conmovieron mis entra- 
ñas: á tal voz tuya temblaron mis labios.— 
Penetre mis huesos la podredumbre, y brote 
dentro de mí gusanos;—á fin de que yo con- 


1 Al Anti-Cristo, caudillo de los impios. II 
Thes. 11, v. 8. 

* Apoc, XIX, v. 6.—Ps. XLVII v. 1. Aguas y 
cieno, etc, significan las tribulaciones. —Véase Agua. 

3 Accinctus. Esto es, con el pueblo de los hijos 
de Dios, que peleó y venció 4 los vicios; y vence- 
rá algún día y juzgará el poder de los malos, que 
ahora triunfan en medio de sus maldades. 


LA PROFECÍA DE HABACUC 


siga reposo en el día de la tribulación, y vaya 
á reunirme con el pueblo nuestro que está 
apercibido ?. 

17. Porque la higuera no florecerá, ni las 
viñas brotarán:—faltará el fruto de la oliva: 
los campos no darán alimento. Arrebatadas 
serán del aprisco las ovejas, y quedarán sin 
ganados los pesebres. 

18. Yo, empero, me regocijaré en el Se- 
ñor *, y saltaré de gozo en Dios Jesús mío. 

19. El Señor Dios es mi fortaleza; y él me 
dará pies ligeros como de ciervo:—y el vence- 
dor Fesús me conducirá á las alturas de mí 
morada, cantando yo himnos en su alaban— 
20”. 


* Luc, XXI, v. 28. 

$ Joann. XVI, v. 33.—Tob. XIII, v. 22. Literal- 
mente se habla de la vuelta de la cautividad de 
Babilonia; pero la libertad que dió Ciro á los Ju- 
dios era figura de la que nos trajo el Mesias; la 
cual se completará al colocarnos en la celestial 
Jerusalén. 


—————__———_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—_———_—_————-. 


LA PROFECÍA DE SOFONÍAS 


ADVERTENCIA 


SOFONÍAS fué natural del campo de Sabarat, en la tribu de Simeón, y de una familia 
muy ilustre, según los términos en que se expresa su ascendencia. Comenzó 4 profetizar en 
el reinado de Josías. Exhorta á los Judíos á la penitencia, predice la ruina de Nínive, y des- 
pués de fulminar terribles amenazas contra Jerusalén, concluye con la promesa de la liber- 
tad, de la promulgación de una nueva Ley, de la vocación de los gentiles y de los progresos 
de la Iglesia de Jesucristo. Su estilo es muy vehemente y muy semejante al de Jeremías. 
También en este Profeta hallan algunos anunciada la segunda venida de Jesucristo en gloria 
y majestad. La Iglesia celebra la memoria de Soronías á 3 de diciembre. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Sofonias vaticina la próxima ruina de Feru- 
salén en castigo de sus idolatrias y de otros 
enormes pecados. 


1. Palabra del Señor, revelada á Sofonías, 
hijo de Cusi, hijo de Godolías, hijo de Ama- 
rías, hijo de Ezecías, en tiempo de Josías, hi- 
jo de Amón, rey de Judá. 

2. Yo quitaré de la tierra todo lo que hay 
en ella; la talaré toda, dice el Señor. 

3. Exterminaré de ella hombres y bestias: 
exterminaré las aves del cielo y los peces del 
mar; y perecerán los impíos; y exterminaré 
de la tierra á los hombres, dice el Señor. 

4. Y extenderé mi brazo contra Judá y 
contra todos los habitantes de Jerusalén; y ex- 
terminaré de este lugar los restos de la idola- 
tría de Baal y los nombres ó la memoria de 
sus ministros y sacerdotes; 

5. y á aquellos que adoran sobre los terra- 
dos la milicia ó astros del cielo, y adoran y 
juran por el Señor y por Melcom *, 

6. y 4 los que han dejado de seguir al Señor, 
y á los que al Señor no buscan, ni procuran 
encontrarle. 


1 Véase Moloc. Querian muchos Hebreos unir 
el culto de Dios con el de los idolos. Lev. XVIII, 
v. 21.—I Paral. XX, v. 2.— Jer. XLIX, v. 1.—AÁmos 
], v. 15; V, v. 26.—IV Reg. XXIII, v. 5. 

2 Los que han de ejercer su venganza. ls. 
XXXIV, v. 6.—Jer. XLVI, v. 10.—Exech. XXXIX, 
v. 17.—Apocal, XIX, v. 17. 

Ereba KIII, v. T2. 

Amas NI oi. z 

* Llamábase Segunda una parte de la ciudad 


7. Permaneced con un respetuoso silencio 
ante el Señor Dios: porque el día terrible 
del Señor está cerca: preparada tiene el Se- 
ñor la víctima de su justicia; y designados los 
convidados *. 

8. Y en aquel día de la víctima del Señor, 
yo castigaré, dice Dios, los príncipes, y los hi- 
jos del rey de Ferusalén, y á cuantos visten y 
viven como los extranjeros ?. 

9. Y castigaré entonces á todos aquellos 
que entran llenos de orgullo y arrogancia por 
los umbrales del Templo *, llenando de injus- 
ticias y de fraudes la Casa del Señor su Dios. 

10. Habrá en aquel día, dice el Señor, mu- 
chos clamores, desde la Puerta de los Peces, 
y muchos aullidos desde la Segunda ', y gran- 
de aflicción sobre los collados *. 

11. Aullad, oh moradores de Pila”, ó del 
mortero: enmudecido está todo el pueblo de 
Canaán *, y han perecido todos aquellos que 
estaban nadando en la opulencia. 

12. Y entonces será cuando yo iré con una 
antorcha en la mano registrando á Jerusalén, 
€ iré buscando á los hombres sumidos en sus 
inmundicias, los cuales están diciendo en su 
corazón: El Señor no hace bien, ni hace mal 
á nadie. 

13. Y serán saqueadas sus riquezas, y redu- 


edificada por el rey Manasés en un valle, II Paral, 
XXXIII, v. 14. 

€ Jer. XXXI, v. 39. 

7 Pila quiere decir mortero: y con esta metáfora 
denota que serán destruidos Ó desmenuzados 
como en un mortero. Jer. XXXI. 

* El pueblo de Judá es llamado aqui con el 
odioso nombre de Canaán, Dan. XII; v. 56.—Osee 
AL 037: 


1060 


cidas á un desierto sus casas, y construirán 
habitaciones excelentes, mas no las habitarán; 
plantarán viñas, mas no beberán su vino *. 

14. Cerca está el día grande del Señor: es- 
tá cerca, y va llegando con suma velocidad: 
amargas voces serán las que se oigan en el 
día del Señor: los poderosos se verán enton- 
ces en apreturas. 

15. Día de ira aquel, día de tribulación y 
de congoja, día de calamidad y de miseria, 
día de tinieblas y de oscuridad, día de nubla- 
dos y de tempestades, 

16. día del terrible sonido de la trompeta 
contra las ciudades fuertes y contra las altas 
torres ?, 

17. Yo atribularé á los hombres, los cuales 
andarán como ciegos °, porque han pecado 
contra el Señor: y su sangre será esparcida 
como el polvo, y arrojados sus cadáveres co- 
mo la basura. 

18. Y ni la plata, ni el oro podrá librarlos 
en aquel día de la ira del Señor *: cuyo ar- 
diente celo devorará toda la tierra; pues él á 
toda priesa exterminará á cuantos la habitan. 


CAPÍTULO II 


El Profeta exhorta al pueblo á que ore y ha- 
ga penitencia antes que llegue el día del Se- 
for. Destrucción de los Filisteos, Moabitas, 
Ammonttas, Etiopes y ÁAstrios. 


1. Venid todos, reuníos, oh pueblos no 
amables *, 

2. antes que el mandamiento del Señor pro- 
duzca aquel día como torbellino que esparce 
el polvo; antes que venga sobre vosotros la 
ira furibunda del Señor; primero que llegue 
el día de su indignación. 

3. Buscad al Señor, todos vosotros, hu- 
mildes de la tierra, vosotros que habeis guar- 
dado sus preceptos: id en busca de la justicia 
ó santidad, buscad la mansedumbre *, por si 
podeis poneros á cubierto en el día de la ira 
del Señor. 

4. Porque destruida será Gaza, quedará 
yerma Ascalón, Azoto será asolada en medio 
del día, y arrasada quedará Accarón. 


Amos V, v. 11. 

Jer. XXX, v. 7.— Joel Il, v. 11.—Amos V, v. 18. 
Sin atinar en nada, ó sin saber que hacerse. 
Exech. VII, v. 19. 

Oh Israelitas indignos de mi amor.— Véase 
Hebraismos. 

* Según S. Jerónimo, puede traducirse: Buscad 
al Justo, buscad al Manso, esto es, 4 Dios. 

7 Sobre la costa del Mediterráneo en donde es- 
taba el territorio de los Filisteos. I Reg. XXX, 
v. 14, 16.—Véase Cuerda. 

* En el hebreo se lee: pueblo de Ceretim, que en 
Ezequiel, cap. XXV, v. 16, tradujo S. Jerónimo 
pueblo de matadores. El nombre de Canaán lo da 4 
los Filisteos por desprecio. 

* Así se verificó cuando los Macabeos se apo- 


1 
2 
3 
G 
5 


LA PROFECÍA DE SOFONÍAS 


g. ¡Ay de vosotros que habitais la cuerda ó 
costa del mar *, pueblo de perdición! * contra 
tí se dirige lo que dice el Señor, oh Canaán, 
tierra de Filisteos: yo te asolaré de tal modo, 
que no quede morador ninguno. 

6. Y la costa del mar será morada de pas- 
tores y aprisco de ganados. 

7. Y la dicha costa será de aquellos que 
quedaren de la casa de Judá ”: allí tendrán 
sus pastos, y descansarán por la noche en las 
casas de Ascalón; porque el Señor su Dios ** 
los visitará, y los hará volver del cautiverio. 

8. Yo he oido los denuestos de Moab y las 
blasfemias que han vomitado contra el pue- 
blo mío los hijos de Ammón *', los cuales se 
han engrandecido invadiendo sus términos **. 

9. Por lo cual juro yo (dice el Señor Dios 
de los ejércitos, el Dios de Israel) que Moab 
será como Sodoma, y los hijos de Ammón 
como Gomorra; lugar de espinos secos, y 
montones de sal '*, y un desierto sempiterno: 
saquearánlos las reliquias de mi pueblo, y se 
enseñorearán de ellos los restos de mi gente. 

10. Esto les sucederá por causa de su so- 
berbia; porque blasfemaron, y se engrieron 
contra el pueblo del Señor de los ejércitos. 

11. Terrible se mostrará contra ellos el Se- 
ñor, y aniquilará á todos los dioses ó idolos 
de la tierra; y le adorarán fodos los hombres, 
cada uno en su país, y todas las islas de las 
gentes a 

12. Vosotros, empero, oh Etíopes, caeréis 
también bajo el filo de mi espada. 

13. Pues el Caldeo extenderá su mano con- 
tra el Aquilón, y exterminará á los Asirios, y 
convertirá la hermosa ciudad de Ninive ** en 
una soledad, y en un paísdespoblado y yermo. 

14. De suerte que sestearán en medio de 
ella los rebaños y todos los ganados de las 
gentes vecinas; y se guarecerán dentro de sus 
casas el onocrótalo y el erizo: oiráse el canto 
de las aves campesinas en sus ventanas **, y 
los cuervos anidarán sobre sus dinteles ó ar- 
guttrabes; pues yo acabaré con todo su poder. 

15. Esta es aquella ciudad gloriosa que na- 
da temía, y que decía en su corazón: Yo soy, 
y fuera de mí no hay otra ninguna. ¡Cómo ha 
venido á quedar hecha un desierto y una gua- 


deraron de la Palestina, y la destinaron para pas- 
to de ganados. 1] Mach. V, vw. 68; X, v. 84.— 
11 Mach. 1, v. 32.—Abd. v. 19, 

10 Compadecido de ellos. 

11 Jer. XLVIII, XLIX.—Ezech. XXV.—Amos V. 

2 Ezech, XXXV, v. 12.— Abd. v. 12. 
O campos estériles. 
O naciones más distantes. 
En el hebreo, en el caldeo y en los Setenta 
está expresado el nombre de Ninive, que el autor 
de la Vulgata tradujo con la voz speciosam, hermosa. 
—Véase Vulgata.—Véase sobre esta destrucción 
de Ninive Is. X, v. 5. —Nahum. 1, U.—Jon, MI, v. 4. 
— Tob. XIV, v. 6. 

ADO OA E 


15 


Bb a at 


dir $ 
¿ul 


REPETIT RARA 


zm NA 


AO E e E 


2. 


CAPITULO III 


rida de fieras! Todo el que transitará por ella, 


la silbará, y mofándose batirá una mano con- 
tra otra. 


CAPÍTULO III 


Amenazas contra Ferusalén y los que la go- 
biernan. Consuela al resto de los fieles con 
la promesa de la libertad, santificación y 
demás bienes que traerá la nueva Ley. 


I. ¡Ay de tí, ciudad que provocas la ira! y 

ese gue Juiste ya rescatada, oh paloma estúpi- 
a 

_ 2, Ella no ha querido escuchar á quien la 

hablaba y la amonestaba: no puso su confian- 

za en el Señor: no se acercó á su Dios. 

3. Sus príncipes están en medio de ella 
como leones rugientes: como lobos nocturnos 
son sus jueces: no dejan nada para el día si- 
guiente *. 

4. Sus profetas son hombres furiosos * y 
sin fe: sus sacerdotes han profanado el San- 
tuario, han hecho violencia á la Ley *. 

5. El Señor, gue es justo, y que está en 
medio de ella, no hará injusticia: sino que 
luego ejecutará su juicio, y no quedará éste 
escondido; pero el malvado no sabe lo que es 
vergüenza *. 

6. Yo he exterminado las naciones enemi- 
gas, y han quedado arrasadas sus fortalezas *; 
he dejado desiertas sus calles, y no pasa alma 
por ellas; sus ciudades han quedado desola- 
das, hasta no haber quedado hombre, ni ha- 
bitante alguno. 

7. Y dije: Por fin, 0% /srael, me temerás, 
y recibirás mi amonestación, á fin de que tu 
casa no sea arruinada por causa de todas las 
culpas, por las cuales te castigué. Empero tus 
hijos pusieron su conato en pervertir todos 
sus afectos. 

8. Por tanto, espérame, dice el Señor, en 
el día venidero de mi resurrección: porque 
mi voluntad es congregar las naciones y reu- 
nir los reinos *; y entonces derramaré sobre 
ellos mi indignación, y toda la ira y furor 
mío; de modo que el fuego de mi celo devo- 
rará toda la tierra. 

9. Porque entonces purificaré los labios de 
las naciones, á fin de que todas ellas invoquen 


1 Osee VII, v. 11. 

2 Ezech. XXII, v. 27.—Mich, MI, v. 11. 

3 Puede traducirse fanáticos; pues agitados de 
un espíritu malo salían como fuera de si, y eran 
los que esparcian profecias falsas. 

+ Para que sirva 4 su codicia, —Malth, XV, v. 2 
et seq.; XXIII, v. 16. 

5 Tiene Jerusalén cara de mujer abandonada. 
Jer. 1, v. 3. 

€ O sus Principes. En este sentido se usa la voz 
anguli Judic, XX, v. 2. 

7 Bellisima y clara profecia de lo que habia de 
suceder después de la venida del Mesias. Eusebio 
Demonstr. lib, Il, cap. 17, S. Agustin De civ. Det 
lib. XVIII, cap. 33, y los antiguos Rabinos, como 


1061 


el Nombre del Señor, y le sirvan debajo de 
un mismo yugo *, 

10. Desde más allá de los ríos de Etiopía, 
desde allí vendrán mis adoradores °, los hijos 
del dispersado pueblo mío, á presentarme sus 
dones. 

11. En aquel día, oh Ferusalén, no serás 
confundida por todas las obras tuyas, con que 
prevaricaste contra mí; pues entonces yo qui- 
taré de en medio de tí aquellos maestros que 
alimentan tu orgullo t’, y no te engreirás más 
por tener mi santo Monte de Sion. 

12. Y dejaré en medio de tí un pueblo po- 
bre y humilde: el cual pondrá su esperanza 
en el Nombre del Señor **, 

13. Los restos del pueblo de Israel no co- 
meterán injusticia, ni hablarán mentira, ni 
tendrán en su boca una lengua falaz; pues 
tendrán pastos excelentes, y gozarán descan— 
so, ni habrá nadie que les cause miedo, 

14. Entona himnos, oh hija de Sion; canta 
alabanzas, oh Israel; alégrate y regocíjate de 
todo corazón, oh hija de Jerusalén. 

15. El Señor ha borrado tu condenación, 
ha ahuyentado á tus enemigos. El Señor, rey 
de Israel, está en medio de tí: no tienes que 
temer jamás mal ninguno. 

16. En aquel día se diráá Jerusalén: No 
temas; y á Sion: No hay que desmayar. 

17. Está en medio de tí el Señor, el Dios 
tuyo, el Fuerte; él te salvará; en tí hallará él 
su gozo y su alegría: será constante en amar- 
te, se regocijará, y celebrará tus alabanzas. 

18. Yo reuniré aquellos hombres vanos que 
habían abandonado la Ley **, puesto que eran 
de los tuyos: á fin de que no padezcas más 
confusión á causa de ellos. 

19. Hé aquí que yo quitaré la vida á todos 
cuantos en aquel tiempo te afligieron; y sal- 
varé aquella nación que claudicaba, y volve- 
ré á llamar á la que fué repudiada, y les daré 
gloria y nombradía en toda aquella tierra en 
que padecieron ignominia. 

20. En aquel tiempo, cuando yo os habré 
traido, y os habré reunido, haré que adqui- 
rais nombradía, y seais alabados en todos los 
pueblos de la tierra; entonces que os veréis 
librados por mí de vuestro cautiverio, dice el 
Señor. 


dice S. Jerónimo, todos han visto siempre en este 
pasaje de Sofonias la Iglesia de Jesucristo. 

s O de un solo yugo, según la traducción de los 
Setenta y las dos, siriaca y arábiga. 

9 Ps. LXXI, v. 9.—1s. XVII, v. 1, 7.—4ct. VII) 
UEZ: 

10 Habla á la Iglesia de los primeros Judios 

que se convirtieron en Jerusalén. —Véase 1 Cor. l, 
07205 27: 

ni Tapana Iglesia de Cristo pudo llamarse 
con propiedad pueblo de sabios, no según la carne, 
sino según Dios. 

12 Profecía de la conversión de todo el pueblo 
judaico á la fe de Jesucristo. 


LA PROFECÍA DE AGGEO 


ADVERTENCIA 


Nació ÁGGEO, según comunmente se cree, en Babilonia, durante la cautividad de los J u- 
díos, unos 500 años antes de la venida de Jesucristo. AcGEo, Daniel, Zacarías y Malaquías 
fueron como los últimos Profetas del Antiguo Testamento; y por eso hablaron ya con ma- 
yor claridad, y parece que señalaban con el dedo al Mesías. Volvió á Judea con Zorobabel, 
príncipe de Judá, al cual y al Sumo Sacerdote Jesús, hijo de Josedec, y á todo el pueblo los 
exhortó á reedificar el Templo; prometiéndoles que Dios lo haría más célebre y glorioso que 
el primero, no con la abundancia de oro y plata, sino con la presencia del Mesías, del Desea- 
do de todas las gentes, que predicaría en él el Evangelio de la paz (Cap. II, v. 8.). Esta ad- 
mirable profecía está en términos tan claros, que los Rabinos, autores del Talmud, la enten- 
dieron siempre, como nosotros, de la venida del Mesías. Comenzó á profetizar dos meses an- 


tes que Zacarías, según se ve en el cap. I, v. 1. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Reprende el Profeta el descuido de los Fu- 
dios en reedificar el Templo del Señor. Zo- 
robabel, caudillo del pueblo, y Fesús, Sumo 
Sacerdote, d una con el pueblo, dan princt- 
pio á la fábrica del Templo. 


1. En el año segundo del rey Darío *, en 
el sexto mes, el día primero del mes, el Se- 
ñor habló por medio de Aggeo, profeta, á Zo- 
robabel, hijo de Salatiel, príncipe ó goberna- 
dor de Judá”, y á Jesús, hijo de Josedec ?, 
Sumo Sacerdote, diciendo: 

2. Esto dice el Señor de los ejércitos: Dice 
este pueblo: No es llegado aún el tiempo de 
reedificar la Casa del Señor. 

3. Pero el Señor ha hablado á Aggeo pro- 
feta, diciendo: 

4. ¿Con qué, es tiempo de que vosotros ha- 
biteis en casas de hermosos artesonados, y 
esta Casa estará abandonada? 

5. Ahora, pues, esto dice el Señor de los 
ejércitos: Poneos á considerar seriamente 
vuestros procederes. 

6. Habeis sembrado mucho, y recogido 
poco: habeis comido, y no os habeis saciado: 
habeis bebido, y no os habeis refocilado: os 


t Esto es, el año XVI de haber vuelto los Ju- 
dios de la cautividad, y el XIV de haberse inte- 
rrumpido la reedificación del Templo. 1 Esdr. IV, 


VS. 
A MEsdr, Vo, vo Te 


habeis cargado de ropa, y no os habeis calen- 
tado; y aquel que ganaba salarios los ha ido 
poniendo en saco roto *, 

7. Así habla el Señor de los ejércitos: Po- 
neos á reflexionar atentamente sobre vuestros 
procederes. 

8. Subid al monte *, traed de allí maderos 
y reedificad mi Casa: y yo me complaceré en 
ella, y seré en ella glorificado, dice el Señor. 

9. Vosotros esperabais lo más, y os ha ve- 
nido lo menos: y aun eso poco lo metisteis 
dentro de vuestras casas, y yo con un soplo 
lo hice desaparecer. ¿Y por qué? dice el Señor 
de los ejércitos. Porque mi Casa está aban- 
donada, y cada uno de vosotros se ha dado 
gran priesa á reparar la suya propia. 

JO. Por eso se prohibió á los cielos el daros 
el rocío ó la lluvia, y se prohibió á la tierra 
el dar su fruto. 

11. Y envié la sequía sobre la tierra y so- 
bre los montes en perjuicio de los granos, y 
del vino, y del aceite, y de todos los produc- 
tos de la tierra, y de los hombres, y de las 
bestias, y de toda labor de manos. 

12. Y Zorobabel, hijo de Salatiel, y Jesús, 
hijo de Josedec, Sumo Sacerdote, y todo el 
resto del pueblo oyeron la voz del Señor Dios 
suyo en las palabras del profeta Aggeo, que 
les envió el Señor su Dios: y temió el pueblo 
al Señor. 


1 Paralia Via as 
* Deut. XXVIII, v. 38.—Lev. XXVI, v. 26.— 
Mich. VI, v. 15. 


5 Al monte Libano. 1 Esdr. MI, v. 7. 


CAPITULO II 


13. Y Aggeo, uno de los enviados del Se- 
ñor, dijo al pueblo: El Señor ha dicho: Yo 
estoy con vosotros. 

14. Y excitó el Señor el espíritu de Zoro- 
babel, hijo de Salatiel, gobernador de Judá, 
y el espíritu de Jesús, hijo de Josedec, Sumo 
Sacerdote, y el espíritu de todo el resto del 
pueblo: y emprendieron la fábrica del Tem- 
plo del Señor de los ejércitos, su Dios. 


CAPÍTULO II 


El Señor alienta á los Fudios que trabaja- 
ban en la fábrica del Templo, con la pro- 
mesa de que el Mestas entraría en el, y lo 
llenaría de gloria. Comenzada la fábrica 
los castigos de Dios se mudan en bendicio- 
nes. 


1. A veinticuatro días del mes sexto, año 
segundo del rey Darío *. 

2. En el mes séptimo, á veintiún días del 
mes, habló el Señor al Profeta Aggeo, dicién- 
dole: 

3. Habla á Zorobabel, hijo de Salatiel, 
gobernador de Judá, y á Jesús, hijo de Jose- 
dec, Sumo Sacerdote, y al resto del pueblo, y 
diles: 

4. ¿Quién ha quedado de todos vosotros 
que haya visto este Templo en su gloria pri- 
mera *? ¿Y qué tal os parece él ahora? ¿Por 
ventura no es como nada ante vuestros 
ojos *? 

5. Pues ahora, oh Zorobabel, ten buen 
ánimo, dice el Señor: buen ánimo también, 
oh Jesús, hijo de Josedec, Sumo Sacerdote; 
y buen ánimo tú, pueblo todo del país, dice 
el Señor de los ejércitos: y cumplid (pues yo 
estoy con vosotros, dice el Señor de los ejér- 
citos) 

6. el pacto que hice con vosotros cuando 
saliais de la tierra de Egipto; y mi espíritu 
estará en medio de vosotros: no temais. 

7. Porque esto dice el Señor de los ejérci- 
tos: Aún falta un poco de tiempo *, y yo pon- 
dré en movimiento el cielo y la tierra, y el 
mar y todo el universo. 


1 En este día comenzaron á preparar la obra. 
Este versiculo primero va unido con el último del 
capitulo anterior. 

A EsEsdr: HL) 0: 12. 

3 ¡Cuál sería la magnificencia del primer tem- 
plo, cuando era tan grandioso aún este segundo! 
Marc. XIII, v. 1.—Véase Templo. 

* Faltaba algo más de quinientos años hasta el 
nacimiento de Jesucristo, y llámase un poco de 
tiempo con respecto 4 la eternidad de Dios. El 
Apóstol citando este lugar (Hebr. XII, v. 26), le 
dijo según la versión griega de los Setenta, en la 
cual se lee: Aún otra vez, y yo pondré en movimien- 
to, etc. 

5 Mio es cuanto podeis ofrecerme. 

€ Véase Paz. Aquí por la paz se entiende al 
mismo Jesucristo, llamado Principe de la paz.— 


1063 


8. Y pondré en movimiento las gentes to- 
das, porque VENDRÁ EL DESEADO de todas 
las gentes; y henchiré de gloria este Templo, 
dice el Señor de los ejércitos. 

9. Por lo demás mía es la plata, dice el 
Señor de los ejércitos, y mío el oro *. 

10. La gloria de este último Templo será 
grande, será mayor que la del primero, dice 
el Señor de los ejércitos: y en este lugar da- 
ré yo la paz ó felicidad, dice el mismo Señor 
de los ejércitos *, 

11. A veinticuatro días del mes nono, en 
el año segundo del rey Darío, el Señor habló 
al profeta Aggeo, y le dijo: 

12. Esto dice el Señor de los ejércitos: 
Propón á los sacerdotes esta cuestión legal: 

13. Si un hombre llevare carne santificada 
en una extremidad de su vestido”, y tocare 
con la orla de él pan ó vianda, ó vino, ó acei- 
te, ú otra cosa de comer, ¿quedará acaso san- 
tificada la tal cosa? Y respondieron los sacer- 
dotes, y dijeron: No. 

14. Y añadió Aggeo: Si alguno que está 
inmundo por razón de un muerto tocare algu- 
na de todas estas cosas, ¿quedará por ventura 
inmunda la cosa que tocó? Y respondie- 
ron los sacerdotes diciendo: Inmunda que- 
dará *, 

15. A lo que repuso Aggeo, y dijo: Así es 
este pueblo, y así es esta gente delante de 
mí, dice el Señor, y así sucede con todas las 
obras de sus manos; pues todo cuanto han 
ofrecido en este lugar todo es inmundo. 

16. Y reflexionad ahora vosotros lo suce- 
dido desde este día atrás, antes que comen- 
zaseis á construir el Templo del Señor: 

17. Cuando acercándoos á un montón de 
mieses, que parecta de veinte celemines, ve- 
nía á quedar en diez; y yendo al lagar para 
sacar cincuenta cántaros, no sacabais más de 
veinte. 

18. Yo destruí con viento abrasador, y con 
añublo, y con pedrisco todas las labores de 
vuestras manos?; y no hubo entre vosotros 
quien se convirtiese á mí, dice el Señor. 

19. Pero fijad vuestra atención desde este 
día en adelante, desde el día veinticuatro del 


Véase Is, cap, 1, v. 4; XI, v. 6.—Dan. IX, v. 24 
— Ephes. 11, v. 14. En estas palabras se ve cla- 
ramente la venida del Mesias; pues Jesucristo 
honró con su presencia el segundo Templo, pre- 
dicó en él, hizo milagros, etc. Este segundo Tem- 
plo ya no subsiste: luego no hay que esperar ya 
la venida del Mesías. En otro sentido por el se- 
gundo Templo se entiende la Iglesia de Jesucris- 
to, mucho más gloriosa que la Sinagoga. —Véase 
l] Cor. 111. Es de notar que Herodes hizo muchas 
obras en este segundo Templo el año XVII, antes 
de nacer Jesucristo.—Véase el Indice cronológi- 
co, año 3987 del mundo. 

1 Lev. VI, v. 27; VII, v. 19.—Num. XIX, v. 13. 

t ¿Acaso las carnes santificadas (decia Jeremias, 
cap. XI, v. 15), te quitarán de encima tus maldades? 

2 Amos IV, v. 9. 


1064 


mes nono: desde el día en que se echaron los 
cimientos del Templo del Señor, parad vues- 
tra atención. 

20. ¿No veis como aún no han nacido las 
simientes, y que las viñas, y las higueras, y 
los granados, y los olivos no están aún en 
flor? Pues yo desde este día les echaré mi 
bendición. 

21. Y habló el Señor segunda vez á Ag- 
geo, á los veinticuatro días del mes y díjole: 

22. Habla á Zorobabel, gobernador de Ju- 
dá, y dile: Yo pondré en movimiento á un 
tiempo el cielo y la tierra, 


1 Eccli. XLIX, v. 13. Fué Zorobabel uno de los 


LA PROFECÍA DE AGGEO 


23. y trastornaré el trono de los reinos, y 
destruiré el poder del reino de las gentes, y 
volcaré los carros de guerra, y los que van 
sobre ellos y caerán muertos los caballos y 
los que los montan, cada uno bajo el filo de 
la espada de su hermano. 

24. En aquel tiempo, dice el Señor de los 
ejércitos, yo te ensalzaré, oh Zorobabel *, hijo 
de Salatiel, siervo mío, dice el Señor, y te 
tendré como un anillo de sellar; pues á tí te 
he escogido, dice el Señor de los ejércitos. 


progenitores del Mesias según la carne. Matth. I, 
Y. 12. 


PTE y A e. 


LA PROFECÍA 


DE ZACARÍAS 


ADVERTENCIA 


Zacarías fué hijo de Baraquías, y nieto de Addo; y algunos creen que es el mismo de 
quien Jesucristo dijo que fué muerto entre el Templo y el altar '; aunque S. Jerónimo es 
de opinión contraria. Envióle Dios casi al mismo tiempo que á Aggeo, para alentar á los Ju- 
díos á proseguir y concluir la restauración del Templo; por lo cual el argumento de ambos 
Profetas es el mismo, bien que el estilo de Zacarías es más alto y misterioso. Lo que dice del 
Mesías es tan claro y terminante, que parece un Evangelista. Habla también de la conver- 
sión de los Judíos al fin del mundo, y por último del Anticristo. Pero hay muchos otros lu- 
gares tan difíciles de entender, que S. Jerónimo, al comenzar su Comentario, dice que es el 
más obscuro de los doce Profetas menores. Algunos opinan que ciertas expresiones grandio- 
sas y magníficos emblemas de que usa aluden á la segunda venida de Jesucristo al mundo en 


gloria y majestad. 


CAPÍTULO PRIMERO 


Zacarias exhorta á los Judios á la peniten- 
cia, y á que no imiten á sus padres, que fue- 
ron castigados por haber despreciado los 
avisos de los Profetas. Predice la restau- 
ración de la Iglesia y la destrucción de sus 
enemigos. 


1. En el mes octavo del año segundo del 
rey Darío ”, el Señor habló á Zacarías, profe- 
ta, hijo de Baraquías, hijo de Addo, y le dijo: 

2. El Señor estuvo altamente irritado con- 
tra vuestros padres. 

3. Mas tú dirás á estos sus h1j0s: Esto dice 
el Señor de los ejércitos: Convertíos á mí, di- 
ce el Señor de los ejércitos; y yo me volveré 
á vosotros, dice el Señor de los ejércitos ?. 

4. No seais como vuestros padres, á los cua- 
les exhortaban los anteriores Profetas, dicien- 
do: Esto dice el Señor de los ejércitos: Con- 
vertíos de vuestros malos pasos y de vuestros 


1 Matth, XXIUI, v. 35. 

2 Comenzó, pues, 4 profetizar unos dos meses 
después de Aggeo. Agg. l, v. 1. 

3 Ts, XXI, v. 12; XXXL y. 6.— Jerem. II, v. 12.— 
Ezech XVIU, v. 30; XX, v. 7. —Osee XIV, v. 2.— 
Joel 1, v. 12. «Y como sin que Dios nos ayude con 
«su gracia, no podemos convertirnos á él, clame- 
«mos 4 él todo el dia (dice S. Gregorio), con el 
«Profeta: No apartes de mi tu rostro, In Ps. VII, Penit.» 

* Los Judios, durante su cautiverio, tomaron 
de los Caldeos los nombres de los meses, y deja- 
ron los nombres que antes usaban, — Véase Mes. 


malvados designios. Ellos, empero, no me es- 
cucharon, ni hicieron caso, dice el Señor. 

5. ¿Y dónde están ya vuestros padres? ¿Y 
acaso los Profetas vivirán para siempre? 

6. Pues las palabras mías y los decretos 
míos, intimados á mis siervos los Profetas, 
¿por ventura no alcanzaron á vuestros pa- 
dres? Ellos se convirtieron y dijeron: El Se- 
ñor de los ejércitos ha hecho con nosotros 
aquello mismo que pensó hacer en vista de 
nuestras obras y de nuestros procederes. 

7, A veinticuatro días del mes undécimo 
llamado Sabat *, el año segundo de Darío, el 
Señor habló de esta manera á Zacarías profe- 
ta, hijo de Baraquías, hijo de Addo ”. 

8. Tuve, pues, de noche esta visión: Ví á 
un hombre ê montado sobre un caballo rojo, 
que estaba parado entre unos mirtos que ha- 
bía en una hondonada; y detrás de él había 
caballos rojos, manchados y blancos ”. 

9. Y dije yo: ¿Qué son éstos Señor mío? Y 
el ángel que hablaba conmigo ° díjome: Yo 
te haré conocer lo que son estas cosas. 

10. En esto, aquel hombre que estaba pa- 


* Por medio de la siguiente visión. 

$ Comunmente se cree que era el arcángel 
S. Miguel, protector ó custodio de la Sinagoga. 
Dan. X, v. 21. Asi opina S. Jerónimo. 

7 Sobre estos caballos se veian otros tantos 
personajes, que eran los ángeles protectores de 
otras naciones; y los diversos colores denotaban, 
dice S. Jerónimo, los diferentes caracteres, etc. 

8 Este ángel no era S. Miguel, sino el ángel 
custodio del Profeta, dice S. Jerónimo. Teodoreto 
y Otros creen que era S. Miguel. 


1066 LA PROFECÍA DE ZACARÍAS 


rado entre los mirtos, respondió y dijo: Es- 
tos son los ángeles que envió el Señor á reco- 
rrer la tierra. 

11. Y respondieron aquellos al ángel del 
Señor que estaba parado entre los mirtos, y 
dijeron: Hemos recorrido la tierra, y hemos 
visto que toda está poblada, y que goza de re- 

oso. 
> 12. A lo que replicó el ángel del Señor *, y 
dijo: Oh Señor de los ejércitos, ¿hasta cuan- 
do no te apiadarás de Jerusalén y de las ciu- 
dades de Judá, contra las cuales estás enoja- 
do? Este es ya el año septuagésimo *. 

13. Y respondió el Señor al ángel que ha- 
blaba conmigo palabras buenas, palabras de 
consuelo. 

14. Y díjome el ángel que hablaba conmi- 
go: Clama, y dí: Esto dice el Señor de los 
ejércitos: Me hallo poseído de un grande celo 
por amor de Jerusalén y de Sión; 

15. y estoy altamente irritado contra aque- 
llas naciones poderosas. Ya estaba yo un poco 
enojado; mas ellas han agravado el mal. 

16. Por tanto, esto dice el Señor: Volveré 
mis ojos compasivos hacia Jerusalén, y en ella 
será edificado mi Templo, dice el Señor de 
los ejércitos, y la plomada será tendida sobre 
Jerusalén ?. 

17. Clama todavía, y dí: Esto dice el Se- 
ñor de los ejércitos: Mis ciudades aún han de 
rebosar en bienes, y aún consolará el Señor á 
Sion, y de nuevo escogerá á Jerusalén *. 

18. Y levanté mis ojos, y observé, y ví cua- 
tro astas, 

19. Y díjele al ángel que hablaba conmigo: 
¿Qué significa esto? Y respondióme: Estas 
son las astas que han aventado á Judá, y á 
Israel, y á Jerusalén. 

20. Y mostróme el Señor cuatro ángeles en 
forma de operarios *. 

21. Y dije: ¿Qué vienen á hacer éstos? Y 
él me respondió, diciendo: Aquellas son las 
astas que aventaron á los varones de Judá 
uno por uno, sin que pudiese levantar cabeza 
ninguno de ellos; y éstos vinieron para ate- 
rrarlos, para abatir las astas ó el poder de las 
naciones, las cuales levantaron sus fuerzas 
contra el país de Judá para exterminar sus 
habitantes. 


1 S. Miguel, protector de los Judios. 

* De la destrucción de Jerusalén y del Templo. 
Los setenta años de la cautividad se terminaron 
en el año primero de Ciro, Pero los setenta de 
que se habla aqui, cumplieron en el año segundo 
de Dario, hijo de Histaspes, habiendo comenzado 
en el sitio de Jerusalén. 

? Esto es, ella y su Templo serán reedificados 
de nuevo, 

* Para morada suya. O también: para esposa suya. 
Jerusalén había sido como repudiada por Dios, á 
causa de sus idolatrias. Mich, IV, v. 6. 


CAPÍTULO II 


Gloria de Jerusalén y muchedumbre de sus 
moradores. Dios serd su muralla. Muchas 
naciones vendrán á Sion á servir al Señor, 
el cual las recibirá en su pueblo, 


1. Y levanté mis ojos, y estaba observan- 
do; y hé aquí un varón que tenía en su mano 
una cuerda como de medidor. 

2. Y dije yo: ¿A dónde vas? Voy á medir á 
Jerusalén, me respondió, para ver cuanta es 
su latitud y cuanta su longitud. 

3. Y hé aquí que salió fuera el ángel que 
hablaba conmigo, y otro ángel le salió al en- 
cuentro, 

4. y le dijo: Corre, habla á ese joven, y dí- 
le: Sin muros será habitada Jerusalén, á cau- 
sa de la muchedumbre de personas y de ani- 
males que contendrá en su recinto. 

5. Pero yo seré para ella, dice el Señor, co- 
mo una muralla de fuego, que la circundará, 
y yo seré glorificado en medio de ella *. 

6. ¡Ah! ¡ah! huid, huid añora de la tierra 
del Norte, dice el Señor: puesto que ” os dis- 
persé yo por los cuatro vientos del cielo, dice 
el Señor. 

7. Huye, oh Sion, tú que habitas en la ciu- 
dad de Babilonia. 

8. Porque esto dice el Señor de los ejérci- 
tos; el cual, después de restituida vuestra glo- 
ria, me enviará á las naciones que os despoja- 
ron (porque quien os tocare á vosotros, toca 
en las niñas de mis ojos). 

9. Hé aquí que levanto yo mi mano con- 
tra ellas, y serán presa de aquellos que fueron 
esclavos suyos: y conoceréis que el Señor de 
los ejércitos es el que me ha enviado. 

10. Canta himnos de alabanza, y alégrate, 
oh hija de Sion: porque mira, yo vengo y mo- 
raré en medio de tí, dice el Señor °. 

11. Y en aquel día se allegarán al Señor 
muchas naciones, y serán también pueblo mío, 
y yo habitaré en medio de tí: y tú conocerás 
que el Señor de los ejércitos me ha enviado å tí. 

12. Y poseerá á Judá como herencia suya 
en la tierra santa; y escogerá otra vez á Jeru- 
salén ?. 

13. Callen todos los mortales ante el aca- 
tamiento del Señor **: porque él se ha le- 
vantado, y ha salido ya de su santa morada. 


* Con herramientas propias para destruir un 
edificio. 

* Todo esto manifiesta el amor y la continua 
protección que Dios dispensaba 4 su pueblo. 

7 Solamente para castigaros. 

* Muchos Padres ven en estas palabras y si- 
guientes una profecia de Jesucristo y una prueba 
de su Divinidad. 

* Para residencia suya.— Véase la predilección 
del Señor para con los Judios. Matth. XV, v. 24. 
De entre ellos escogió sus Apóstoles, y de ellos 
formó al principio su Iglesia, ó la nueva Jerusalén. 

t° Y adórenle con profundo respeto. 


e 
sb y 
A 


CAPITULO IV 


CAPÍTULO III 


Zacarías con una visión que refiere al pue- 
blo, le da un nuevo anuncio de que recobra- 
rá la gracia del Señor, y juntamente una 
nueva promesa de la venida del Mestas 
para fundar la nueva Iglesia. 


1. E hízome ver el Señor al Sumo Sacer- 
dote Jesús ó Fosué, que estaba en pie ante el 
ángel del Señor, y estaba Satán á su derecha 
para oponérsele, 

2. Y dijo el Señor á Satán: Incrépete ó con- 
fúndate el Señor*, oh Satán: incrépete, repi- 
zo, el Señor, el cual ha escogido para st á Je- 
rusalén. ¿Por ventura no es éste un tizón sa- 
cado del fuego *? 

3. Y Jesús estaba vestido de ropas sucias, 
y permanecía en pie delante del ángel. 

4. El cual respondió y dijo á los que esta- 
ban en su presencia: Quitadle las ropas su- 
cias. Y á él le dijo: Hé aquí que te he quita- 
do de encima tu maldad, y te he hecho vestir 
ropas de gala °. 

5. Y añadió: Ponedle en la cabeza una 
tiara limpia; y pusiéronle en la cabeza una 
tiara* limpia; y le mudaron de vestidos. En- 
tretanto el ángel del Señor estaba en pie. 

6. E hizo el ángel del Señor esta protesta 
á Jesús diciéndole: 

7. Esto dice el Señor de los ejércitos: Si 
anduvieres por mis caminos, y guardares mis 
preceptos, tú también serás juez ó goberna- 
dor de mi Casa, y custodio de mi Templo, y 
te daré algunos de estos ángeles que ahora 
están aquí presentes, para que vayan con- 
tigo”. 

8. Escucha tú, oh Jesús Sumo Sacerdote; 
tú y tus amigos que moran contigo, que son 
varones de portento*. Atiende, pues, lo que 
digo: YO HARÉ VENIR Á MI SIERVO EL ORIEN- 
TERS 

9. Porque hé aquí la piedra que yo puse 


1 S. Jerónimo y otros Expositores opinan que 
de estos dos que se llaman Señores, el uno es el 
Señor ó Dios Padre, y el otro el Señor ó Dios 
Hijo. Según otros puede traducirse: Y dijo el ángel 
del Señor, elc. 

3 Véase Amos cap. IV, v. 11. Parece que aquí se 
significa por este tizón á Jesús, Sumo Sacerdote 
y cabeza de toda la nación, librado por la miseri- 
cordia del Señor de la ruina de la nación judaica. 

3 Vestes mutatorie se llaman las que no se usan 
todos los días, y si solamente en dias de fiesta. 

+ Exod. XXVIII, v. 4, 36. 

3 Matth. XIX, v. 28. 

6 O mirados como un prodigio: tales son tus 
amigos Aggeo, Malaquías, Zacarias, Esdras, Nehe- 
mias, Zorobabel, etc., etc. ; 

1 Mx Tsomaj es un nombre sustantivo y no 
participio, y significa Oriente, pimpollo, etc. —Véase 
Oriente. Por eso en la paráfrasis caldea se lee 
mwn Mesias. En Isaias c. XI, v. 1, el Mesías es 
llamado renuevo ó pimpollo. 


1067 


delante de Jesús, piedra única, y la cual tie- 
ne siete ojos: hé aquí que yo la labraré con 
el cincel, dice el Señor de los ejércitos *: y 
en un día arrojaré yo de aquella tierra la 
iniquidad. 

_10. En aquel día, dice el Señor de los ejér- 
citos, convidará cada uno ásu amigo á la 
sombra de su parra y de su higuera. 


CAPÍTULO IV 


Muestra el Señor al Profeta un candelero de 
oro, con dos olivas que destilan acette para 
mantener la luz de las siete lámparas del 
candelero. Las dos olivas figuran al sacer- 
dote Fesús y á Zorobabel, 


1. Y volvió el ángel que hablaba conmigo, 
y me dispertó, como á un hombre á quien se 
le despierta de su sueño. 

2. Y díjome: ¿Qué es lo que ves? Yo veo, 
respondí, aparecer un candelero todo de oro?, 
que tiene encima una lámpara *”, y siete lam- 
parillas ó luces, y siete canales ó tubos para 
dichas siete luces del candelero, 

3. y sobre el tronco de éste dos olivas, 
una á la derecha de la lámpara, otra á su iz- 
quierda. 

4. Y en seguida dije al ángel que hablaba 
conmigo: Oh Señor mío, ¿qué viene á ser 
esto? 

5. A lo cual respondiendo el ángel que con- 
migo hablaba, me dijo: ¿Con qué, no sabes 
tú lo que significan estas cosas? No, mi señor, 
dije yo. 

6. Entonces respondióme él, y díjome: Es- 
ta es la palabra que el Señor dice á Zoroba- 
bel: No ha de ser por medio de un ejército, 
ni con la fuerza, sino por la virtud de mi es- 
píritu, dice el Señor de los ejércitos. 

7. ¿Qué eres tú, oh monte grande, delante 
de Zorobabel *'? serás reducido á una llanu- 
ra. El pondrá la piedra principal **, é iguala- 
rá su gracia á la gracia ó gloria de aquel *. 

8. Y hablóme el Señor, y díjome: 


t? De esta piedra, simbolo de Jesucristo, habló 
Isaias, cap. XXVIII, v. 16.—Véase Ps. CXVII, v. 22. 
Los siete ojos son siete ángeles puestos por el Se- 
ñor para velar en el gobierno de la Iglesia. —Véa- 
se después cap. IV, v. 10.—Apoc, V, v. 6. En esta 

rimera y única piedra Jesucristo, fundamento de 
a Iglesia, imprimió el Eterno Padre sus perfec- 
ciones: fué trabajada durante la pasión y muerte 
de Jesús. 

* Joann. 1, v. 9; ll, v. 19.—4ct. XIII, v. 47.—Apoc. 
P E O 

1% En hebreo M9) gulah, que significa una cor- 
cha, ó vaso redondo, ó el depósito del aceite. 

11 Monte grande, esto es, Samaria y demás ene- 
migos. 

12 Y acabará el Templo. 

12 El segundo Templo igualará y aun excederá 
al primero, no en la suntuosidad y riquezas, pero 
si en la gloria de contener algún dia en su re- 
cinto al Mesías. —Véase Templo. 


1068 


9. Las manos de Zorobabel han puesto los 
cimientos de este Templo, y sus mismas ma- 
nos lo acabarán: y conoceréis que el Señor 
de los ejércitos me ha enviado á vosotros. 

10. Porque ¿quién es el que hacía poco 
caso de los cortos progresos en los primeros 
días '? Pues éste tal se alegrará, y verá la 
piedra de plomo ó la plomada en la mano de 
Zorobabel *. Estos (las siete luces) son los 
siete ojos del Señor, que recorren toda la 
tierra. 

11. Y yo repuse, y dije: ¿Qué son estas 
dos olivas á la derecha é izquierda del can- 
delero? 

12. Y de nuevo le pregunté, y dije: ¿Qué 
son las dos ramas de olivas que están junto 
á los dos picos de oro, donde hay los tubos 
de oro? 

13. Y contestó diciéndome: Pues qué ¿no 
sabes lo que es esto? No, mi señor, dije. 

14. Y respondió él: Estos son los dos un- 
gidos *, los cuales están ante el Dominador 
de todo el orbe *. 


CAPÍTULO V 


El Profeta ve un libro que vuela, por el cual 
serán juzgados los malos: ve á una mujer 
sentada sobre una vasija, sellada con una 
masa de plomo: ella es la impiedad; y ve 
á dos mujeres con alas que trasladan esta 
vasija al país de Sennaar. 


1. Y volvíme, y levanté los ojos, y ví un 
volumen * que volaba”. 

2. Y díjome el ángel: ¿Qué es lo que ves? 
Yo veo, respondí, un volumen que vuela, y 
es de unos veinte codos de largo y diez de 
ancho, 

3. A lo que repuso él: Esta es la maldi- 
ción que se derrama sobre toda la superficie 
de la tierra; porque todos los ladrones ”, se- 
gún lo que allí en el volumen está escrito, 
serán condenados: y condenados serán igual- 
mente por él todos los perjuros. 

4. Yo los sacaré fuera *, dice el Señor de 
los ejércitos, y caerá encima de la casa del 
ladrón, y del que jura falsamente en mi 
Nombre, y se pondrá en medio de sus casas, 
y las consumirá juntamente con sus maderos 
y piedras, 


* Aquellos días en que se adelantaba poco en 
la fábrica del Templo. 

2 Para reedificar el santo Templo. 

2 Jesús y Zorobabel. 
+ * Como ministros suyos. 

* O un largo pergamino.— Véase Libro. Ezech. 11, 
v. 9. Los Setenta tradujeron Apiravov hoz. Apoc. XIV, 
Y, 14. 

* O era movido del viento, 

7 O que dañan al prójimo. 

* A la vista de todos. 
| * A llenar la medida de sus maldades, y asi la 
ánfora de la impiedad significa metafóricamente 
los Judios impios y pecadores en Babilonia ó pais 


LA PROFECÍA DE ZACARÍAS 


5. Y salió fuera el ángel que hablaba con- 
migo, y díjome: Levanta tus ojos, y mira 
qué es eso que aparece, 

6. Y dije yo: ¿Qué viene á ser eso? Es, 
respondió, una ánfora ó medida que te se po- 
ne delante; y añadió: Eso es á lo que atien- 
den ellos en toda la tierra de /srael*. 

7. Y ví después que traían un talento ó 
quintal de plomo **, y ví una mujer sentada 
en medio de la ánfora. 

8. Y dijo el ángel: Esta es la impiedad. Y 
la echó al fondo de la ánfora '*, y puso la por- 
ción de plomo sobre la boca de aquella va- 
sija. 

+4 Y levanté mis ojos, y miré, y hé aquí 
que venían dos mujeres, cuyas alas movía el 
viento, las cuales eran como alas de milano, 
y alzaron la ánfora en el aire. 

10. Y dije yo al ángel que hablaba conmi- 
go: ¿Adónde llevan ellas la ánfora? 

11. A la tierra de Sennaar, me respondió, 
para que allí se le edifique una casa ó kabita- 
ción, y quede allí colocada y sentada sobre su 
basa la impiedad. 


CAPÍTULO VI 


Visión de cuatro carrozas que salen de entre 
dos montañas hacia diversas partes del 
mundo. Coronas sobre la cabeza del Sumo 
Sacerdote Fesús, y del que se llama Orien- 
te, el cual reedificará el Templo del Señor. 


1. Y de nuevo levanté mis ojos y observé; 
y hé aquí cuatro carrozas que salían de en- 
tre dos montes: y estos montes eran montes 
de bronce *”. 

2. En la primera carroza había caballos 
rojos, y en la segunda caballos negros. 

3. En la carroza tercera caballos blancos, y 
en la cuarta caballos manchados y vigorosos. 

4. Y pregunté al ángel que hablaba con- 
migo: ¿Qué significan estas cosas, señor mío? 

5. A lo que respondiendo el ángel, me dijo: 
Estos son los cuatro vientos del cielo **, que 
salen para presentarse al Dominador de toda 
la tierra. 

6. La carroza que tenía los caballos negros 
se dirigía hacia la tierra del Septentrión, é 
iban en pos de ella los caballos blancos; y los 


de Sennaar. Esta voz Sennaar sinifica aturdimiento, 
conmoción. 

1% El peso del plomo es aqui simbolo de la 
gravedad de los pecados y de su castigo. S. Jeró- 
nimio, 

! O de aquella grande tinaja. 

12 Las cuatro carrozas son simbolo de las cua- 
tro monarquías ó imperios de los Caldeos, Per- 
sas, etc.—Véase Dan, ll, v. 37.— Ps. XIX, v. 8.— 
Nuh. UI, v. 2.— Ezech. 1.- Cant, I, v. 8. 

2 Aqui debe suplirse la particula de compara- 
ción ó semejanza como, ó al modo que, la cual suele 
omitirse en el idioma hebreo con mucha frecuen- 
cia. Estas carrozas son semejantes, etc. 


H w 7 A 


CAPITULO VII 


caballos manchados salieron hacia la tierra 
del Mediodía. 

7. Y éstos que eran los más vigorosos, así 
que salieron, anhelaban recorrer toda la tie- 
rra. Y el ángel les dijo: Id, recorred la tierra; 
y en efecto la anduvieron toda. 

8. En seguida me llamó, y me habló de es- 
ta manera: Mira, aquellos que se dirigen ha- 
cia la dicha tierra, han hecho que reposase el 
espíritu mío sobre la tierra del Aquilón. 

9. Y el ángel del Señor me habló diciendo: 

10. Toma las ofrendas de aquellos que han 
venido del cautiverio, d sader, de Holdai, y 
de Tobías, y de Idaías, € irás tú en aquel día, 
y entrarás en la casa de Josías, hijo de Sofo- 
nías que llegó también de Babilonia: 

11. Y tomarás el oro y la plata, y harás 
unas coronas, que pondrás sobre la cabeza del 
Sumo Sacerdote Jesús, hijo de Josedec. 

12. Al cual hablarás de esta manera: Esto 
es lo que dice el Señor de los ejércitos: He 
aquí el varón cuyo nombre es ORIENTE ': y 
él nacerá de sí mismo *, y edificará un Tem- 
plo al Señor. 

13. El construirá un Templo al Señor, y 
quedará revestido de gloria, y se sentará y 
reinará sobre su solio, y estará el sacerdote 
sobre su trono, y habrá paz y unión entre am- 
bos tronos *. 

14. Y serán las coronas como un monu- 
mento para Helem, y Tobías, é Idaías, y 
Hem*, hijo de Sofonías, en el Templo del Se- 
ñor. 

15. Y los que están en lugares remotos 
vendrán, y trabajarán en la fábrica del Tem- 
plo del Señor: y conoceréis que el Señor de 
los ejércitos me envió á vosotros. Mas esto 
será si vosotros escuchareis con docilidad la 
voz del Señor Dios vuestro. 


CAPÍTULO VII 


Los ayunos de los Fudios durante la cautivi- 
dad no fueron gratos al Señor, porque no 
dejaron su mala vida. Por sus maldades 

` fueron hechos cautivos. 


1. El año cuarto del rey Darío habló el Se- 
ñor á Zacarías el día cuarto del mes nono, 
que es el de Casleu, 

2. cuando Sarasar y Rogommelec y la gen- 


1 En el texto caldeo en vez de Oriente se lee 
Mesias. Luc. 1, v. 78. 

2 O por su virtud misma. 

3 La partícula ilos de la Vulgata se refiere á los 
solos; pues aunque solium en latín es neutro, en 
hebreo es masculino.— Véase Vulgata. 

* No se sabe porque aqui Holdai se llama He- 
lem y Josias, Hem. 

$ Otros, según el hebreo, en lugar de enviaron, 
traducen fueron enviados. 

€ Los Judios ayunaban en aquellos meses en 
que le había sucedido al pueblo de Israel alguna 
gran calamidad.—Véase después cap. VIII, v. 19. 


1069 


te que estaba con él enviaron á la Casa de 
Dios á hacer oración en la presencia del Se- 
ñor *, 

3. y á preguntar á los sacerdotes de la Ca- 
sa del Señor de los ejércitos, y á los Profetas, 
diciendo: ¿Debo yo llorar en el quinto mes*, 
ó debo purificarme”, como ya lo hice en mu- 
chos años que duró el cautiverio? 

4. Y el Señor de los ejércitos me habló y 
dijo: 

5. Responde á todo el pueblo del país, y 4 
los sacerdotes, y diles: Cuando ayunabais y 
plañíais en el quinto y séptimo mes durante 
estos setenta años, ¿acaso ayunasteis por res- 
peto mío*? 

6. Y cuando comíais y bebíais, ¿acaso no 
lo hacíais mirando por vosotros mismos? 

7. ¿No son estas cosas las que dijo el Se- 
ñor, por medio de los anteriores Profetas, 
cuando estaba aún poblada Jerusalén y llena 
de riquezas, tanto ella como las ciudades ve- 
cinas, y poblada la parte del mediodía y sus 
campiñas? 

8. Y el Señor habló 4 Zacarías, diciéndole: 

9. Esto es lo que manda el Señor de los 
ejércitos: Juzgad según la verdad y la justi- 
cia, y haced cada uno de vosotros repetidas 
obras de misericordia ° para con vuestros her- 
manos, 

10. Y guardaos de agraviar á la viuda, ni 
al huérfano, ni al extranjero, ni al pobre **; y 
nadie piense mal en su corazón contra el pró- 
jimo. 

11. Mas ellos no quisieron escuchar, y re- 
beldes volvieron la espalda, y se taparon sus 
oídos para no oir. 

12. Y endurecieron su corazón como un 
diamante; para no hacer caso de la Ley, ni 
de las palabras que les había dirigido el Se- 
ñor por medio de su espíritu, puesto en boca 
de los anteriores Profetas. De donde provino 
la grande indignación del Señor de los ejér- 
citos. 

13. Y verificóse lo que él había predicho, 
sin que quisiesen ellos dar oídos 4 sus pala- 
bras *'*, Así es que también ellos clamarán, 
dice el Señor de los ejércitos, y yo no los es- 
cucharé. 

14. Y los dispersé por todos los reinos des- 
conocidos de ellos, y quedó su país asolado, 
sin haber persona alguna que transitase por 


— Is. LVIII, v. 5.—-IV Reg. XXV, v. 
TSOI ARAN WAI ALL DeL. 

1 Exod. XIX, v. 14.—l Reg. XXI, v. 5. Aqui purifi- 
carse significa imitar la abstinencia de los Naza- 
reos. — Véase Nazareo. 

POS: NIL EA OIA 

9 Y ejercitad las obras de misericordia y de cari- 
dad, etc. Deut. VI, v. 2.— Mich. VI, v. VIL. —Matth. 
XKIH v. 23. 

19 Exod. XXII, v. 22.—15, 1, v. 23.—Jer. V, v. 28. 

11 O también: Y sucedió como lo habia predicho; y 
no quisieron escuchar sus palabras, 


8, 25.— Jer. 


1070 


€l. De esta manera convirtieron en un pára- 
mo la que era tierra de delicias. 


CAPÍTULO VIII 


El Señor colmará á Sion de bendiciones, y 
trocará en fiestas y alegría los ayunos pre- 
cedentes. Las naciones extranjeras se uni- 
rán á Judá para adorar al verdadero 
Dios. 


1. Y habló el Señor de los ejércitos, y dijo: 

2. Esto dice el Señor de los ejércitos: Yo 
he tenido grandes celos de Sion, y mis celos 
por causa de ella me irritaron sobremanera. 

3. Mas esto dice el Señor de los ejércitos: 
Yo he vuelto ahora á Sion, y moraré en me- 
dio de Jerusalén: y Jerusalén será llamada 
ciudad de la verdad, y el monte del Señor de 
los ejércitos Monte santo *, 

4. Esto dice el Señor de los ejércitos: Aún 
se verán ancianos y ancianas en las calles de 
Jerusalén, y muchas personas que por su edad 
avanzada irán con bastón en la mano. 

5. Y llenas estarán las calles de la ciudad 
de niños y niñas, que irán á jugar en sus pla- 
zas. 

6. Esto dice el Señor de los ejércitos: Si lo 
que anuncio para aquel tiempo parece difícil 
á los que han quedado de este pueblo, ¿acaso 
será difícil para mí, dice el Señor de los ejér- 
citos? 

7. Esto dice el Señor de los ejércitos: He 
aquí que yo sacaré salvo al pueblo mío de las 
regiones del Oriente y de las regiones del Oc- 
cidente ?. 

8. Y le volveré á traer para que habite en 
medio de Jerusalén; y ellos serán mi pueblo, 
y yo seré su Dios en la verdad y en la justi- 
cias. 

9. Esto dice el Señor de los ejércitos: Co- 
bren, pues, vigor vuestros brazos, oh vosotros 
que en estos días oís tales palabras de boca 
de los Profetas; ahora que se han echado ya 
los cimientos de la casa del Señor de los ejér- 
citos, y va á levantarse la fábrica del Templo. 

10. Porque antes de estos días * los hom- 
bres trabajaban sin utilidad, y sin utilidad 
trabajaban las bestias*: ni los que entraban 
ni los que salían gozaban de paz, á causa de 
la tribulación en que se hallaban; habiendo 
yo dejado que se hiciesen guerra unos á otros. 

11. Mas ahora no haré yo, dice el Señor de 
los ejércitos, lo que antes con las reliquias de 
este pueblo; 


* Todo esto conviene á la Jerusalén espiritual, 
que es la Iglesia, columna de verdad. | Tim. MI, v. 15. 
— Matth. XVI, v. 18. 

Matth. VIII, v. 11. 

Fiel en mis promesas, y ellos justos y santos. 
De comenzar el Templo. 

Agg. 1, v. 6, 10; ll, v. 15. 


2 
3 
4 
ë 
€ O colmada de bendiciones.— Véase Paz. 


LA PROFECÍA DE ZACARÍAS 


12. sino queserán una estirpe de gente muy 
feliz *; la viña dará su fruto, y producirá la 


tierra su esquilmo, y los cielos enviarán su 


rocío, y haré que el resto de ese pueblo goce 
de todos estos bienes. 

13. Y sucederá que así como vosotros los 
de la casa de Judá y los de la casa de Israel 
erais un objeto ó fórmula de execración en- 
tre las naciones; así yo os salvaré, y seréis ob- 
jeto de bendición: no temais; cobrad aliento. 

14. Pues esto dice el Señor de los ejércitos: 
Al modo que yo determiné castigaros, dice el 
Señor, por haber vuestros padres provocado 
mi indignación, 

15. y no usé de misericordia con vosotros; 
así al contrario, he resuelto en estos días fa- 
vorecer á la casa de Judá y á Jerusalén: no 
teneis que temer. 

16. Esto es, pues, lo que habeis de hacer: 
Hable verdad con su prójimo cada uno de 
vosotros”. Pronunciad en vuestros tribunales 
sentencias de verdad y juicios de paz. 

17. Y ninguno maquine en su corazón in- 
justicia contra su prójimo; y detestad el ju- 
ramento falso; porque todas esas son cosas que 
yo aborrezco, dice el Señor. 

18. Y hablóme el Señor de los ejércitos di- 
ciéndome: 

19. Esto dice el Señor de los ejércitos: El 
ayuno del mes cuarto, y el ayuno del mes 
quinto, y el ayuno del mes séptimo, y el ayu- 
no del mes décimo, se convertirán para la ca- 
sa de Judá en días de gozo y de alegría, y en 
festividades solemnes; sólo con que vosotros 
ameis la verdad y la paz. 

20. Esto dice el Señor de los ejércitos: 
Vendrán aún los pueblos, y poblarán muchas 
ciudades; 

21. y los moradores de una irán á decir á 
los de la otra *: Vamos á hacer oración en la 
presencia del Señor, y busquemos al Señor de 
los ejércitos. Vamos, responderán, iremos 
también nosotros. . 

22. Y vendrán á Jerusalén muchos pueblos 
y naciones poderosas á buscar al Señor de los 
ejércitos y á orar en su presencia. ; 

23. Así dice el Señor de los ejércitos: Esto 
será cuando diez hombres* de cada lengua y 
de cada nación cogerán á un Judío, asiéndole 
de la franja '* de su vestido, y le dirán: Ire- 
mos contigo porque hemos conocido que ver- 
daderamente con vosotros está Dios *!, 


7 Nuestra santa Religión prohibe toda doblez, 
fraude ó fingimiento.—Véase Ephes. IV, v. 25. 
* Según el texto hebreo, en la Vulgata deberia 
leerse unius ad alteram. 
% Diez, esto es, muchos.— Véase Número. 
12 Num. XV, y, 38. 
2% O también: Diez hombres de todas lenguas y na- 
ciones asirán y agarrarán el canto de la capa de un 
varón judio, diciendo, etc, 


CAPITULO X 


CAPÍTULO IX 


Profecia contra la Siria y Fenicia. El Rey 
Cristo vendrá á Sion montado en una as- 
na, y colmará á su pueblo de bendiciones 
y prosperidades. 


1. Duro anuncio del Señor contra la tierra 
de Hadrac y contra la ciudad de Damasco, 
en la cual aquella confía; porque el ojo ó pro- 
videncia del Señor mira á todos los hombres 
y á todas las tribus de Israel '. 

2. También /a ciudad de Emat está com- 
prendida dentro de los términos de este duro 
anuncio, é igualmente Tiro y Sidón: porque 
presumen mucho de su saber °. 

3. Tiro ha construido sus baluartes, y ha 
amontonado plata como si fuese tierra, y oro 
como si fuese lodo de las calles ?, 

4. Hé aquí que el Señor se hará dueño de 
ella y sumergirá en el mar su fortaleza, y será 
pábulo del fuego. 

5. Ascalón al ver esto quedará espantada; 
y será grande el dolor de Gaza, y también el 
de Accarón, porque queda burlada su espe- 
ranza: y Gaza perderá su rey, y Ascalón que- 
dará despoblada. 

6. Y Azoto será la residencia del extranje- 
ro ó conquistador *, y yo abatiré la soberbia 
de los Filisteos. 

7. Y quitaré de su boca la sangre, y de en- 
tre sus dientes las abominaciones 1dolátri- 
cas *; y quedarán también ellos sujetos á 
nuestro Dios, y serán como los vecinos de una 
ciudad principal en Judá, y el habitante de 
Accarón será como el Jebuseo *, 

8. Y para la defensa de mi Casa pondré 
aquellos que van y vienen militando en mi 
servicio, y no comparecerá más entre ellos el 
exactor; porque yo ahora los miro con mis 
benignos ojos. 

9. Oh hija de Sion, regocíjate en gran ma- 
nera ”, salta de júbilo, oh hija de Jerusalén: 
hé aquí que á tí vendrá tu Rey, el Justo, el 
Salvador, él vendrá pobre, y montado en una 
asna y su pollino. 

10. Entonces destruiré los carros de guerra 
de Efraim y los caballos de Jerusalén; y serán 


1 Tal es el sentido de este lugar de la Vulgata, 
según se ve claramente en los Setenta y en otras 
versiones antiguas. 

SEC ARVI Y :3, dy 12,175 

3 Sophon. 1, v. 17. 

* De Alejandro. En hebreo: del bastardo, 

5 De que se alimentan. 

$ O el de Jerusalén. 

7 El Profeta ve que se acerca el tiempo de la 
grande promesa hecha á Jerusalén, y convida á 
sus hermanos á que se alegren con la esperanza 
del Mesías. Is. LXII, v. 11.— Matth. XXI, v. 5. 

8 Véase Isaias, cap. lI, v. 4—Mich. V, v. 10. 

°’ Del limbo, donde se hallaban detenidas las 
almas de los Patriarcas y demás justos. 


1071 


hechos pedazos los arcos guerreros *; y aquel 
Key anunciará la paz á las gentes, y domina- 
rá desde un mar á otro, y desde los ríos hasta 
los confines de la tierra, 

11. Y tú mismo, 04 Salvador, mediante la 
sangre de tu testamento has hecho salir á los 
tuyos, que se hallaban cautivos, del lago ó fosa 
en que no hay agua ”. 

12. Dirigid vuestros pasos hacia la ciudad 
fuerte, oh vosotros cautivos que teneis espe- 
ranza: pues te anuncio, 04 pueblo mío, que te 
daré doblados bienes. 

13. Porque yo he hecho de Judá como un 
arco tendido para mi servicio, y como un 
arco tendido es también para mi Efraim: y á 
tus hijos, oh Sion, les daré yo valor sobre los 
hijos tuyos, oh Grecia; y te haré irresistible 
como la espada de los valientes **, 

14. Y aparecerá sobre ellos el Señor Dios; 
el cual lanzará sus dardos como rayos; y to- 
cará el Señor Dios la trompeta y marchará 
entre torbellinos del Mediodía, 

15. El Señor de los ejércitos será su pro- 
tector; y consumirán y abatirán á sus enemt- 
gos con las piedras de sus hondas, y bebiendo 
su sangre se embriagarán como de vino, y se 
llenarán de ella como se llenan las jarras, y 
como se bañan los ángulos del altar **, 

16. Y el Señor Dios suyo los salvará en 
aquel día como grey selecía de su pueblo; 
porque á manera de piedras santas serán eri- 
gidos en la tierra de él. 

17. Mas ¿cuál será el bien venido de él, y 
lo hermoso que de él nos vendrá, sino el tri- 
go de los escogidos, y el vino que engendra 
vírgenes ó da la castidad **? 


CAPÍTULO X 


Solamente Dios es el dador de todo lo bueno; 
El consolará á su pueblo; y si éste vive 
religiosamente le restituirá á su pats, y hu- 
millará á sus enemigos. 


1. Pedid al Señor las lluvias tardías **, y 
el Señor enviará también nieve, y os dará llu- 
vias abundantes, y abundante yerba en el 
campo de cada uno de vosotros. 

2. Porque ya visteis que los ídolos han dado 


MC ASE 

11 Todas estas expresiones deben entenderse 
metafóricamente, especialmente la de beber la 
sangre, etc. Lev. XVII, v. 10; IV, v. 25; XVI, v. 18. 

12 Admirable profecia del misterio de la Euca- 
ristía. El cuerpo y sangre de nuestro Señor Jesu- 
cristo es el manantial de toda virtud y el origen 
de nuestra fuerza espiritual, el alimento que da 
vida 4 nuestra alma y el principio de la castidad ó 
de la incorrupción € inmortalidad. Es la medicina 
que da vida eterna, decia S. Ignacio, antidoto contra la 
muerte, la que da vida por medio de Jesucristo, remedio 
que purga los vicios, y expele todo mal. S. Ignacio. 
Epist. ad Ephes. 

12 O de la primavera. Deut. XI, Y. 14. 


1072 
respuestas inútiles, y que son visiones men- 
tirosas las que tienen los adivinos, y que ha- 
blan sin fundamento los intérpretes de los 
sueños, dando vanos consuelos: por cuyo mo- 
tivo fueron vuestros créedulos padres condu- 
cidos al cautiverio como un rebaño, y afligi- 
dos; pues estaban sin pastor. 

3. Contra los pastores se ha encendido mi 
indignación, y castigaré á los machos de ca- 
brío *: porque el Señor de los ejércitos tendrá 
cuidado de su grey, es decir, de la casa de 
Judá, y la hará briosa como si fuese su caba- 
llo de regalo en la guerra. 

4. De Judá saldrá el ángulo °, de él la es- 
taca *, de él el arco guerrero, de él saldrán 
asimismo todos los exactores. 

5. Y serán como campeones que hollarán 
en el combate á los enemigos, como es holla- 
do el barro en las calles: y pelearán, teniendo 
á favor suyo al Señor; y quedarán confundi- 
dos los que van montados en br1osos caballos. 

6. Y yo haré fuerte la casa de Judá, y sal- 
varé la casa de José: y los haré volver de sus 
errores, pues que me apiadaré de ellos: y se- 
rán como eran antes que yo los desechase; 
puesto que yo soy el Señor Dios suyo, y los 
oiré benigno. 

7. Y serán como los valientes de Efraim *, 
y estará alegre su corazón, como el de quien 
bebe vino, y al verlos sus hijos se regocijarán, 
y se alegrará en el Señor su corazón. 

8. Yo los reuniré con un silbido, pues los 
he rescatado; y los multiplicaré del modo que 
antes se habían multiplicado. 

9. Y los dispersaré entre las naciones; y 
aun en los más distantes países se acordarán 
de mí, y vivirán juntamente con sus hijos, y 
volverán. 

10. Pues yo los traeré de la tierra de Egip- 
to, y los recogeré de la Asiria, y los condu- 
ciré á la tierra de Galaad y del Líbano”, y 
no se hallará bastante lugar para ellos: 

11. Y pasarán el estrecho del mar, y el Se- 
ñor herirá las olas del mar, y todas las hon- 
duras del río quedarán descubiertas, y será 
humillada la soberbia de Asur, y cesará la ti- 
ranía de Egipto. 

12. Y los haré fuertes en el Señor, y en mi ° 
Nombre seguirán adelante, dice el Señor, 


1 O perversos caudillos del pueblo. 

? O la piedra angular. 

? Que sostendrá firme el pabellón. 

* Deut. XXXIII, v. 17.—Ps, LXXVII, v. 9. 

* Es decir, 4 Judea. Esto puede aludir 4 los 
cien mil y más Judios puestos en libertad por To- 
lomeo Filadelfo, rey de Egipto, para que el Sumo 
Sacerdote Eleazar le enviara un ejemplar de las 
Santas Escrituras, y persona que las tradujese en 
griego. 

° Véase Hebraismos. Se traduce, en mi: pues es 
el Señor quien habla. 

7 Por Libano se entiende Jerusalén y su Tem- 


LA PROFECÍA DE ZACARÍAS 


CAPÍTULO XI 


Ultima desolación de Ferusalén y ruina de 
su Templo. El Pastor de Israel hace peda- 
zos las dos varas. Tres pastores infieles 
muertos en un mes. Grey confiada á un 
pastor insensato. 


1. Abre, oh Líbano ”, tus puertas, y devore 
el fuego tus cedros. 

2. Aulla, oh abeto, porque los cedros han 
caido, porque han sido derribados los árboles 
más encumbrados: aullad, oh encinas de Ba- 
sán, porque cortado ha sido el bosque fuerte. 

3. Retumban los aullidos de los pastores ó 
principes, porque destruida ha sido su gran- 
deza: resuenan los rugidos de los leones, por- 
que ha sido disipada la hinchazón del Jordán. 

4. Esto dice el Señor mi Dios: Apacienta 
estas ovejas del matadero, 

5. 4 las cuales sus dueños enviaban á la 
muerte, sin compadecerse de ellas, y las ven- 
dían diciendo: Bendito sea el Señor, nosotros 
nos hemos hecho ricos. Y aquellos pastores 
suyos no tenían compasión de ellas *, 

6. Pues tampoco yo tendré ya más com- 
pasión de los moradores de esta tierra, dice el 
Señor: hé aquí que yo abandonaré estos hom- 
bres cada uno en poder del vecino y en poder 
de su rey, y su país quedará asolado, y no los 
libraré de las manos de ellos ?. 

7. Y por esto, oh pobres del rebaño, yo 
apacentaré estas reses del matadero. A cuyo 
fin me labré dos cayados: al uno de los cua- 
les le llamé Hermosura, y al otro le llamé 
Cuerda ó Lazo, y apacenté la grey *”. 

8. E hice morir á tres pastores en un mes, 
y por causa de ellos seangustió mi alma: por- 
que tampoco el alma de ellos me fué á mí 
constante, 

9. Y dije: Yo no quiero ser más vuestro 
pastor: lo que muriere, muérase; y lo que 
mataren, mátenlo; y los demás que se coman 
á bocados unos á otros **, 

10. Y tomé el cayado mío, llamado Her- 
mosura, y lo rompí, en señal de romper la 
alianza que había hecho con todos los pue- 
blos. 

11. Y quedó anulada en aquel día; y los 
pobres de mi grey, que me son fieles, han re- 
conocido así que ésta es palabra del Señor. 


plo, Ezech. XVII, v. 3.— Jer. XX IL, v. 23. Llámase 
Libano por estar en un sitio elevado, y haberse 
fabricado con gran cantidad de maderas de dicho 
monte. 

8 Exech. XXXIV, v. 2. 

* Anuncia el Profeta la última ruina de Jeru- 
salén. 

'* El primer cayado es simbolo de la dulzura y 
paciencia con que Dios gobernó al pueblo judaico, 
hasta que éste desechó y dió la muerte al Mesías: 
el otro cayado indica el castigo que ahora sufre la 
nación. 

11 Asi el Ven. Granada, 


CAPITULO XII 


12. Yo, empero, les dije á ellos: Si os pa- 
rece Justo, dadme mi salario t, y si no, dejad- 
lo estar. Y ellos me pesaron ó contaron trein- 
ta siclos de plata por el salario mío ?. 

13. Y díjome el Señor: Entrégasele al al- 
farero * ese lindo precio en que me aprecia- 
ron. Tomé, pues, los treinta siclos de plata, y 
los eché en la Casa del Señor, para que se die- 
sen al alfarero. 

14. Y quebré mi segundo cayado, llamado 
Cuerda ó Lazo, en señal de romper la her- 
mandad entre Judá é Israel. 

15. Díjome después el Señor: Toma aún 
los aperos de un pastor insensato y perverso. 

16. Porque hé aquí que yo levantaré en la 
tierra un pastor que no visitará las ovejas 
abandonadas, ni buscará las descarriadas, no 
sanará las enfermas, ni alimentará las que es- 
tán sanas, sino que se comerá las carnes de 
las gordas, y les romperá hasta las pezuñas. 

17. ¡Oh pastor, más bien fantasma de pas- 
tor, que desamparas la grey! La espada de la 
Divina venganza le herirá en el brazo y en 
su ojo derecho: su brazo se secará y quedará 
árido, y cubierto de tinieblas su ojo derecho 
se oscurecerá. 


CAPÍTULO XII 


Profecía contra Fudá y Ferusalén. Al fin el 
Señor hará volver los Fudíos á su patria, y 
destruirá á sus enemigos. Efustón del espi- 
ritu de la Divina gracia sobre los morado- 
res de Jerusalén, los cuales plañirán la 
muerte de aquel á quien crucificaron. 


1. Duro anuncio del Señor contra Israel. 
Dice el Señor, el que extendió los cielos y pu- 
so los fundamentos de la tierra, y el que for- 
ma el espíritu que tiene dentro de sí el hom- 
bre: 

2. Hé aquí que yo haré de Jerusalén un 
lugar de banquetes ó embriaguez para todos 
los pueblos circunvecinos *; y aun el mismo 
Judá acudirá al sitio contra Jerusalén. 

3. Y yo haré en aquel día que sea Jerusa- 
lén como una piedra muy pesada * para todos 
los pueblos: todos cuantos * probaren el alzar- 


1 Ya que no me quereis por pastor. 

2 Dios abandona la nación judaica, que era co- 
mo su grey, no por otro motivo sino porque ella 
no le quiere por pastor; y eso 4 pesar de que 
ofrecía su vida por sus ovejas. La paga ó precio de 
su vida se reduce á treinta monedas. Matth. 
XXVII, v. 9 

3 "3 lotser en hebreo significa alfarero y estatua- 
rio que trabaja en greda ó arcilla. 

+ Parece que alude á la guerra de Antioco Epifa- 
mes, y de su hijo contra Jerusalén. 1 Mach, l, v. 55. 
—II Mach, V v. 6. 

3 O piedra de prueba. Alude á aquellas piedras 
con que probaban los hombres sus fuerzas. Eccli, 
VE 22. 

$ Queriendo hacer alarde de sus fuerzas. 


ANT. TEST 


1073 
la quedarán lisiados: contra ella se coligarán 
todas las naciones de la tierra. 

4. En aquel día, dice el Señor, dejaré como 
de piedra los caballos, y como exánimes los 
ginetes: y abriré mis benignos ojos sobre la 
casa de ada 7, y cegaré los caballos de todas 
las naciones, 

5. Y dirán los caudillos de Judá en su co- 
razón: Pongan los moradores de Jerusalén su 
confianza en el Señor de los ejércitos, su 
Dios. 

6. En aquel día haré que los caudillos de 
Judá sean como ascuas de fuego debajo de 
leña seca, y como llama encendida debajo del 
heno: á diestra y á siniestra abrasarán todos 
los pueblos circunvecinos, y Jerusalén será de 
nuevo habitada en el mismo sitio en que es- 
tuvo antes *, 

7. Y el Señor protegerá á los demás pabe- 
llones ó ciudades de Judá, como al principio: 
para que no se gloríe altamente la casa de 
David, ni se engrían los moradores de Jeru- 
salén contra Judá. 

8. Protegerá el Señor en aquel día á los 
habitantes de Jerusalén, y los más débiles de 
entre ellos serán en aquel tiempo otros tantos 
Davides; y la casa de David ° será á la vista 
de ellos como Casa de Dios, como un ángel 
del Señor. l 

9. Y yo en aquel día tiraré á abatir todas 
las gentes que vengan contra Jerusalén. 

10. Y derramaré sobre la casa de David, y 
sobre los habitantes de Jerusalén, el espíritu 
de gracia y de oración: y pondrán sus ojos en 
mí, á quien traspasaron, y plañirán al que han 
herido, como suele plañirse un hijo único; y 
harán duelo por él, como se suele hacer en la 
muerte de un primogénito ””. 

11. El llanto será grande en Jerusalén en 
aquel día; como el duelo de Adadremmon ** 
en la llanura de Mageddon. 

12. Y se pondrá de luto la tierra: separadas 
unas de otras las familias **: aparte las fa- 
milias de la casa de David, y aparte sus mu- 

eres: 

13. Aparte las familias de la casa de Na- 
tán *, y aparte sus mujeres: aparte las fa- 
milias de Ja casa de Leví, y aparte sus muje- 


7 Zach. XIV, v. 14.—)I Mach. X, v. 30. 

8 ] Mach. 411, 1V. 

% No parece que lo que aqui se dice pueda en- 
tenderse de la casa de los Macabeos, por tener en- 
tonces éstos el mando; sino que denota el respeto 
y veneración con que se miraba la familia de Da- 
vid, por saber todos que de ella habia de nacer el 
Mesias que esperaban con tanta ansia. 

19 Luc. XXIL, v. 48.— Joam. XIX, v. 37. 

11 ]1 Paral. XXXV, 0. 22, 25. 

12 Num. XX, v. 29. 

13 La casa de Natán era una rama de la familia 
de David; pero nunca se habia sentado en el tro- 
no. La casa de Semei lo era de la familia de Levi, 
mas nunca había entrado en el sacerdocio, 


68 


1074 


res: aparte las familias de Semei, y aparte 
sus mujeres: 


LA PROFECÍA DE ZACARÍAS 


oro. Ellos invocarán mi Nombre, y yo los es- 
cucharé propicio. Yo diré: Pueblo mío eres 


14. Áparte cada una de las demás fami- | tú; y él dirá: Tú eres mi Dios y Señor. 


lias, y aparte las mujeres de ellas, 


CAPÍTULO XIII 


Puente que lava los pecados de la casa de Da- 
vid, Los idolos serán destruidos, y castiga- 
dos los falsos profetas. Herido el Pastor se 
dispersarán las ovejas: dos partes irán 
dispersas por toda la tierra, y la tercera 
será probada con el fuego. 


1. En aquel día habrá una fuente * abierta 
para la casa de David, y para los habitantes 
de Jerusalén: á fin de lavar las manchas del 
pecador y de la mujer inmunda ?. 

2. Y en aquel día, dice el Señor de los ejér- 
citos, yo exterminaré de la tierra hasta los 
nombres de los ídolos, y no quedará más me- 
moria de ellos; y extirparé de ella los falsos 
profetas, y el espíritu inmundo ?. 

3. Y si alguno de allí en adelante todavía 
profetizare, le dirán su padre y su madre, que 
le engendraron: Tú morirás; porque esparces 
mentiras en nombre del Señor. Y cuando él 
profetizare, le traspasarán ó herirán su mismo 
padre y madre que le engendraron *. 

4. Y quedarán confundidos en aquel día los 
profetas, cada cual por su propia visión cuan- 
do profetizare *, y no se cubrirán hipócrita- 
mente con el manto de penitencia para mentir; 

5. Sino que cada uno de ellos dirá: Yo no 
soy profeta; soy un labrador de la tierra: 
Adán ha sido mi modelo desde mi juventud. 

6. Y le dirán: ¿Pues qué llagas ó cicatrices 
son ésas en medio de tus manos *? Y respon- 
derá: En la casa de aquellos que me amaban 
me hicieron estas llagas. 

7. ¡Oh espada! desenváinate contra mi Pas- 
tor y contra el varón unido conmigo, dice el 
Señor de los ejércitos: hiere al Pastor, y serán 
dispersadas las ovejas: y extenderé mi mano 
sobre los párvulos ”, 

8, Y sucederá que en toda la tierra, dice el 
Señor, dos partes de sus moradores serán dis- 
persadas y perecerán, y la tercera parte que- 
dará en ella. 

9. Y á esta tercera parte la haré pasar por 
el fuego, y la purificaré como se purifica la 
plata, y la acrisolaré como es acrisolado el 


1 Ezech, XLVII, v. 1.— Joel UI, v. 18. 

2 Num. XIX. 

% Ezech. XXX, 0. 13: 

* Deut. XII, 0. 5. 

* Otros como Calmet, traducen: por haber asi 
profetizado, 

€ Se ve que å los falsos profetas se les hacia 
una señal en el cuerpo para castigo suyo, y des- 
engaño del pueblo. S. Jerónimo. Esto indica el 
versiculo 3. 

" Matth. XXVI, v. 31, 56. Esta exclamación y 
repentina mudanza de asunto, demuestran clara- 


CAPÍTULO XIV 


Despues que Ferusalén habrá sufrido el cau- 
tiverio y otras tribulaciones, llegará el día 
conocido por el Señor en que saldrán de 
Jerusalén aguas vivas: volverán los hijos 
de Israel á vivir con toda seguridad; el 
Señor castigará á sus enemigos; y las re- 
liquias de éstos irán á adorar á Dios en 
Jerusalén. 


1. Hé aquí que vienen los días del Señor, 
y se hará en medio de tí la repartición de tus 
despojos. 

2. Y yo reuniré todas las naciones para que 
vayan á pelear contra Jerusalén, y la ciudad 
será tomada y derribadas las casas, y violadas 
las mujeres *; y la mitad de los ciudadanos 
será llevada al cautiverio, y el resto del pue- 
blo permanecerá en la ciudad °. 

3. Y saldrá despues el Señor, y peleará con- 
tra aquellas naciones ‘°, como peleó en el día 
de aquella batalla **. 

4. Pondrá él en aquel día sus pies sobre el 
monte de las Olivas, que está en frente de Je- 
rusalén, al Oriente; y se dividirá el monte de 
las Olivas por medio hacia Levante y hacia 
Poniente con una enorme abertura; y la mi- 
tad del monte se apartará hacia el Norte, y la 
otra mitad hacia el Mediodía. 

5. Y vosotros huiréis al valle de aquellos 
montes, pues el valle de aquellos montes es- 
tará contiguo al monte vecino: y huiréis al 
modo que huisteis por miedo del terremoto 
en los tiempos de Ozías, rey de Judá **, Y 
vendrá el Señor mi Dios; y con él todos los 
santos. 

6. Y en aquel día no habrá luz, sino %s1- 
camente frío y hielo. 

7. Y vendrá un día que sólo es conocido 
del Señor, que no será ni día ni noche; mas 
al fin de la tarde ** aparecerá la luz. 

8. Y en aquel día brotarán aguas vivas en 
Jerusalén **, la mitad de ellas hacia el mar 
oriental, y la otra mitad hacia el mar occi- 
dental: serán perennes en verano y en in- 
vierno. 

9. Y el Señor será el rey de toda la tierra: 


mente que se indica una grande profecía. La voz 
frameu de la Vulgata (poco usada entre los latinos) 
propiamente significa dardo; pero dardo y espada 
son aqui simbolo de la muerte que darian å Jesús. 

8 I1 Mach, V, v. 14. 

Ia Chcad Uh ss 

10 1[ Mach. X, v. 29. 

11 Contra Faraón y todo el Egipto. Exod. XIV. 

12 De este terremoto del tiempo de Ozias, ha- 
bla Amós l, v. I. 

1% O al fin de este día, 

2% Joana: IV, VITOS TAS 


CAPITULO XIV 


en aquel tiempo el Señor será el único; ni ha- 
brá más Nombre venerado que el suyo. 

10. Y la tierra de Fudá volverá á ser ha- 
bitada hasta el Desierto, desde el collado de 
Remmon hasta el mediodía de Jerusalén; y 
será ensalzada, y será habitada en su sitio, 
desde la puerta de Benjamín hasta el lugar 
de la puerta primera, y hasta la puerta de los 
ángulos; y desde la torre de Hananeel hasta 
los lagares del rey '. 

11. Y será habitada, ni será más entregada 
al anatema*: sino que reposará Jerusalén 
tranquilamente. 

12. La plaga con que el Señor herirá á 
todas las gentes que han peleado contra Je- 
rusalén, será ésta: Consumiránsele á cada 
uno sus carnes *, estando en pie, y se le pu- 
drirán los ojos en sus concavidades, y se le 
deshará en la boca su lengua. 

13. En aquel día excitará el Señor gran 
alboroto entre ellos, y cada uno asirá de la 
mano al otro, y se agarrará de la mano de su 
hermano. 

14. Y Judá misma combatirá contra Jeru- 
salén: y serán recogidas las riquezas de todas 
las gentes circunvecinas, oro, y plata, y ropas 
en grande abundancia. 

15. Y los caballos, y mulos, y camellos, y 
asnos, y todas cuantas bestias se hallaren en 
aquel campamento, padecerán la misma 
ruina, 


1 11 Esdr. VI, y. 1. 

2 Lev, XXVI, v. 23.—Num. XXI, v. 2, 3. 

3 Varias veces ha castigado asi Dios á los per- 
seguidores de su Iglesia. Act. XII, v. 23. Domicia- 
no, Maximiano y otros tiranos murieron de un 
castigo semejante.—Véase Eus. Cesar. Vita Cons- 
tan. lib, T, cap. 57, 59. 

* El Hijo de Dios vino å habitar ó 4 fijar su 
mansión ó Tabernáculo entre nosotros, como dice 
el texto griego (Joann. l, v. 14): y el grande pecado 


1075 

16. Y todos aquellos que quedaren de 
cnantas gentes vinieren contra Jerusalén, su- 
birán todos los años á adorar al Rey, Señor 
de los ejércitos, y á celebrar la fiesta de los 
Tabernáculos. 

17. Y cualquiera que sea de las familias de 
la tierra de Fudá, y no fuere 4 Jerusalén á 
adorar al Rey, que es el Señor de los ejérci- 
tos, no vendrá lluvia para él. 

18. Que si alguna familia de Egipto no se 
moviere y no viniere, tampoco lloverá sobre 
ella; antes bien el Señor castigará con total 
ruina á todas las gentes que no fueren á ce- 
lebrar la fiesta de los Tabernáculos. 

19. Este será el gran pecado de Egipto, y 
este el pecado de todas las gentes, el no ir á 
celebrar la solemnidad de los Tabernáculos *, 

20. En aquel día todo lo precioso que ador- 
na el freno del caballo será consagrado al 
Señor, y las calderas de la Casa del Señor se- 
rán tantas como las copas del altar. 

21. Y todas las calderas de Jerusalén y de 
Judá serán consagradas al Señor de los ejér- 
citos: y todos aquellos que ofrecerán sacrifi- 
cios, vendrán y las tomarán para cocer en 
ellas las carnes *; y no habrá ya mercader ó 
traficante ninguno en el Templo del Señor 
de los ejércitos en aquel tiempo*. 


de los Judios es el no haberle querido reconocer 
por Mesias, y haberle, al contrario, condenado å 
muerte, S. Jerónimo. 

* Viva hipérbole para denotar la concurrencia 
de las naciones, que irán 4 adorar 4 Dios en Je- 
rusalén. 

$ No se ofrecerán ya animales, ni otras cosas 
de las que se vendian en el atrio del Templo. La 
victima será Jesucristo, cordero inmaculado que 
quita los pecados del mundo. 


LA PROFECÍA DE MALAQUÍAS 


ADVERTENCIA 


Se cree que MaLaguías es el último de los Profetas, y que es posterior á la cautividad 
de Babilonia. Profetizó cuando ya estaba el Templo restaurado, y los sacerdotes habían co- 
menzado á ejercer otra vez sus funciones; y mientras que Esdras y Nehemías trabajaban en 
restablecer entre los Judíos la perfecta observancia de la Ley de Dios. Lo que era hacia el 
año 428 antes de Jesucristo, siendo Pontífice Joyada II, en el reinado de Artajérjes Lon- 

imano. 
j Breve es esta profecía, pero fecunda y llena de misterios; y es especialmente admirable lo 
que dice del Mestas en los capítulos I, v. 10; III, v. 1; IV, v. 2, y 4. Los antiguos _Rabinos, 
y los más hábiles entre los modernos, como Maimónides, Aben Ezra, David Kimki etc. re- 
conocen que el Angel de la Alianza, de quien habla MaLaguías es el Mesías; y que los 
Judíos creían que este debía venir durante el segundo Templo, según había ya predicho 
Aggeo*. Los Evangelistas con razón aplicaron á Jesucristo la profecía de Mataguías. Por 
el profeta Elías, de cuya venida habla MaLaQuías, como de quien había de ser precursor del 


Mesías, parece que debe entenderse el Bautista, según lo que se dice en los Evangelios ?. 


CAPÍTULO PRIMERO 


El Señor reprende á los hijos de Israel por 
su ingratitud: se lamenta de que los sacer- 
dotes no le dan el culto que le deben; y 
anuncia que vendrá día en que se le ofre- 
cerá en todo lugar una oblación pura, y 
será venerado su Nombre. 


1. Duro anuncio del Señor contra Israel 
por medio de Malaquías. 

2. Yo os amé, dice el Señor, y vosotros ha- 
beis dicho: ¿En que nos amaste? Pues qué, 
dice el Señor, ¿no era Esaú hermano de Ja- 
cob, y yo amé más á Jacob, 

3. y aborrecí ó amé menos á Esaú? y re- 
duje á soledad sus montañas, abandonando 
su heredad á los dragones del desierto? 


1 Cap. ll, v. 8. 

2 Luc, l, v. 17, 78.—Joann, 1, v. 21.—Matth, XI, 
LAA LISVATO. 

3 Ingrato el pueblo de Israel á tantos beneficios 
recibidos de Dios, ni aun se acuerda de que fué 
desde el principio preferido al pueblo de los hijos 
de Esaú. El Apóstol aplica estas palabras en sen- 
tido espiritual al grande misterio de la Predestina- 
ción. Rom. IX, v. 12.—Véase Predestinación. 

* Tal es el sentido expreso de los Setenta y de 
la versión caldea. 


5 El Ven. Granada traduce: ¿Si yo soy vuestro 


4. Que si los Idumeos dijeren: Destruidos 
hemos sido, pero volveremos á restaurar 
nuestras ruinas; hé aquí lo que dice el Señor 
de los ejércitos: Ellos edificarán, y yo des- 
truiré; y serán llamados país impío, pueblo 
contra el cual está el Señor indignado para 
siempre. 

5. Vosotros veréis esto con vuestros ojos, 
y diréis: Glorificado sea el Señor más allá de 
los confines de Israel *, 

6. Honra á su padre el hijo, y el siervo 
honra á su señor: pues si yo soy vuestro pa- 
dre, ¿dónde está la honra que me correspon- 
de? Y si yo soy vuestro Señor, ¿dónde está la 
reverencia que me es debida? dice el Señor 
de los ejércitos á vosotros, los sacerdotes que 
despreciais mi Nombre, y decís: ¿En qué he- 
mos despreciado tu Nombre *? 

7. Vosotros ofreceis sobre mi altar un pan ° 


Padre, dónde está la honra que me debeis? ¿Y si yo soy 
vuestro Señor, qué es del temor que me teneis? etc. 

* Pan significa aqui todo lo que se ofrecía sobre 
el altar. Inmundas son las carnes que me ofreceis 
como en un convite (dice Dios) con la flor de la 
harina, etc.: porque ya no observais mis leyes; ya 
teneis .en poca estima mis sacrificios, y lo que 
dispuse sobre ellos. Todo este pasaje lo aplica 
S. Jerónimo á los prelados de la Iglesia, y á los 
sacerdotes y ministros, y 4 todos los fieles: Man- 
cillamos, dice, el pan, esto es, el cuerpo de Cristo, 
cuando nos acercamos indignamente al altar, y estando 


Dd TT AA rá 


r AT 


> EN 


CAPITULO II 


impuro; y despues decís: ¿En qué te hemos 
ultrajado? En eso que decís: La mesa del Se- 
ñor está envilecida, 

8. Si ofreciereis una res ciega para ser in- 
molada, ¿no será esto una cosa mal hecha? Y 
si ofreciereis una res coja y enferma, ¿no será 
esto una cosa mala? Preséntasela á tu caudi- 
llo, y verás si le será grata, y si te recibirá be- 
nignamente, dice el Señor de los ejércitos. 

9. Ahora, pues, orad en la presencia de 
Dios, para que se apiade de vosotros (porque 
tales han sido vuestros procederes): quizá él 
os acogerá benignamente, dice el Señor de los 
ejércitos. 

10. ¿Quién hay entre vosotros que cierre 
de balde las puertas, y encienda el fuego so- 
bre mi altar *? El afecto mío no es hacia vos- 
otros, dice el Señor de los ejércitos; ni acep- 
taré de vuestra mano ofrenda ninguna. 

11. Porque desde Levante á Poniente es 
grande mi Nombre entre las naciones, y en 
todo lugar se sacrifica y se ofrece al Nombre 
mío una ofrenda pura; pues grande es mi 
Nombre entre las naciones *, dice el Señor de 
los ejércitos. 

12. Pero vosotros lo habeis profanado, di- 
ciendo: La mesa del Señor está contaminada, 
y es cosa vil lo que se ofrece sobre ella, jun- 
tamente con el fuego que lo consume. 

13. Y vosotros decís: Hé aquí el fruto de 
nuestro trabajo, y lo envileceis, dice el Señor 
de los ejércitos, y ofreceis la res coja y enfer- 
ma, y me presentais una ofrenda de lo que 
habeis robado. Pues qué ¿he de aceptarla yo 
de vuestra mano, dice el Señor? 

14. Maldito será el hombre fraudulento, el 
Cual tiene en su rebaño una res sin defec- 
to*, y habiendo hecho un voto, inmola al Se- 
ñor una que es defectuosa; porque yo soy un 
Rey grande, dice el Señor de los ejércitos, y 
terrible es mi Nombre entre las naciones. 


sucios bebemos aquella sangre limpia, y decimos: La 
mesa del Señor está envilecida. Es verdad que nadie se 
atreve å hablar asi, y å expresar con palabras tan im- 
pio pensamiento; mas las obras de los pecadores son un 
desprecio de la mesa del Señor; pues éste es vilipendiado 
y ultrajado, cuando lo son sus sacramentos. 

1 Todos recibis vuestro estipendio: pues os 
manteneis con las oblaciones, las víctimas, las 
primicias, etc. i 

2 Estas palabras de Malaquias demuestran bien 
que en la nueva Ley se ofrece un verdadero y pro- 
pio sacrificio, sustituido por Dios á los sacrificios de 
la antigua Ley, y asi sacrificio exterior, el cual 
(como en la antigua Ley) debe siempre ir acom- 
pañado del sacrificio interior del corazón. Nótese 
que la palabra hebrea, que la Vulgata traduce 
oblatio, significa la ofrenda de pan, la de harina, la 
de grano, y la de vino. Hebr. VII. 

STPS CXIDEUSB; 


1077 


CAPÍTULO II 


Amenazas del Señor contra los malos sacer- 
dotes. No le serán gratos los sacrificios del 
pueblo, porque ha tomado éste mujeres ex- 
tranjeras, y porque murmura de la Divi- 
na Providencia. 


1. Y ahora á vosotros, oh sacerdortes, se 
dirige esta intimación: 

2. Si no quisiereis escuchar, ni quisiereis 
asentar en vuestro corazón el dar gloria á mi 
Nombre, dice el Señor de los ejércitos, yo en- 
viaré sobre vosotros la miseria, y maldeciré 
vuestras bendiciones ó bienes, y echaré sobre 
ellas la maldición; puesto que vosotros no ha= 
beis hecho caso de mí *. 

3. Mirad que yo os arrojaré 4 la cara la 
espaldilla de la victima *, y os tiraré al rostro 
el estiércol ” de vuestras solemnidades, y se- 
reis hollados como él. 

4. Y conoceréis que yo os hice aquella inti- 
mación, para que permaneciese firme mi 
alianza con Leví, dice el Señor de los ejérci- 
tos, 

5. Mi alianza con él fué alianza de vida y 
de paz; y yo le dí el santo temor mío, y él me 
temió, y temblada de respeto al pronunciar el 
Nombre mío. 

6. La ley de la verdad regía su boca*, y no 
se halló mentira en sus labios: anduvo con- 
migo en paz y en equidad, y retrajo 4 muchos 
del pecado. 

7. Porque en los labios del sacerdote ha de 
estar el depósito de la ciencia, y de su boca 
se ha de aprender la Ley °: puesto que él es 
el ángel del Señor de los ejércitos *”. 

8. Pero vosotros os habeis desviado del ca- 
mino, y habeis escandalizado á muchísimos, 
haciéndoles violar la Ley; habeis hecho nula 
la alianza de Leví, dice el Señor de los ejér— 
citos. 

9. Por tanto, así como vosotros no habeis 
seguido mis caminos, y tratándose de la ley 


* Aquí la voz masculum de la Vulgata denota 
sin mancha, ó una res vigorosa. Levit. XX IL, v. 19. 

* I Reg, XXV, v. 27.—IV Reg. V, v. 27.—l Cor. 
X, v. 6. Según S. Jerónimo, se habla también aqui 
de aquellos sacerdotes que adulan á los pecado- 
res porque son ricos ó poderosos, y que disimu- 
lan sus vicios. 

6 Deut. XVIII, v. 3. 

7 O las victimas impuras de los sacrificios. 

$ Es muy digno de leerse lo que sobre esta 
obligación de los sacerdotes dice S. Ambrosio. 
Ep. XXVII, lib. 11, ad Theodos, y De fide Ml, c. 7. 

% La ciencia del sacerdote (dice S. Ambrosio, De 
Fide lib, IU, c. 7) es la de la Ley de Dios, ó la inteli- 
gencia de las SANTAS ESCRITURAS; Éstas son el Li- 
BRO SACERDOTAL. Desgraciados tiempos aquellos 
en que el libro menos estudiado de los sacerdotes 
fuese este libro sacerdotal, — Véase Eccli, XLV, 


VAL 
TCR N AUDO 


1078 


habeis hecho acepción de personas: también 
yo os he hecho despreciables y viles delante 
de todos los pueblos. 

10. Pues qué, ¿no es uno mismo el padre 
de todos nosotros? ¿no es un mismo Dios el 
que nos ha criado? ¿Por qué, pues, desdeña 
cada uno de nosotros á su hermano, quebran- 
tando la alianza de nuestros padres '? 

11. Prevaricó Judá, reinó la abominación 
en Israel y en Jerusalén: porque Judá conta- 
minó la santidad del Señor ó su nación santa, 
amada de él, y contrajo matrimonios con hi- 
jas de un dios extraño?. 

12. Por eso el Señor exterminará de los ta- 
bernáculos de Jacob al hombre que esto hi- 
ciere, al maestro y al discípulo de esta abomi- 
nación, y á aquel que ofrece dones al Señor 
de los ejércitos. 

13. Y aún habeis hecho más; habeis cubier- 
to de lágrimas, de lamentos y de gemidos el 
altar del Señor; por manera que yo no vuel- 
vo ya mis ojos hacia ningún sacrificio, ni re- 
cibiré cosa alguna de vuestras manos, que 
pueda aplacarme. 

14. Vosotros, empero, dijísteis: ¿Y por qué 
motivo *? Porque el Señor (responde Dios) 
fué testigo entre tí y la mujer que tomaste en 
tu primera edad, á la cual despreciaste; siendo 
ella tu compañera y tu esposa, mediante el 
pacto hecho *. 

15. Pues qué, ¿no la hizo á ella aquel Se- 
ñor que es uno? ¿Y no es ella una partícula 
de su espíritu *? Y aquel uno ¿qué es lo que 
quiere, sino una prole ó linaje de Dios? Guar- 
dad, pues, custodiad vuestro espíritu *, y no 
desprecieis la mujer que tomasteis en vuestra 
juventud. 

16. Cuando tú la llegues á mirar con odio, 
déjala, dice el Señor Dios de Israel”: mas la 
iniquidad te cubrirá todo *, como te cubre el 
vestido, dice el Señor de los ejércitos. Guar- 
dad, o% maridos, vuestro espíritu, y no que- 
rais desechar vuestra mujer. 

17. Enfadosos habeis sido vosotros al Se- 
ñor con vuestros discursos” y con todo decís: 


1 Matth. XXII, v. 9. —Epb. IV, v. 6.—Job XXXI, 
Y. IS. 

2 O con idólatras. I Esdr. IX, v. 1.—11 Esdr. XIII, 
Y. 23. 

3 ¿Nos trata el Señor de esta suerte? 

+ Habla el Profeta con grande energía contra el 
abuso de repudiar las esposas tomadas en la flor 
de su edad; las cuales enviadas 4 su casa paterna, 
llenaban de lágrimas el Templo. En los mejores 
tiempos de la nación hebrea eran muy raros los 
repudios, especialmente entre la gente honrada. 
—Véase Divorcio, Gen. 11, v. 24.—Prov. 1, v. 17.— 
Matth. XIX, v. 4. 

En hebreo el pronombre ejus está en dativo; y 
asi podria traducirse no le ha dado una particula de 
su espiritu? 

* Guardaos de tal perversidad, ó de toda fea 
afición á otras mujeres. 

" No te propases contra ella: menos malo es 
que la repudies. Matth, XIX, v. 8. 


LA PROFECÍA DE MALAQUÍAS 


¿En “qué le hemos causado enfado? En eso 
que andais diciendo: Cualquiera que obra 
mal, ése es bueno á los ojos del Señor, y ése 
le es acepto: y si no es así, ¿en dónde se ha- 
lla el Dios que ejerce la justicia **2 


CAPÍTULO III 


El Profeta anuncia la venida del Precursor 
de Fesucristo: y la venida de este mismo 
Señor, para juzgar y destruir los impios, y 
purificar los fieles. Exhorta al pueblo á la 
penitencia, á pagar los diezmos y primicias 
al Templo, y á que cese de blasfemar con- 
tra la Divina Providencia. 


1. Hé aquí que yot! envío mi Angel, el 
cual preparará el camino delante de mí. Y 
luego vendrá '* á su Templo el Dominador á 
quien buscais vosotros, y el Angel del Testa- 
mento ** de vosotros tan deseado. Vedle ahí 
que viene, dice el Señor de los ejércitos **, 

2. ¿Y quién podrá pensar en lo que sucede- 
rá el día de su venida? ¿Y quién podrá pa- 
rarse á mirarle? Porque él será como un fue- 
go que derrite, y como la yerba Jabonera de 
los bataneros '*. 

3. Y sentarse ha como para derretir y lim- 
piar la plata; y de este modo purificará á los 
hijos de Leví, y los acrisolará como al oro y 
la plata **, y así ellos ofrecerán al Señor con 
justicia ó santidad los sacrificios. 

4. Y entonces será grato al Señor el sacri- 
ficio de Judá y de Jerusalén, como en los si- 
glos primeros y tiempos antiguos. 

5. Y me acercaré á vosotros para juzgaros: 
y yo seré pronto testigo contra los hechiceros, 
y adúlteros, y perjuros, y contra los que de- 
fraudan al jornalero su salario, y oprimen las 
viudas y pupilos, y los extranjeros, sin temor 
alguno de mí, dice el Señor de los ejércitos. 

6. Porque yo soy el Señor, y soy inmuta- 
ble: y for eso vosotros, oh hijos de Jacob, no 
habeis sido consumidos; 


8 Te cubrirá. El ejus de la Vulgata en el texto 
hebreo es terminación masculina. 

° Provocando su enojo. 

10 Ps, LXXII. El Profeta responde 4 eso en el 
siguiente capitulo, 

1% Habla aquí el Verbo Eterno, Dios verdadero, 
el cual ha de venir 4 renovar el mundo. 

12 Hay aquí mutación de persona. El sentido es: 
Y luego vendré á mi Templo yo etc. Y dice å mi Tem- 
plo; pues es Dios verdadero, como el Padre. 

12 ls, LXII v. 9.—Hebr. VII, v. 6; 1X, v. 15; 
XII, v. 24. 

1% Matth. XI, v. 10,— Marc. l, v. 2.—Luc, I, v. 17; 
Vi 027 

Er NUDO: 

1% Habla de sacerdotes de la nueva Ley, los 
cuales han de ofrecer 4 Dios, no toros ni carne- 
ros, etc., sino aquella victima Divina, que es la 
carne y sangre del mismo Jesucristo. 


rr E 


CAPITULO Iv 


7. aunque desde los tiempos de vuestros 
padres os apartasteis de mis leyes, y no las 
observasteis. Volveos ya á mí, y yo me vol- 
veré á vosotros, dice el Señor de los ejérci- 
tos *. Pero vosotros decís: ¿Qué es lo que ha- 
remos para convertirnos á ti? 

8. ¿Debe un hombre ultrajar á su Dios? 
Mas vosotros me habeis ultrajado. Y decís: 
¿Cómo te hemos nltrajado? En lo tocante á 
los diezmos y primicias. 

9. Y por eso teneis la maldición de la ca- 
restía; y vosotros, la nación toda, me ultra- 
jais. 

10. Traed todo el diezmo al granero, para 
que tengan que comer los de mi Casa ó Tem- 
plo: y después de esto veréis, dice el Señor, 
si yo no os abriré las cataratas del cielo, y si 
no derramaré sobre vosotros bendiciones con 
abundancia. 

11. Por vosotros ahuyentaré al gusano 
roedor, y no consumirá los frutos de vuestra 
tierra; ni habrá en las campiñas viña que sea 
estéril, dice el Señor de los ejércitos. 

12. Y todas las naciones os llamarán bien- 
aventurados: pues será el vuestro un país en- 
vidiable, dice el Señor de los ejércitos. 

13. Tomaron cuerpo vuestros blasfemos 
discursos contra mí, dice el Señor. 

14. Y vosotros decís: ¿Qué es lo que he- 
mos hablado contra tí? Habeis dicho: En 
vano se sirve á Dios *: ¿y qué provecho he- 
mos sacado nosotros de haber guardado sus 
mandamientos, y haber seguido tristes ó ġe- 
nitentes la senda del Señor de los ejércitos? 

15. Por eso ahora llamamos bienaventura- 
dos á los soberbios: pues que viviendo im- 
píamente hacen fortuna; y provocan á Dios, 
y con todo quedan salvos. f 

16. Entonces aquellos que temen á Dios 
estuvieron hablando unos con otros *. Y Dios 
estuvo atento, y escuchó: y fué escrito ante 
él un libro de memoria * 4 favor de los que 
temen al Señor, y tienen en el corazón su 
santo Nombre. 


AO > 

2" Job XXL v. 15.—Tob. 11, v. 22. 

3 Horrorizados de oir 4 los impios tales blas- 
femias, se animan unos á otros á perseverar en la 
Ley de Dios. 

* Véase Dios. 

š La distancia entre el justo y el pecador se 
verá bien claramente en el último juicio. I Cor. 
III, v. 13. 

ë Jesucristo, Sol de justicia, que será el consue- 
lo y la alegría de los justos, antes tan atribulados. 
Luc, I, v. 78. 


1079 


17. Y ellos, dice el Señor de los ejércitos, 
en aquel día en que yo pondré en ejecución 
mis designios, serán el pueblo mío; y yo los 
atenderé benigno, como atiende el hombre á 
un hijo suyo que le sirve. 

18. Y vosotros mudaréis entonces de pare- 
cer, y conoceréis la diferencia que hay entre 
el justo y el impío, y entre el que sirve 4 Dios 
y el que no le sirve ”. 


CAPÍTULO IV 


Dia del Señor: en el saldrá el Sol de justicia 
para los buenos, y serán castigados los ma- 


los. Venida de Elias y conversión de los 
Judios. 


1. Porque hé aquí que llegará aquel día se- 
mejante á un horno encendido, y todos los 
soberbios y todos los impíos serán como esto- 
pa; y aquel día que debe venir los abrasará, 
dice el Señor de los ejércitos, sin dejar de 
ellos raíz ni renuevo alguno. 

2. Mas para vosotros los que temeis mi 
santo Nombre nacerá el Sol de Justicia *, de- 
bajo de cuyas alas ó rayos está la salvación 7; 
y vosotros saldréis fuera, saltando alegres 
como novillos de la manada: 

3. Y hollaréis á los impíos, hechos ya ce- 
niza, debajo las plantas de vuestros pies, en 
el día en que yo obraré, dice el Señor de los 
ejércitos. 

4. Acordaos de la Ley de Moisés mi sier- 
vo, que le intimé en Horeb para todo Israel, 
la cual contiene mis preceptos y mandamien- 
tos. 

5. Hé aquí que yo os enviaré el profeta 
Elías ê, antes que venga el día grande y tre- 
mendo del Señor. 

6. Y él reunirá el corazón de los padres 
con el de los hijos, y el de los hijos con el de 
sus padres; á fin de que yo en viniendo * no 
hiera la tierra con anatema. 


7 Aquellos rayos vivificarán y harán resucitar 
resplandecientes y gloriosos los cuerpos de todos 
los justos. 

8 En los Setenta se lee Elías Tesbita. 

% Viniendo á juzgar al mundo, no tenga que 
condenar 4 todos los hombres. Según la tradición 
de los Padres, Elias no solamente convertirá á los 
Judios (Rom. XI); sino que también hará reflore- 
cer en la Iglesia su antigua piedad y nativo es- 
plendor. 


LIBROS DE LOS MACABEOS 


ADVERTENCIA 


Dos son los libros de los Macageos que veneramos como sagrados. Contienen uno y otro 
la historia de Judas, por sobrenombre Macabeo, y de sus hermanos, y las guerras que sostu- 
vieron contra los reyes de Siria en defensa de la Religión y de la libertad de la patria. Según 
la opinión más probable el nombre Macabeo se formó de estas cuatro letras hebreas ` 23M 
nem, caf, bet, y tod (M. C. B. I.) que Judas tomó como divisa de su escudo, é hizo poner en 
sus estandartes, por ser las iniciales de aquella sentencia mm DON2 mao Mi camocá bahe- 
lim Fehovah, que se lee en el cap. XV, v. 11 del Exodo ¿Quién es igual á ti entre los dioses, 
oh Fehová? De aquí provino el darse este sobrenombre á Judas, á sus hermanos y á todos 
sus soldados, que salían en defensa de la Religión y de la patria. Judas y sus hermanos fue- 
ron también llamados, Asamoneos, del nombre del padre ó abuelo de Matatías, padre de ellos; 
nombre hebreo que significa opulento, ó grande, y fué el distintivo de esta familia, en la cual 
se conservó la primera autoridad por espacio de ciento veintiocho años, hasta el reinado de 
Herodes el Grande. Eran los MAcABEOS de la tribu de Leví, aunque por línea materna des- 
cendían de la de Judá, como notó san Agustín. 

El primer libro de los Macaseos fué escrito en hebreo, ó por mejor decir en siro-caldai- 
co, que era entonces la lengua vulgar de los Judíos; pero aunque san Jerónimo dice que vió 
este texto original, ahora ya no queda más que la versión griega, de la cual se sirvieron Orí- 
genes, Tertuliano y otros Padres. La versión latina es más antigua que san Jerónimo, el cual 
nada mudó en ella, Este libro primero contiene la historia de cuarenta años desde el princi- 
pio del reinado de Antíoco Epifanes hasta la muerte del Sumo Sacerdote Simón, esto es, 
desde el año 137 hasta el de 177 del reino de los Griegos. Pero es de advertir que todos los 
sucesos que se refieren en este libro primero, desde que Seleuco recobró á Babilonia y se hizo 
dueño del Asia, hasta las atrocidades y sacrilegios cometidos contra el Templo por el impío 
Antíoco, y la huida de Matatías con sus hijos al Desierto, son anteriores á los cuarenta años 
de la guerra que sostuvieron los Macabeos contra los reyes de la Siria. Así que su cómputo 
se hace desde el año 146 del reinado de los Griegos, ó de los Seléucidas, que es lo mismo; en 
cuyo tiempo murió Matatías, y señaló por general ó caudillo á su hijo Judas. El último año 
de los cuarenta es el 186 de los Griegos, en cuyo tiempo mandaba Juan, después de la ale- 
vosa muerte que sufrieron su padre Simón y sus hermanos. Ora sea su autor Juan Hircano, 
hijo de Simón, que por espacio de treinta años fué Soberano Pontífice ó Sacrificador, ora lo 
escribiese otro bajo la dirección del dicho, se ve que pudo ser testigo de todo lo que refiere; 
y al fin del libro cita, en apoyo de lo que cuenta, las memorias del pontificado de Juan Hir- 
cano. 

El libro II de los MacabEos es un compendio de la historia de las persecuciones de Epi- 
fanes y de Eupator, su hijo, contra los Judíos: historia compuesta en griego por un tal Jasón 
de Cirene, en cinco libros, que se han perdido. Este compendio de ellos, según se halla hoy, 
contiene la historia de unos quince años, desde el suceso de Heliodoro hasta la victoria de 
Judas contra Nicanor. Aunque el autor de este segundo libro cuente los mismos sucesos que 
el autor del primero, no aparece que se hayan visto ni copiado uno al otro. Este segundo li- 
bro se escribió en griego. En él leemos muchas cosas que no están en el primero; las cuales 
sirven de grande edificación y recreo espiritual del alma. Y así no es el libro segundo un ri- 
guroso compendio del primero. Es más bien una relación suelta de muchos y varios sucesos 
ocurridos desde que los Judíos fueron llevados cautivos á Persia, hasta la exhortación que hi- 
cieron los de Jerusalén á los de Egipto para que celebrasen la purificación del Templo. En 
el cap. V, v. 27, se habla de la huida de Judas al Desierto; pero nada se dice de Matatías ni 
de la ciudad de Modín, de que se habla en el libro primero. 

Como los autores de estos dos libros de los Macaseros son diferentes, y el uno de ellos 
escribió en siriaco y el otro en griego; y como por otra parte los Judíos comenzaban el año 
desde la luna de marzo, y otros, como los Antiocenos, desde la de septiembre, de aquí tal 
vez provendrá que en la cronología se nota la diferencia de casi un año. Otras dificultades 
que alegan los protestantes para no admitir estos dos libros en el número de los Sagrados, 
pueden verse disueltas en Calmet y otros Expositores. Es verdad que varios Escritores anti- 
guos que formaron el catálogo de los Libros Sagrados que se veneraban como tales en su 


iba 


¿si E 


CAPITULO I 108: 


tiempo, no incluyeron en él, ni el concilio de Laodicea en el suyo, estos libros de los Maca- 
BEOS. Pero son muchos más los que en dicho tiempo los respetaban ya como canónicos ó ins- 
pirados por Dios. Y es muy verosímil que san Pablo en la Zp/stola á los Hebreos hace alu- 
sión al martirio del anciano Eleázaro y de los siete hermanos, que se refiere en los capítulos 
VI y VII del libro II de los Macanros. El canon 84 ú 85 de los Apostólicos, Tertuliano 
san Cipriano, Lucífero de Caller, san Hilario de Poitiers, san Ambrosio, san Agustín san Isi- 
doro de Sevilla y muchos otros han citado siempre varios textos de estos libros como de la 
Sagrada Escritura, Aun Orígenes, que los excluyó del Canon, los cita varias veces como es- 
critura inspirada por Dios. Clemente Alejandrino, más antiguo que todos los dichos Padres 
cita el segundo libro de los MacaBEos como sagrado (Strom. lib. V, cap. 14.) Ya el tercer 
concilio de Cartago y finalmente el de Trento colocaron estos dos libros entre los Sagrados. 

Llámanse libro III y IV de los Macañros otros dos que son tenidos por apócrifos, y que 
nunca han sido puestos en el número de los Libros Sagrados, ni hablan siquiera de Judas 
Macabeo ni de sus hermanos. El llamado ?ercero es una historia de la persecución de Filo- 
pátor, rey de Egipto, contra los Judíos de su reino; y el cuarto es una amplificación, escrita 
por el historiador Josefo, de la historia del santo anciano Eleázaro y de los siete hermanos 
que se halla en el libro IJ, cap. VII. 


TABLA QUE SERVIRÁ PARA CONOCER LA SERIE CRONOLÓGICA DE LOS HECHOS 
QUE SE REFIEREN EN LOS DOS LIBROS DE LOS MACABEOS 1 Y Il 


LIBRO PRIMERO 


El cap. I del lib. I corresponde 
E LADO aa e 
Gap. LV y Ya L ALLT 
Ap Vd Ve KALIO.. 

Cap. IV, v. 28 al 61. 

Cap VL V 17. 

Cab Y LE. 17 
grs 
Cap. VI, v. 18 al fin. 
TI dd e ld 
NI 21,35... 
Cap. VII, v. 39... 


LIBRO SEGUNDO 


á lo que se lee en los cap. III, IV, V, VI y VII del lib. IL. 


lo que el cap. VIII, v. 1 al 7. 
lo que el cap. VIII, v. 8 al 30. 
lo que el cap. IX, v. 1 al 29. 
lo que el cap. X, v. 1 alo. 

lo que el cap. X, v. 10 al 38. 
lo que el cap. XI, v. 1 al 38. 
lo que el cap. XII, v. 1 al 46. 
lo que el cap. XIII, v. 1 al 26. 
lo que el cap. XIV, v. 1 al 12. 
lo que el cap. XIV, desde el v. 13. 
lo que el cap. XV, v. 1 al 37. 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


CAPÍTULO PRIMERO 


Victorias de Alejandro el Grande: su muerte 
y partición de sus estados. Le sucede en la 
Grecia Antíoco Epifanes, el cual invade á 
Jerusalén; y comete alli un sinnúmero de 
acciones impias é injustas. 


1. Sucedió que después que Alejandro, hijo 
de Filipo, rey de Macedonia, y el primero 


1 Aunque su padre Filipo, después de la batalla 
de Queronea, tuvo como sojuzgada la Grecia; sola- 
mente de Alejandro puede decirse con rigor que 
reinó en ella, destruidos los Persas que domina- 
ban una parte. Según el texto griego puede tra- 
ducirse: el cual al principio reinó en Grecia, 


que reinó en Grecia *, salió del país de Cetim 
ó Macedonia, y hubo vencido á Darío, rey de 
los Persas y de los Medos; 

2. ganó muchas batallas, y se apoderó en 
todas partes de las ciudades fuertes, y mató á 
los reyes de la tierra °, 

3. y penetró hasta los últimos términos 
del mundo ?, y se enriqueció con los despojos 
de mučhas naciones: y enmudeció la tierra 
delante de él *. 


2 Que le resistieron. 

3? Hasta el Ganges y el mar de la India; en don- 
de creian los antiguos que acababa la tierra. 

+ Y quedó como atónita. 


1082 


4. Y juntó un ejército poderoso y de ex- 
traordinario valor: y se engrió é hinchó de 
soberbia su corazón; 

5. y se apoderó de las provincias, de las na- 
ciones y de sus reyes; los cuales se le hicie- 
ron tributarios. 

6. Después de todo esto cayó enfermo y co- 
noció que iba á morirse. 

7. Y llamó á los nobles ó principales de su 
corte que se habían criado con él desde la 
tierna edad; y antes de morir dividió entre 
ellos su reino. 

8. Reinó Alejandro doce años y murió. 

9. En seguida aquellos se hicieron reyes, 
cada uno en sus respectivas provincias: 

10. Y así que él murió se coronaron todos, 
y después de ellos sus hijos por espacio de 
muchos años; y se multiplicaron los males 
sobre la tierra. 

11. Y de entre ellos * salió aquella raíz per- 
versa, Antíoco Epifanes ?, hijo del rey Antío- 
co, que después de haber estado en rehenes 
en Roma, empezó á reinar el año ciento trein- 
ta y siete del imperio de los Griegos. 

12. En aquel tiempo se dejaron ver unos 
inicuos Israelitas, que persuadieron á otros 
muchos diciéndoles: Vamos, y hagamos alian- 
za con las naciones circunvecinas: porque 
después que nos separamos de ellas, no hemos 
experimentado sino desastres, 

13. Parecióles bien este consejo. 

14. Y algunos del pueblo se decidieron, y 
fueron á estar con el rey, el cual les dió fa- 
cultad de vivir según las costumbres de los 
gentiles. 

15. En seguida construyeron en Jerusa- 
lén un gimnasio, según el estilo de las nacio- 
nes: 

16. Y abolieron el uso ó señal de la Cir- 
cuncisión, y abandonaron el Testamento, ó 
Alianza, santo, y se coligaron con las nacio- 
nes, y se vendieron como esclavos á la mal- 
dad *. 

17. Y establecido Antíoco en su reino de 
Siria, concibió el designio de hacerse tam- 
bién rey de Egipto, á fin de dominar en am- 
bos reinos. 

18. Así, pues, entró en Egipto con un po- 
deroso ejército, con carros de guerra, y ele- 
fantes, y caballería, y un gran número de 
naves. 


1 Esto es, de entre los Seléucidas ó descendien- 
tes de Seleuco, uno de los capitanes de Alejandro, 
que reinó en la Siria, y doce años después de la 
muerte de Alejandro, era rey del Asia menor. De 
aqui tuvo origen el reino de los Griegos, que por 
eso es llamado Era de los Seléucidas. 

2 En la Vulgata se traduce al latín el nombre 
griego emos Epifanes, que quiere decir ¿lustre.— 
Véase Dan. XI, v. 21. 

? Gimnasio se llamaba el lugar destinado para 
los ejercicios ó juegos con que los griegos cele- 
braban sus fiestas 4 los dioses. Estos ejercicios 
eran las corridas ó carreras, las luchas, el disco, 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


19. Y haciendo la guerra á Ptolomeo, rey 
de Egipto, temió éste su encuentro, y echó 
á huir, y fueron muchos los muertos y he- 
ridos. 

20. Entonces se apoderó Antíoco de las ciu- 
dades fuertes de Egipto, y saqueó todo el país. 

21. Y después de haber asolado el Egipto, 
volvió Antíoco el año ciento cuarenta y tres, 
y se dirigió contra Israel. 

22. Y habiendo llegado á Jerusalén con un 
poderoso ejército, 

223. entró lleno de soberbia en el Santua- 
rio, y tomó el altar de oro, y el candelero con 
todas sus lámparas, y todos sus vasos, y la 
mesa de los panes de proposición, y las palan- 
ganas *, y las copas, y los incensarios de oro, 
y el velo, y las coronas, y los adornos de oro 
que había en la fachada del Templo, y todo 
lo hizo pedazos. 

24. Tomó asimismo la plata y el oro, y los 
vasos preciosos, y los tesoros que encontró 
escondidos: y después de haberlo saqueado 
todo, se volvió á su tierra; 

25. habiendo hecho grande mortandad en 
las personas, y mostrado en sus palabras mu- 
cha soberbia. 

26. Fué grande el llanto que hubo en Is- 
rael y en todo el país. 

27. Gemían los príncipes y los ancianos: 
quedaban sin aliento las doncellas y los jó- 
venes: y desapareció la hermosura en las mu- 
jeres. 

28. Entregáronse al llanto todos los espo- 
sos, y sentadas sobre el tálamo nupcial se des- 
hacían en lágrimas las esposas. 

29. Y estremecióse la tierra, como compa- 
decida de sus habitantes; y toda la casa de Ja- 
cob quedó cubierta de oprobio. 

30. Cumplidos que fueron dos años, envió 
el rey por las ciudades de Judá al superin- 
tendente de tributos, el cual llegó á Jerusa- 
lén con grande acompañamiento *. 

31. Y habló á la gente con una fingida dul- 
zura, y le creyeron. 

32. Pero de repente se arrojó sobre los ciu- 
dadanos, é hizo en ellos una gran carnicería, 
quitando la vida á muchísima gente del pue- 
blo de Israel. 

33. Y saqueó la ciudad, y entrególa á las 
llamas, y derribó sus casas y los muros que 
la cercaban. 


el tirar al blanco, etc. El motivo de su primera 
institución fué el robustecer los cuerpos de los 
jóvenes, y adiestrarlos en los ejercicios de la gue- 
rra; pero después degeneraron en una especie de 
furor, y fueron origen de la corrupción delas cos- 
tumbres. 

* Frase usada en varios lugares de la Escritura 
para denotar que la libertad está en servir 4 Dios. 
Rom. VII, v. 14. 

* O vasos de las libaciones. 

* Y un numeroso ejército. —Véase II Mach. v. 24. 
Este superintendente se llamaba Apolonio. 


CAPITULO II 


34. Y lleváronse los enemigos cautivas las 
mujeres, y apoderáronse de sus hijos y de sus 
ganados. 

35. Y fortificaron la parte de Ferusalén 
llamada ciudad de David, con una grande y 
firme muralla, y con fuertes torres, é hicieron 
de ella una fortaleza; 

36. y guarneciéronla de gente malvada de 
hombres perversos, los cuales se hicieron allí 
fuertes, y metieron en ella armas y vituallas, 
y también los despojos de Jerusalén, 

37. teniéndolos allí como en custodia: y de 
esta suerte vinieron ellos á ser como un fu- 
nesto lazo, 

38. estando como en emboscada contra Zos 
que tban al Lugar santo, y siendo como unos 
enemigos mortales de Israel; 

39. Pues derramaron la sangre inocente al 
rededor del Santuario, y profanaron el Lugar 
santo. 

40. Por causa de ellos huyeron los habitan- 
tes de Jerusalén, viniendo ésta á quedar mo- 
rada de extranjeros, y como extraña para sus 
naturales; los cuales la abandonaron. 

41. Su Santuario quedó desolado como un 
yermo *, convertidos en días de llanto sus días 
festivos, en oprobio sus sábados, y reducidos 
á nada sus honores. 

42. En fin, la grandeza de su ignominia 
igualó á la de su pasada gloria, y su alta ele- 
vación se convirtió ó deshizo en llantos. 

43. En esto el rey Antíoco expidió cartas 
órdenes por todo su reino, para que todos sus 
pueblos formasen uno solo, renunciando cada 
uno á su ley particular °. 

44. Conformáronse todas las gentes con es- 
te decreto del rey Antíoco; 

45. y muchos del pueblo de Israel se some- 
tieron á esta servidumbre, y sacrificaron á los 
ídolos, y violaron el sábado. 

46. Con efecto, el rey envió sus comisiona- 
dos á Jerusalén y por todas las ciudades de 
Judá, con cartas ó edictos; para que todos 
abrazasen las leyes de las naciones gentiles, 

47. y se prohibiese ofrecer en el Templo de 
Dios holocaustos, sacrificios y oblaciones por 
los pecados, 

48. y se impidiese la celebración del sába- 
do y de las solemnidades. 

49. Mandó además que se profanasen los 
santos lugares y el pueblo santo de Israel: 

50. Dispuso que se erigiesen altares y tem- 
plos é ídolos, y que se sacrificasen carnes de 
cerdo y otros animales inmundos: 

51. Oue dejasen sin circuncidar á sus hijos, 
y que manchasen sus almas con toda suerte 
de viandas impuras y de abominaciones, á fin 
de que olvidasen la Ley de Dios, y traspasa- 
sen todos sus mandamientos; 

52. y ordenó que todos los que no obede- 


1 Tob. IT, v. 6.— Amos VIII, v. 10. 
2 JI Mach. VI, v. 1.— Tácito lib. V. 
3 Dan. XI, v. 31.—11 Mach. NVE v, 2. 


1083 


ciesen las Órdenes del rey Antíoco perdiesen 
la vida, 

53. A este tenor escribió Antíoco á todo su 
reino: y nombró comisionados que obligasen 
al pueblo á hacer todo esto; 

54. los cuales mandaron á las ciudades de 
Judá que sacrificasen á los ídolos. 

55. Y muchos del pueblo se unieron con 
aquellos que habían abandonado la Ley del 
Señor, é hicieron mucho mal en el país; 

56. y obligaron al pueblo de Israel á huir 
á parajes extraviados, y á guarecerse en sitios 
muy ocultos, 

57. El día quince del mes de Casleu, del 
año ciento cuarenta y cinco, colocó el rey 
Antíoco sobre el altar de Dios el abominable 
ídolo de la desolación ?, y por todas partes se 
erigieron altares á los ídolos en todas las ciu- 
dades de Judá: 

58. Y quemaban inciensos y ofrecían sacri- 
ficios hasta delante de las puertas de las casas 
y en las plazas. 

59. Y despedazando los libros de la Ley de 
Dios, los arrojaban al fuego; 

60. y á todo hombre en cuyo poder halla- 
ban los libros del Testamento del Señor, y á 
todos cuantos observaban la Ley del Señor, 
los despedazaban /uego, en cumplimiento del 
edicto del rey. 

61. Con esta violencia trataban cada mes al 
pueblo de Israel que habitaba en las ciudades. 

62. Porque á los veinticinco días del mes 
ofrecían ellos sacrificios sobre el altar *, que 
estaba erigido en frente del altar de Dros. 

63. Y las mujeres que circuncidaban á sus 
hijos eran despedazadas, conforme á lo man- 
dado por el rey Antíoco, 

64. y á los niños los ahorcaban y dejaban 
colgados por el cuello en todas las casas don- 
de los hallaban, y despedazaban á los que los 
habían circuncidado. 

65. En medio de esto muchos del pueblo 
de Israel resolvieron en su corazón no comer 
viandas impuras; y eligieron antes el morir, 
que contaminarse con manjares inmundos; 

66. y no queriendo quebrantar la Ley san- 
ta de Dios, fueron despedazados. 

67. Terrible fué sobremanera la ira del Se- 
ñor que descargó sobre el pueblo de /srael. 


CAPÍTULO II 


Matatias resiste las órdenes de Antíoco, y se 
«retira con los de su familia á los montes, 
después de matar á un Judio que estaba 
idolatrando. Muere Matatías, y deja por 
caudillo de los Fudios fieles á su hijo Fu- 
das. 


1. En aquellos días * se levantó Matatías, 
hijo de Juan, hijo de Simeón, sacerdote de la 


* Erigido å Júpiter Olimpio, en frente del altar 
de los holocaustos. 
5 Año del mundo 3837: antes de Jesucristo 167. 


1084 


familia de Joarib*, y huyendo de Jerusalén se 
retiró al monte de Modín. 

2. Tenía Matatías cinco hijos: Juan, lla- 
mado por sobrenombre Gaddis; 

3. y Simón por sobrenombre Tasi; 

4. y Judas que era apellidado Macabeo ”; 

5. y Eleázaro, denominado Abarón; y Jo- 
natás conocido con el sobrenombre de Apfus. 

6. Y al ver éstos los estragos que se hacían 
en el pueblo de Judá y en Jerusalén, 

7. exclamó Matatías: ¡Infeliz de mí! ¿Por 
qué he venido yo al mundo para verla ruina 
de mi patria y la destrucción de la ciudad 
santa, y para estarme sin hacer nada por ella 
al tiempo que es entregada en poder de sus 
enemigos? 

8. Hállanse las cosas santas en manos de 
los extranjeros: y su Templo es como un 
hombre que está infamado, 

9. Sus vasos preciosos han sido saqueados 
y llevados fuera: despedazados por las plazas 
sus ancianos, y muertos al filo de la espada 
enemiga sus jóvenes. 

10. ¿Qué nación hay que no haya partici- 
pado algo de este 2mfeliz reino, ó tenido parte 
en sus despojos °? 

11. Arrebatado le ha sido todo su esplen- 
dor; y la que antes era libre, es en el día es- 
clava. 

12. En fin, todo cuanto teníamos de santo, 
de ilustre y de glorioso, otro tanto ha sido 
asolado y profanado por las naciones. 

13. ¿Para qué, pues, queremos ya la vida? 

14. Y rasgaron sus vestidos Matatías y sus 
hijos, y cubriéronse de cilicios, y lloraban 
amargamente. 

15. A este tiempo llegaron allí los comi- 
sionados, que el rey Antíoco enviaba, para 
obligar á los que se habían refugiado en la 
ciudad de Modín á que ofreciesen sacrificios 
y quemasen inciensos á los ídolos, y abando- 
nasen la Ley de Dios. 

16. Con efecto, muchos del pueblo de Is- 
rael consintieron en ello, y se les unieron. 
Pero Matatías y sus hijos permanecieron fir- 
mes. 

17. Y tomando la palabra los comisionados 
de Antíoco, dijeron á Matatías: Tú eres el 
principal, el más grande y el más esclarecido 
de esta ciudad, y glorioso con esa corona de 
hijos y de hermanos. 

18. Ven, pues, tú el primero y haz lo que 
el rey manda, como lo han hecho ya todas 
las gentes, y los varones de Judá, y los que 
han quedado en Jerusalén; y con esto tú y tus 
hijos seréis del número de los amigos«del rey, 
el cual os llenará de oro y plata, y de gran- 
des dones. 


* 1 Paralip. XXIV, v. 7. 

2 Véase Macabeos. 

è? ¿O qué no se haya apropiado algo de él? 

Es un hebraismo. Es lo mismo que si dijera: 
Nos seria muy dañoso. 


4 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


19. Respondió Matatías, y dijo en voz muy 
alta: Aunque todas las gentes obedezcan al 
rey Antíoco, y todos abandonen la observan- 
cia de la Ley de sus padres, y se sometan á 
los mandatos del rey, 

20. yo, y mis hijos, y mis hermanos obe- 
deceremos siempre la Ley santa de nuestros 
padres. 

21. Quiera Dios concedernos esta gracia. 
No nos es provechoso * abandonar la Ley y 
los preceptos de Dios. 

22. No, munca daremos oídos á las pala- 
bras del rey Antíoco, ni ofreceremos sacrifi- 
cios á los ídolos, violando los mandamientos 
de nuestra Ley por seguir otro camino ó reli- 
gión. 

23. Apenas había acabado de pronunciar 
estas palabras, cuando á vista de todos se pre- 
sentó un cierto Judío para ofrecer sacrificio á 
los ídolos sobre el altar que se había erigido 
en la ciudad de Modín, conforme á la orden 
del rey. 

24. Vióle Matatías, y se llenó de dolor: 
conmoviéronsele las entrañas; é inflamándo- 
se su furor ó celo, conforme al espíritu de la 
Ley *, se arrojó sobre él, y le despedazó sobre 
el mismo altar. 

25. No contento con esto, mató al mismo 
tiempo al comisionado del rey Antíoco, que 
forzaba á la gente á sacrificar, y derribó el 
altar; 

26. mostrando así su celo por la Ley, é 
imitando lo que hizo Finees con Zamri ô, 
hijo de Salomi. 

27. Y, hecho esto, fué gritando Matatías á 
grandes voces por la ciudad, diciendo: Todo 
el que tenga celo por la Ley, y quiera per- 
manecer firme en la alianza del Señor, sígame. 

28. E inmediatamente huyó con sus hijos á 
los montes, y abandonaron todo cuanto te- 
nían en la ciudad.’ 

29. Entonces muchos que amaban la Ley 
y la justicia, se fueron al Desierto; 

30. y permanecieron allí con sus hijos, con 
sus mujeres y sus ganados: porque se veían 
inundados de males. 

31. Dióse aviso á los oficiales del rey y á 
las tropas que había en Jerusalén”, ciudad 
de David, de como ciertas gentes que habían 
hollado el mandato del rey, se habían retira- 
do á los lugares ocultos del Desierto, y que 
les habían seguido otros muchos. 

32. Por lo que marcharon al punto contra 
ellos, y se prepararon para atacarlos en día de 
sábado; 

33. pero antes les dijeron: ¿Quereis todavía 
resistiros? Salid, y obedeced el mandato del 
rey Antíoco, y quedaréis salvos. 


* Deut. XII, v. 6.—S. Cypr. De exhort. ad mart, 
ca 


IP. $.» 

£ Num. XXV, v. 13. 

7 En la fortaleza llamada Ciudad de David.— 
Véase antes cap, Í. v. 35. 


po 


CAPITULO II 


34. De ningún modo saldremos, respondie- 
ron ellos, ni obedeceremos al rey ni violare- 
mos el sábado. 

35. Entonces las tropas del rey se arroja- 
ron sobre ellos; 

36. pero tan lejos estuvieron los Fudíos 
de resistirles, que ni tan siquiera les tiraron 
una piedra, ni aun cerraron las bocas de las 
cavernas ‘; 

37. sino que dijeron: Muramos todos en 
nuestra sencillez ó inocencia, y el cielo y la 
tierra nos serán testigos de que injustamente 
nos quitais la vida. 

38. Con efecto, los enemigos los acome- 
tieron en día de sábado *; y perecieron tanto 
ellos como sus mujeres, hijos y ganados, lle- 
gando á mil personas las que perdieron la 
vida. 

39. Sabido eso por Matatías y sus amigos, 
hicieron por ellos un gran duelo, 

40. y se dijeron unos á otros: Si todos no- 
sotros hiciéremos como han hecho nuestros 
hermanos, y no peleáremos para defender 
nuestras vidas y nuestra Ley contra las na- 
ciones; en breve tiempo acabarán con noso- 
tros. 

41. Así, pues, tomaron aquel día esta re- 
solución: Si alguno, dijeron, nos acomete en 
día de sábado, pelearemos contra él: y así no 
moriremos todos, como han muerto en las 
cavernas nuestros hermanos ?. 

42. Entonces vino á reunirse con ellos la 
congregación de los Asideos, que eran hom- 
bres de los más valientes de Israel, y celosos 
todos de la Ley *; 

43. y también se les unieron todos los que 
huían acosados de las calamidades, y sirvié- 
ronles de refuerzo. 

44. Formaron de todos un ejército, y arro- 
járonse furiosamente sobre los prevaricadores 
de la Ley y sobre los hombres malvados, sin 
tener de ellos piedad alguna; y los que que- 
daron con vida huyeron á ponerse en salvo 
entre las naciones. 

45. Matatías después con sus amigos reco- 
rrió todo el país, y destruyeron los altares; 

46. y circuncidaron á cuantos niños halla- 
ron incircuncisos, y obraron con gran de- 
nuedo *. 

47. Persiguieron á sus orgullosos enemi- 


1 En que se hallaban escondidos. 

2 Tal vez dirá mejor en dias de sábado. 

3 Véase S. Ambrosio, lib. I de Offic. c. 40. Luego 
que vieron que de la rigurosa observancia del 
sábado se aprovechaban los enemigos para des- 
truir el reino y la Religión, conocieron que era 
voluntad de Dios que peleasen. 

* La voz hebrea TDN assideo, significa piadoso, 
santo, misericordioso, Algunos creen que después se 
llamaron Esenos, y fueron tan celebrados por los 
historiadores Filón y Josefo hebreo. Otros opinan 
que los Cineos ó descendientes de Jetró, suegro 
de Moisés (Num. X, v. 29) y los Recabitas tomaron 
el nombre de Assideos, 


1085 


gos y salieron prósperamente en todas sus 
empresas. 

48. Y vindicaron la Ley contra el poder 
de los gentiles y el poder de los reyes; y no 
dejaron al malvado que abusase de su poder. 

49. Acercáronse entre tanto los días de la 
muerte de Matatías: el cual juntando á sus 
hijos, les habló de esta manera: Ahora domi- 
na la soberbia, y es el tiempo del castigo y 
de la ruina, y del furor é indignación, 

so. Por lo mismo ahora, oh hijos míos, 
sed celosos de la Ley, y dad vuestras vidas 
en defensa del Testamento de vuestros padres. 

51. Acordaos de las obras que hicieron en 
sus tiempos vuestros antepasados, y os adqui- 
riréis una gloria grande y un nombre eterno. 

52. Abraham por ventura ¿no fué hallado 
fiel en la prueba que de él se hizo, y le fué 
imputado esto á justicia *? 

53. José en el tiempo de su aflicción ob- 
servó los mandamientos de Dios, y vino á ser 
el señor de Egipto”. 

54. Finees, nuestro padre, porque se abra- 
só en celo por la honra de Dios, recibió la 
promesa de un sacerdocio eterno ê, 

55. Josué por su obediencia llegó á ser 
caudillo de Israel °’. 

56. Caleb por el testimonio que dió en la 
congregación del pueblo, recibió una »:1ca 
herencia *”. 

57. David por su misericordia se adquirió 
para siempre el trono del reino de /srael*, 

58. Elías por su abrasado celo por la Ley 
fué recibido en el cielo *”. 

59. Ananías, Azarías y Misael fueron li- 
brados de las llamas por su viva fe*?, 

60. Daniel por su sinceridad ** fué librado 
de la boca de los leones *”. 

61. Y á este modo id discurriendo de ge- 
neración en generación: todos aquellos que 
ponen en Dios su esperanza, no descaecen. 

62. Y no os amedrenten los fieros del hom- 
bre pecador; porque su gloria no es más que 
basura y pasto de gusanos. 

63. Hoy es ensalzado, y mañana desapare- 
ce: porque se convierte en el polvo de que 
fué formado, y se desvanecen como humo to- 
dos sus designios. à 

64. Sed, pues constantes vosotros, oh hi- 
jos míos, y obrad vigorosamente en defensa 


* Martini traduce: diedero coraggiosamente, En el 
griego no hay la partícula Kot, et, antes de forti- 
tudine. 

6 Gen. XXII, v. 2, 16. 

Gen, XLL iu. 40: 

8 Num. XXV, v, 13.—Eccli. XLV, v. 28. 

Josue 1w 2 

10 Num. XIV, v. 6.— Jos. XIV, v. 14. 

MRE OA: 

VERE o. UTIN 

aean MES 
+ Por su entereza, ó rectitud é inocencia. 
ADAN 


1086 


de la Ley; pues ella será la que os llenará de 
gloria. 

65. Ahí teneis á Simón, vuestro hermano; 
yo sé que es hombre de consejo: escuchadle 
siempre, y él hará para con vosotros las veces 
de padre. 

66. Judas Macabeo ha sido esforzado y va- 
liente desde su juventud: sea, pues, él el ge- 
neral de vuestro ejército, y el que conduz- 
ca el pueblo á la guerra. 

67. Reunid á vosotros todos aquellos que 
observan la Ley, y vengad á vuestro pueblo 
de sus enemigos. 

68. Dadá las gentes su merecido, y sed 
solícitos en guardar los preceptos de la Ley. 

69. En seguida les echó su bendición, y 
fué á reunirse con sus padres. 

70. Murió Matatías el año ciento cuarenta 
y seis *, y sepultáronle sus hijos en Modín en 
el sepulcro de sus padres, y todo Israel le llo- 
ró amargamente. 


CAPÍTULO III 


Elogio de Judas Macabeo, y sus victorias: 
derrota y mata al general Apolonio. Vence 
despues á Serón. Irritado Antioco, envía 
otro poderoso ejército al mando de Listas. 
Judas y los suyos se preparan con obras de 
piedad para el combate. 


1. Y sucedió en el gobierno su hijo Judas *, 
que tenía el sobrenombre de Macabeo. 

2. Ayudábanle todos sus hermanos y to- 
dos cuantos se habían unido con su padre, y 
peleaban con alegría por la defensa de Israel. 

3. Y dió Judas nuevo lustre á la gloria de 
su pueblo: revistióse cual gigante ó campeón 
la coraza, ciñóse sus armas para combatir, y 
protegía con su espada todo el campamento. 

4. Parecía un león en sus acciones, y se- 
mejaba un cachorro cuando ruje sobre la 
presa. 

5. Persiguió á los malvados, buscándolos 
por todas partes: y abrasó en las llamas á los 
que turbaban el reposo de su pueblo, 

6. El temor que infundía su nombre hizo 
desaparecer á sus enemigos: todos los malva- 
dos se llenaron de turbación: y con su brazo 
obró la salud del pueblo. 

7. Daba mucho en que entender á varios 
reyes: sus acciones eran la alegría de Jacob, y 
será eternamente bendita su memoria. 

8. Y recorrió las ciudades de Judá, exter- 
minando de ellas á los impíos °, y apartó el 
azote de sobre Israel. j 

9. Su nombradía llegó hasta el cabo del 
mundo, y reunió al rededor de sí á los que 
estaban á punto de perecer. 


! Del imperio de los Griegos. 

2 Josefo hebreo dice que era el primogénito de 
Matatias. 

3 JI Mach, VII. 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


10. Apolonio, al saber eso, juntó las na- 
ciones, y sacó de Samaria * un grande y po- 
deroso ejército para pelear contra Israel, 

11. Informado de ello Judas, le salió al 
encuentro, y le derrotó, y quitó la vida; 
quedando en el campo de batalla un gran 
número de enemigos, y echando á huir los 
restantes. 

12. Apoderóse en seguida de sus despojos, 
reservándose Judas para sí la espada de Apo- 
lonio; de la cual se servía siempre en los 
combates. 

13. En esto llegó á noticia de Serón, gene- 
ral del ejército de la Siria, que Judas había 
congregado una gran muchedumbre, y reu- 
nido consigo toda la gente fel; 

14. y dijo: Yo voy á ganarme gran repu- 
tación y gloria en todo el reino, derrotando 
á Judas y á los que le siguen; los cuales no 
hacen caso de las órdenes del rey. 

15. Con esto se preparó para acometer; y 
uniósele un considerable refuerzo de tropas 
de impíos * para vengarse de los hijos de Is- 
rael, 

16. Y avanzaron hasta Bethorón *, y Judas 
le salió al encuentro con pocas tropas. 

17. Así que éstas vieron al ejército que ve- 
nía contra ellas, dijeron á Judas: ¿Cómo po- 
drémos nosotros pelear contra un ejército tan 
grande y valeroso; siendo como somos, tan 
pocos, y estando debilitados por el ayuno” 
de hoy? 

18. Y respondió Judas: Fácil cosa es que 
muchos sean presa de pocos; pues cuando el 
Dios del cielo quiere dar la victoria, lo mis- 
mo tiene para él que haya poca, ó que haya 
mucha gente; 

19. porque el triunfo no depende en los 
combates de la multitud de las tropas, sino 
del cielo, que es de donde dimana toda for- 
taleza. 

20. Ellos vienen contra nosotros con una 
turba de gente insolente y orgullosa, con el 
fin de aniquilarnos á nosotros y á nuestras 
mujeres, y á nuestros hijos, y despojarnos de 
todo; 

21. mas nosotros vamos á combatir por 
nuestras vidas y por nuestra Ley. 

22. El Señor mismo los hará pedazos en 
nuestra presencia; y así no los temais. 

23. Luego que acabó de pronunciar estas 
palabras se arrojó de improviso sobre los ene- 
migos, y derrotó á Serón con todo su ejér— 
cito. 

24. Y persiguióle desde la bajada de Be- 
thorón hasta el llano, y habiendo quedado 
ochocientos hombres tendidos en el campo 
de batalla, huyeron los demás al país de los 
Filisteos. 


11 Mach, V, v. 24. 

De Judios apóstatas de su Religión. 
Distaba unas siete leguas de Jerusalén, 
Véase después v. 46, 47. 


390 e 


Ska 


CAPITULO III 


25. Con esto Judas y sus hermanos eran el 
terror de todas las naciones circunvecinas; 

26. y su fama llegó hasta los oídos del rey, 
y en todas partes se hablaba de las batallas de 
Judas. 

27. Luego que el rey Antíoco recibió estas 
noticias, se embraveció sobremanera, y man- 
dó que se reunieran las tropas de todo su rei- 
no, y se formase un poderosísimo ejército *, 

28. Y abrió su erario, y habiendo dado á 
las tropas la paga de un año, les mandó que 
estuviesen apercibidas para todo. 

29. Mas observó Juego que se iba acabando 
el dinero de sus tesoros, y que sacaba pocos 
tributos de aquel país de la Fudea, por causa 
de las disensiones y de la miseria, que él mis- 
mo había ocasionado queriendo abolir los 
fueros que allí regían desde tiempos anti- 
guos; 

30. y temió que no podría ya gastar ni 
dar, como antes hacía, con largueza y con 
una munificencia superior á la de todos los 
reyes sus predecesores. 

31. Hallándose, pues, en gran consterna- 
ción, resolvió pasar á Persia, con el fin de re- 
coger los tributos de aquellos países, y juntar 
gran cantidad de dinero. 

32. Y dejó á Lisias, príncipe de la sangre 
real, por lugarteniente del reimo desde el 
Eufrates hasta el río de Egipto *; 

33. y para que tuviese cuidado de la edu- 
cación de su hijo Antíoco hasta que él vol- 
viese. 

34. Dejóle la mitad del ejército, y los ele- 
fantes, y comunicóle órdenes sobre todo aque- 
llo que él quería que se hiciese; y también 
por lo respectivo á los habitantes de la Ju- 
dea y de Jerusalén, 

35. mandándole que enviase contra ellos 
un ejército para destruir y exterminar el po- 
der de Israel y las reliquias que quedaban en 
Jerusalén, y borrar de aquel país hasta la me- 
moria de ellos; 

36. y que estableciese en aquella región 
habitantes de otras naciones, distribuyéndo- 
les por suerte todas sus tierras. 

37. Tomó, pues, el rey la otra mitad del 
ejército, y partiendo de Antioquía, capital de 
su reino, el año ciento cuarenta y siete, y pa- 
sado el río Eufrates, recorrió las provincias 
superiores. 

38. En esto eligió Lisias á Ptolomeo, hijo 
de Dorimino, á Nicanor y á Gorgias, que 
eran personas de gran valimiento entre los 
amigos del rey ?; 

39. y envió con ellos cuarenta mil hom- 


1 O también: y dispuso levantar tropas en todo su 
reino, de las cuales formó, etc. 

2 Esto es, el Nilo. 

3 11 Mach. VIII, v. 8. 

MIA AAA 

8 Jud. XX, uv. 13 XXL v. 5, 8.—I Reg. VII, v. 55 
US MS 


1087 


bres de á pie y siete mil de 4 caballo, para 
que pasasen á asolar la tierra de Judá, según 
lo había dejado dispuesto el rey. 

40. Avanzaron, pues, con todas sus tropas, 
y vinieron á acampar en la llanura de Em- 
maús. 

41. Y oyendo la noticia de su llegada los 
mercaderes de aquellas regiones circunveci- 
nas, tomaron consigo gran cantidad de oro y 
plata; y con muchos criados vinieron á los 
reales con el fin de comprar por esclavos á los 
hijos de Israel *; y uniéronse con ellos las tro- 
pas de la Siria y las de otras naciones. 

42. Judas, empero, y sus hermanos, viendo 
que se aumentaban las calamidades, y que los 
ejércitos se iban acercando á sus confines, y 
habiendo sabido la orden que había dado el 
rey, de exterminar y acabar con el pueblo de 
Israel, 

43. dijéronse unos á otros: Reanimemos 
nuestro abatido pueblo, y peleemos en defen- 
sa de nuestra patria y de nuestra santa Reli- 
gión. 

44. Reuniéronse, pues, en un cuerpo para 
estar prontos á la batalla, y para hacer ora- 
ción é implorar del Señor su misericordia y 
gracia. 

45. Hallábase á esta sazón Jerusalén sin 
habitantes; de modo que parecía un desierto: 
no se veían ya entrar ni salir los naturales de 
ella, era hollado el Santuario, los extranjeros 
eran dueños del alcázar, el cual servía de ha- 
bitación á los gentiles: desterrada estaba de la 
casa de Jacob toda alegría, no se oía ya en 
ella flauta ni cítara. 

46. Habiéndose, pues, reunido, se fueron á 
Masfa, que está en frente de Jerusalén; por 
haber sido Masfa en otro tiempo el lugar de 
la oración para Israel *. 

47. Ayunaron aquel día, y vistiéronse de 
cilicio, y se echaron ceniza sobre la cabeza, y 
rasgaron sus vestidos; 

48. abrieron los libros de la Ley, en donde 
los gentiles buscaban semejanzas para sus va- 
mos simulacros *; 

49. y trajeron los ornamentos sacerdotales, 
y las primicias y diezmos: é hicieron venir á 
los Nazareos * que habían cumplido ya los 
días de su voto; 7 

50. y levantando su clamor hasta el cielo, 
dijeron: ¡Señor! ¿qué haremos de éstos, y á 
dónde los conduciremos? 

s1. Tu Santuario está hollado y profana- 
do, y cubiertos de lágrimas y de abatimiento 
tus sacerdotes; j 

52. y hé aquí que las naciones se han coli- 


€ Puede traducirse: intentaban hallar alguna cosa 
que pudiese tener relación con sus idolos. Con la des- 
cripción de los querubines del Templo, de las 
apariciones de los ángeles y de varios sueños 
misteriosos, querian los gentiles dar más crédito 
á sus errores y fábulas. 

7 Num, Vil, v. T. 


1088 


gado contra nosotros para destruirnos: tú sa- 
bes bien sus designios contra nosotros. 

53. ¿Cómo, pues, podremos sostenernos de- 
lante de ellos, si tú, oh Dios, no nos ayudas? 

54. En seguida hicieron resonar las trom- 
petas con grande estruendo, 

55. Nombró después Judas los caudillos del 
ejército, los tribunos, los centuriones, y los 
cabos de cincuenta hombres, y los de diez. 

56. Y á aquellos que estaban construyendo 
casa, ó acababan de casarse, ó de plantar vi- 
ñas, como también á los que tenían poco va- 
lor, les dijo que se volviesen cada uno á su 
casa, conforme á lo prevenido por la Ley +. 

57. Levantaron luego los reales, y fueron á 
acamparse al mediodía de Emmaús. 

58. Y Judas les habló de esta manera: To- 
mad las armas, y tened buen ánimo; y estad 
prevenidos para la mañana, á fin de pelear 
contra estas naciones, que se han unido con- 
tra nosotros para aniquilarnos, y echar por 
tierra nuestra santa Religión; 

59. porque más nos vale morir en el com- 
bate, que ver el exterminio de nuestra nación 
y del Santuario. 

60. Y venga lo que el cielo quiera. 


CAPÍTULO IV 


Acomete Judas separadamente á Nicanor y 
á Gorgias, y los derrota; vence después á 
Listas: entra en Ferusalén, y celebra la 
dedicación del Templo, después de haberle 
purificado ?. 


1. Y tomó Gorgias consigo cinco mil hom- 
bres de á pie y mil caballos escogidos; y de 
noche partieron, 

2. para dar sobre el campamento de los Ju- 
díos, y atacarlos de improviso; sigviéndoles 
de guías los del país * que estaban en el al- 
cázar de Jerusalén. 

3. Tuvo Judas aviso de este movimiento, 
y marchó con los más valientes de los suyos 
para acometer al grueso del ejército del rey, 
que estaba en Emmaús, 

4. y se hallaba entonces desparramado, 
fuera de los atrincheramientos. 

5. Y Gorgias habiendo llegado aquella no- 
che al campamento de Judas, no halló en €l 
alma viviente; y se fué á buscarlos por los 
montes, diciendo: Estas gentes van huyendo 
de nosotros. 

6. Mas así que se hizo de día, se dejó ver 
Judas en el llano, acompañado tan solamente 
de tres mil hombres, que se hallaban faltos 
aún de espadas y broqueles *; 


2 Deut. XX, v. 5.—Jud. Vil, v. 3. 

” Año 3839 del mundo; y 165 antes de Jesu- 
cristo, 

2 Después cap. VI, v. 18. 

* Esto es, mal armados. Josefo Antiq. lib, XI. 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


7. y reconocieron que el ejército de los gen- 
tiles era muy fuerte, y que estaba rodeado de 
coraceros y de caballería, toda gente aguerr!- 
da y diestra en el combate. 

8. Entonces Judas habló á los suyos de es- 
ta manera: No os asuste su muchedumbre, ni 
temais su encuentro. 

9. Acordaos del modo con que fueron li- 
brados nuestros padres en el mar Rojo, cuan- 
do Faraón iba en su alcance con un numero- 
so ejército; 

10. y clamemos ahora al cielo, y el Señor 
se compadecerá de nosotros, y se acordará de 
la alianza hecha con nuestros padres, y des- 
trozará hoy á nuestra vista todo ese ejército; 

11. con lo cual reconocerán todas las gen- 
tes que hay un Salvador y libertador de Israel. 

12. En esto levantaron sus ojos los extran- 
jeros, y percibieron que los Judíos venían 
marchando contra ellos, 

13. y salieron de los reales para acometer— 
los. Entonces los que seguían á Judas dieron 
señal con las trompetas, 

14. y habiéndose trabado combate, fueron 
desbaratadas las tropas de los gentiles; y 
echaron á huir por aquella campiña. 

15. Mas todos los que se quedaron atrás, 
perecieron al filo de la espada. Y los vencedo- 
res fueron siguiéndoles el alcance hasta Ge- 
zerón *, y hasta las campiñas de la Idumea, y 
de Azoto y de Jamnia; dejando tendidos en 
el suelo hasta tres mil muertos £. 

16. Volvióse después Judas con el ejército 
que le seguía, 

17. y dijo á sus tropas: No os dejeis llevar 
de la codicia del botín; porque aún tenemos 
enemigos que vencer; 

18. y Gorgias se halla con su ejército cer- 
ca de nosotros ahíen el monte: ahora, pues, 
manteneos firmes contra nuestros enemigos, 
y vencedlos, y luego después cogeréis los des- 
pojos con toda seguridad. 

19. Con efecto, aún estaba hablando Judas 
cuando se descubrió parte de las tropas de 
Gorgias, que estaban acechando desde el 
monte. 

20. Y reconoció entonces Gorgias que los 
suyos habían sido puestos en fuga, y que ha- 
bían sido entregados al fuego sus reales; pues 
la humareda que se veía le daba á entender 
lo sucedido. 

21. Cuando ellos vieron esto, y al mismo 
tiempo á Judas y su ejército en el llano pre- 
parados para la batalla, se intimidaron en 
gran manera, 

22. y echaron todos á huir á las tierras de 
las naciones extranjeras. 


' Gezerón parece la misma que Gazer. Jos. 
AVL 039 HR 0-2 Tn: 

$ Esto es, tres mil en el combate y seis mil en 
la fuga: de manera que en el todo de la acción y 
sus resultas perecieron 9,000 enemigos. Il Mach. 
VIII, 24. 


PETT 


adi 


CAPITULO IV 


23. Con esto Judas se volvió á coger los 
despojos del campo enemigo, donde juntaron 
mucho oro y plata, y ropas preciosas de color 
de jacinto, y púrpura marina, y grandes ri- 
quezas !, 

24. Y al volverse despues, entonaban him- 
nos, y bendecían á voces á Dios, diciendo: 
Porque el Señor es bueno, y eterna es su mi- 
sericordia ?. 

25. Y con esta memorable victoria se salvó 
Israel en aquel día. 

26. Todos aquellos extranjeros que escapa- 
ron, fueron á llevar la nueva á Lisias de cuan- 
to había sucedido. 

27. Y así que lo oyó, quedó consternado, y 
como fuera de sí, por no haber salido las co- 
sas de Israel, según él se había prometido, y 
conforme el rey había mandado. 

28. El año siguiente reunió Lisias sesenta 
mil hombres escogidos y cinco mil de á ca- 
ballo, con el fin de exterminar á los Judíos. 

29. Y entrando en Judea sentaron los rea- 
les en Bethorón, y salióles Judas al encuentro 
con diez mil hombres. 

30. Conocieron éstos que era poderoso el 
ejército enemigo: y Fudas oró, y dijo: Ben- 
dito seas, oh Salvador de Israel, tú que que- 
brantaste la fuerza de un gigante por medio 
de tu siervo David, y que entregaste el cam- 
pamento de los extranjeros en poder de Jo- 
natás, hijo de Saul, y de su escudero *: 

31. entrega hoy del mismo modo ese ejér— 
cito en poder de Israel, pueblo tuyo, y queden 
confundidas sus huestes y su caballería. 

32. Infúndeles miedo, y aniquila su osadía 
y coraje, y despedácense ellos mismos con 
sus propias fuerzas. 

33. Derríbalos, en fin, tú con la espada de 
aquellos que te aman: para que todos los que 
conocen tu santo Nombre te canten himnos 
de alabanza. 

34. Trabada luego la batalla, quedaron en 
ella muertos cinco mil hombres del ejército 
de Lisias. 

35. Viendo éste la fuga de los suyos y el 
ardimiento de los Judíos, y que éstos estaban 
resueltos á vivir con honor, ó á morir valero— 
samente, se fué á Antioquía, y levantó nue- 
vas tropas escogidas para volver con mayores 
fuerzas á la Judea. f 

36. Entonces Judas y sus hermanos dije- 
ron: Ya que quedan destruidos nuestros ene- 
migos, vamos ahora á purificar y restaurar el 
Templo. 

37. Y reunido todo el ejército, subieron al 
monte de Sion; 


1 Antes c IM, v. 41.—11 Mach. VIU, v. 25. 

PS EXI vaT yla Nota; 

Rear RIVE UATI RV OT SO. 

* Tal es la significación de la voz rustopópr pas- 
thophoria, que antiguamente denotaba las habita- 
ciones de los ministros del templo de los idolos. 
Clem. Alex. Pedag. lib. MI, c. 2. Constit. Apost. lib. 
XI, c. 57. —1Il Reg. VI. —Isai. XXII, v. 15. 


ANT, TEST, 


1089 


38. donde vieron desierto el lugar Santo, 
y profanado el altar, y quemadas las puertas, 
y que en los patios habían nacido arbustos 
como en los bosques y montes, y que estaban 
arruinadas todas las habitaciones de los mi- 
nistros del Santuario *. 

39. Y al ver esto rasgaron sus vestidos, y 
lloraron amargamente, y se echaron ceniza 
sobre la cabeza, 

40. Y postráronse rostro por tierra, é hi- 
cieron resonar las trompetas * con que se da- 
ban las señales, y levantaron sus clamores 
hasta el cielo. 

41. Entonces Judas dispuso que fueran al- 
gunas tropas á combatir á los que estaban en 
el alcázar, mientras tanto que se iba purifi- 
cando el Santuario. 

42. Y escogió sacerdotes * sin tacha, aman- 
tes de la Ley de Dios, 

43. los cuales purificaron el Santuario, y 
llevaron á un sitio profano las piedras conta- 
minadas ”, 

44. Y estuvo pensando Fudas que debía 
hacerse del altar de los holocaustos, que ha- 
bía sido profanado. 

45. Y tomaron el mejor partido, que fué el 
destruirlo, á fin de que no fuese para ellos 
motivo de oprobio, puesto que había sido 
contaminado por los gentiles, y así lo demo- 
lieron. 

46. Y depositaron las piedras en un lugar á 
propósito del monte en que estaba el Templo, 
hasta tanto que viniese un profeta, y decidie- 
se que era lo que de ellas debía hacerse. 

47. Tomaron después piedras intactas ó sín 
labrar, conforme dispone la Ley *, y cons- 
truyeron un altar nuevo semejante á aquel 
que había habido antes. 

48. Y reedificaron el Santuario, y aquello 
que estabą de la parte de adentro de la Casa 
ó Templo, y santificaron el Templo y sus 
atrios. 

49. E hicieron nuevos vasos sagrados, y 
colocaron en el Templo el candelero, y el al- 
tar de los inciensos, y la mesa °. 

50. Y pusieron después incienso sobre el 
altar, y encendieron las lámparas que estaban 
sobre el candelero, y alumbraban en el Tem- 

lo. 
E 51. Y pusieron los panes de proposición so- 
bre la mesa, colgaron los velos, y completa- 
ron todas las obras que habían comenzado. 

52. Y, hecho esto, levantáronse antes de 
amanecer, el día veinticinco del noveno mes, 
llamado Casleu, del año ciento cuarenta y 
ocho. 


5 Num. X,U. 2. 

IMA ISE 

7 Con los sacrificios de los idolos. I Mach. I, 
v. 57.— ll Paralip. XXIX, v. 15.—IV Reg. XXIII, v. 4. 

ELO, w2 

% De los panes de proposición. 


69 


1090 


$3. Y ofrecieron el sacrificio, según la Ley, 
sobre el nuevo altar de los holocaustos que 
habían construido. 

s4. Con lo cual se verificó que en el mis- 
mo tiempo ó mes, y en el mismo día * que 
este altar había sido profanado por los genti- 
les, fué renovado ó erigido de nuevo al son de 
cánticos, y de cítaras, y de liras, y de címba- 
los. 

55. Y todo el pueblo se postró, hasta jun- 
tar su rostro con la tierra, y adoraron á Dios, 
y levantando su voz hasta el cielo, bendijeron 
al Señor que les había concedido aquella fe- 
licidad. 

56. Y celebraron la dedicación del altar 
por espacio de ocho días, y ofrecieron holo- 
caustos con regocijo, y sacrificios de acción 
de gracias y alabanza. 

57. Adornaron también la fachada del Tem- 
plo con coronas de oro y con escudetes de lo 
mismo, y renovaron las puertas del Templo, y 
las habitaciones de los ministros á el unidas, 
y les pusieron puertas. 

58. Y fué extraordinaria la alegría del pue- 
blo, y sacudieron de sí el oprobio de las na- 
ciones. 

59. Entonces estableció Judas y sus her- 
manos, y toda la Iglesia de Israel, que en lo 
sucesivo se celebrase cada año con grande 
gozo y regocijo este día de la dedicación del 
Altar * por espacio de ocho días seguidos, em- 
pezando el día veinticinco del mes de Casleu. 

60. Y fortificaron entonces mismo el mon- 
te Sion, y lo circuyeron de altas murallas y 
de fuertes torres, para que no viniesen los 
gentiles á profanarlo, como lo habían hecho 
antes. 

61. Y puso allí Judas una guarnición para 
que lo custodiase, y lo fortificó también para 
seguridad de Betsura °, á fin de quegel pueblo 
tuviese esta fortaleza en la frontera de Idu- 
mea. 


CAPÍTULO V 


Victoria de Fudas Macabeo sobre vartas na- 
ciones comarcanas: su hermano Simón pasa 
á la Galilea. Fosé y Azartas, que pelearon 
contra las órdenes de Fudas, quedan ven- 
cidos. Otras expediciones de Fudas contra 
la Idumea, Samaria y Azoto. 


1. Así que las naciones circunvecinas * oye- 
ron que el Altar y el Santuario habían sido 


ArAmtes e. lv 62, 

2 Joann, X, v. 22. 

* Fortaleza que estaba cercana 4 Jerusalén. 
Otros traducen: y fortificó á Belsura. Cap. VI, v.7, 26. 

* Los Idumeos, los Samaritanos, los Ammoni- 
tas, los Moabitas, los Filisteos, los Fenicios, etc. 

5 11 Mach, X, v. 14. 
sê Cerca del mar Muerto hay la villa de Beón 
que tal vez es ésta, Num, XXXII, v. 3. 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


reedificados como antes, se irritaron sobre- 
manera. 

2. Y resolvieron exterminar á los de la es- 
tirpe de Jacob que vivían entre ellos, y, ez 
efecto, comenzaron á matar y perseguir á 
aquel pueblo. q 

3. Entre tanto batía Judas á los hijos de 
Esaú en la Idumea * y á los que estaban en 
Acrabatane, porque tenían como sitiados á los 
Israelitas, é hizo en ellos un gran destrozo. 

4. También se acordó de castigar la mali- 
cia de los hijos de Beán *, los cuales eran para 
el pueblo un lazo y tropiezo, armándole em- 
boscadas en el camino. 

5. Y obligólos á encerrarse en unas torres, 
donde los tuvo cercados; y habiéndolos ana— 
tematizado *, pegó fuego á las torres y que- 
mólas con cuantos había dentro. 

6. De allí pasó á la tierra de los hijos de 
Ammón, donde encontró un fuerte y nume- 
roso ejército con Timoteo su caudillo. 

7. Tuvo diferentes choques con ellos, y los 
derrotó, é hizo en ellos gran carnicería. 

8. Y tomó la ciudad de Gazer * con los lu- 
gares dependientes de ella, y volvióse á Judea. 

9. Pero los gentiles que habitaban en Ga- 
laad se reunieron para exterminar á los Israe- 
litas que vivían en su país; mas éstos se re- 
fugiaron en la fortaleza de Datemán; 

10. y desde allí escribieron cartas á Judas 
y ásus hermanos, en las cuales decían: Se 
han congregado las naciones circunvecinas 
para perdernos; 

11. y se preparan para venir á tomar la 
fortaleza donde nos hemos refugiado, siendo 
Timoteo °’ el caudillo de su ejército. 

12. Ven, pues, luego, y libranos de sus ma- 
nos, porque han perecido ya muchos de los 
nuestros; 

13. y todos nuestros hermanos, que habi- 
taban en los lugares próximos á Tubín *, han 
sido muertos, habiendose llevado cautivas á 
sus mujeres é hijos, y saqueádolo todo, y dado 
muerte allí mismo á cerca de mil hombres. 

14. Aún no habían acabado de leer estas 
cartas, cuando he aquí que llegaron otros 
mensajeros que venían de Galilea, rasgados 
sus vestidos, trayendo otras nuevas semejan- 
tes; 

15. pues decían haberse coligado contra 
ellos los de Ptolemaida, y los de Tiro y de 
Sidón, y que toda la Galilea t! estaba llena de 
extranjeros **, con el fin, decían, de acabar con 
nosotros. 


7 O destinado å un entero exterminio. —Véase 
Anatema. Jos. VI, v. 17. 

* En el griego se lee 'laZío lazer, ciudad de 
que se habla. Num. XXI, v. 32.— Jos, XIII, v. 25. 

? Parece que es otro del que se habló en el 
v. 6, el cual había ya muerto. I Mach. X, v. 27 

1 Jud, XI, v. 5. 

1 11 Mach, VI, v, 8. 

'2 Llamado por eso en el texto griego Galilea de 


y 


ss dd A 


IMA. Tu 


SEPAN 


CAPITULO V 


16. Luego que Judas y su gente oyeron ta- 
les noticias, tuvieron un gran consejo para 
deliberar qué era lo que harían á favor de 
aquellos hermanos suyos que se hallaban en 
la angustia, y eran estrechados por aquella 
gente. 

17. Dijo, pues, Judas á su hermano Si- 
món: Escoge un cuerpo de tropas, y ve á li- 
brar á tus hermanos que están en Galilea, y 
yo y mi hermano Jonatás iremos á Galaad. 

18. Y dejó á José, hijo de Zacarías, y á 
Azarías por caudillos del pueblo, para guar- 
dar la Judea con el resto del ejército; 

19. y dióles esta orden: Cuidad de esta gen- 
te, les dijo; y “no salgais á pelear contra los 
gentiles, basta que volvamos nosotros. 

20. Diéronse, pues, á Simón tres mil hom- 
bres para ir á la Galilea, y Judas tomó ocho 
mil para pasar á Galaad. 

21. Partió Simón para la Galilea; y tuvo 
muchos encuentros con aquellas naciones, las 
que derrotó y fué persiguiendo hasta las puer- 
tas de Ptolemaida: 

22. Dejando muertos cerca de tres mil gen- 
tiles, y apoderándose del botín. 

23. Tomó después consigo á los Fudios que 
había en Galilea y en Arbates, como también 
á sus mujeres é hijos, y todo cuanto tenían, y 
condújolos á la Judea con grande regocijo *, 

24. Entre tanto Judas Macabeo con su her- 
mano Jonatás pasaron el Jordán, y camina- 
ron tres días por el Desierto. 

25. Y saliéronles al encuentro los Nabu- 
teos *, los cuales los recibieron pacíficamente, 
y les contaron lo que había acaecido á sus 
hermanos en Galaad y 

26. y como muchos de ellos se habían en- 
cerrado en Barasa, en Bosor, en Alimas, en 
Casfor, en Maget y Carnaim (todas ellas ciu- 
dades fuertes y grandes); 

27. y como quedaban también cercados los 
que habitaban en otras ciudades de Galaad, 
y les añadieron que los enemigos tenían de- 
terminado arrimar al día siguiente su ejérci- 
to á aquellas ciudades, y cogerlos, y acabar 
con ellos en un solo día. 

28. Con esto partió Judas inmediatamente 
con su ejército por el camino del desierto de 
Bosor, y apoderóse de la ciudad, y pasó á cu- 
chillo todos los varones, y después de saquea- 
da la entregó á las llamas. 

29. Por la noche salieron de allí, y se diri- 
gieron á la fortaleza de Datemán; ; 

30. y al rayar el día, alzando los ojos vieron 
una tropa innumerable de gentes, que traían 
consigo escalas y máquinas para tomar la 


los extranjeros ó gentiles. Pero en la otra parte del 
pais de Galilea vivian solos los Judios, y tal vez 
entonces se habia llenado también de gentiles. 
ASA 
2 Cap. IX, v. 35. Descendian de Nabajot, hijo 
de Ismael. Gen. XXV, v. 13. 


1091 
plaza, y destruir ó hacer prisioneros á los que 
estaban dentro. 

31. Luego que Judas vió que se había co- 
menzado el ataque, y que el clamor de los 
combatientes subía hasta el cielo, como si 
fuera el sonido de una trompeta, y que se oía 
una grande gritería en la ciudad, 

32. dijo á sus tropas: Pelead en este día en 
defensa de vuestros hermanos. 

33. Y en seguida marcharon en tres co- 
lumoas por las espaldas de los enemigos; to- 
caron las trompetas, y clamaron orando en 
alta voz. 

34. Y conocieron las tropas de Timoteo 
que era el Macabeo el que venía, y huyeron 
su encuentro; sufriendo un gran destrozo, y 
habiendo perecido en aquel día al pie de ocho 
mil hombres. 

35. De allí torció Judas el camino hacia 
Masía, y la batió y se apoderó de ella: pasó á 
cuchillo todos los varones, y después de ha- 
berla saqueado, la incendió. 

36. Partiendo más adelante tomó á Cas- 
bón, á Maget, á Bosor y á las demás ciuda- 
des de Galaad. 

37. Después de estos sucesos juntó Timo- 
teo otro ejército, y se acampó frente á Rafón, 
á la otra parte del arroyo. 

38. Judas envió luego á reconocer el ene- 
migo, y los emisarios le dijeron: Todas las 
naciones que nos rodean se han reunido á 
Timoteo, es un ejército sumamente grande. 

39. Han tomado también en su auxilio á 
los Arabes, y están acampados á la otra 
parte del arroyo, preparándose para venir á 
darte la batalla. Y enterado Judas de todo 
marchó contra ellos. 

40. Y dijo Timoteo á los capitanes de su 
ejército: Si cuando Judas con sus tropas lle- 
gare al arroyo, pasa él primero hacia noso- 
tros, no le podremos resistir, y nos vencerá 
infaliblemente ?. 

41. Pero si él temiere pasar, y pusiere su 
campo en el otro lado del arroyo, pasémoslo 
nosotros y lograremos victoria. 

42. En esto llegó Judas cerca del arroyo, y 
poniendo á los escribanos ó comisarios * del 
ejército á lo largo de la orilla del agua, les 
dió esta orden: No dejeis que se quede aquí 
nadie: sino que todos han de venir al com- 
bate. y 

43. Dicho esto pasó él el primero hacia los 
enemigos, y en pos de él toda la tropa, y así 
que llegaron, derrotaron á todos aquellos 
gentiles, los cuales arrojaron las armas, y hu- 
yeron al templo que había en Carnaim. 


3 O también: porque tendrá ventaja sobre nosotros, 

+ Serían como los que ahora tienen å su cargo 
la policia del ejército, ó una especie de gendar- 
mes. 


1092 


44. Judas tomó la ciudad, y pegó fuego al 
templo y lo abrasó con cuantos había dentro; 
y Carnaim fué asolada, sin que pudiesen re- 
sistir á Judas. 

45. Entonces reunió Judas todos los Israe- 
litas que se hallaban en el país de Galaad, 
desde el más chico hasta el más grande, con 
sus mujeres é hijos, formando de todos ellos 
un ejército numerosísimo de gente para que 
viniesen á la tierra de Judá. 

46. Y llegaron á Efrón, ciudad grande si- 
tuada en la embocadura del país, y muy fuer- 
te; y no era posible dejarla á un lado, echan- 
do á la derecha ó á la izquierda, sino que era 
preciso atravesar por medio de ella *. 

47. Mas sus habitantes se encerraron, y ta- 
piaron las puertas 4 cal y canto. Envióles 
Judas un mensajero de paz, 

48. diciéndoles: Tened á bien que pasemos 
por vuestro país para irá nuestras casas, y 
nadie os hará daño: no haremos más que pa- 
sar. Sin embargo ellos no quisieron abrir. 

49. Entonces Judas hizo pregonar por to- 
do el ejército, que cada uno la asaltase por el 
lado en que se hallaba. 

50. Con efecto, atacáronla los hombres más 
valientes, y dióse el asalto que duró tódo 
aquel día y aquella noche, cayendo al fin en 
sus manos la ciudad. 

51. Y pasaron á cuchillo á todos los varo- 
nes, y arrasaron la ciudad hasta los cimientos, 
después de haberla saqueado, y atravesaron 
luego por toda ella, caminando por encima de 
los cadáveres. 

52. En seguida pasaron el Jordán en la 
gran llanura que hay en frente de Betsán. 

53. E iba Judas en la retaguardia reunien- 
do á los rezagados, y alentando al pueblo por 
todo el camino, hasta que llegaron á tierra 
de Judá. 

54. Y subieron al monte de Sion con ale- 
gría y regocijo, y ofrecieron allí holocaustos 
en acción de gracias por el feliz regreso, sin 
que hubiese perecido ninguno de ellos. 

55. Pero mientras Judas y Jonatás estaban 
en el país de Galaad, y Simón su hermano 
en la Galilea delante de Ptolemaida, 

56. José, hijo de Zacarías, y Azarías co- 
mandante de las tropas, tuvieron noticia de 
estos felices sucesos, y de las batallas que se 
habían dado. 

57. Y José dijo á Azartas: Hagamos tam- 
bién nosotros célebre nuestro nombre, y va- 
mos á pelear contra las naciones circunve- 
cinas. 

58. Y dando la orden á las tropas de su 
ejército marcharon contra Jamnia. 

59. Pero Gorgias salió con su gente fuera 
de la ciudad, para venir al encuentro de ellos 
y presentarles la batalla. 

60. Y fueron batidos José y Azarías, los 


1 Pues el camino pasaba por en medio. 
2 O del otro lado del Eufrates. 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


cuales echaron á huir hasta las fronteras de 
Judea; pereciendo en aquel día hasta dos mil 
hombres del pueblo de Israel, habiendo su- 
frido el pueblo esta gran derrota, 

61. por no haber obedecido las órdenes de 
Judas y de sus hermanos, imaginándose que 
harían maravillas. 

62. Mas ellos no eran de la estirpe de 
aquellos varones, por medio de los cuales ha- 
bía sido salvado Israel. 

63. Por el contrario, las tropas de Judas 
se adquirieron gran reputación, tanto en to- 
do Israel, como entre las maciones todas, á 
donde llegaba el eco de su fama. 

64. Y la gente les salía al encuentro con 
aclamaciones de júbilo. 

65. Marchó después Judas con sus herma- 
nos al país de Mediodía á reducir á los hijos 
de Esaú, y se apoderó á la fuerza de Que- 
brón y de sus aldeas, quemando los muros y 
las torres que tenía al rededor. 

66. De allí partió y se dirigió al país de las 
naciones extranjeras, y recorrió la Samaria. 

67. En aquel tiempo murieron peleando 
unos sacerdotes por querer hacer proezas, y 
haber entrado imprudentemente en el com- 
bate. 

68. Judas torció después hacia Azoto, país 
de los extranjeros, y derribó sus altares, y que- 
mó los simulacros de sus dioses, y saqueó las 
ciudades, y con sus despojos volvióse á tierra 
de Judá. 


CAPÍTULO VI 


Muere Antíoco, y confiesa que sus desastres 
eran efecto de la impiedad con que había 
tratado á los Judios. Su hijo Eupator, que 
le sucede, va con un poderoso ejército com— 
tra Judas, y no puede vencerle. Teniendo 
cercada á Ferusalén, levanta el sitio, lla- 
mado por Lisias: jura la paz, pero que- 
branta luego el juramento. 


1. Yendo el rey Antíoco recorriendo las 
provincias superiores*, oyó que había en 
Persia una ciudad llamada Elimaida ê, muy 
célebre y abundante de plata y oro, 

2. con un templo riquísimo, donde había 
velos con mucho oro, y corazas, y escudos 
qne había dejado allí Alejandro, hijo de Fi- 
lipo, rey de Macedonia, el que reinó primero 
en toda la Grecia. 

3. Y fué allá con el fin de apoderarse de la 
ciudad y saquearla; pero no pudo salir con 
su intento, porque llegando á entender su 
designio los habitantes, 

4. salieron á pelear contra él, y tuvo que 
huir, y se retiró con gran pesar volviéndose 
á Babilonia. 

5. Y estando en Persia, llególe la noticia 


2 11 Mach, IX, v. 2. 


CAPITULO VI 


de que había sido destrozado el ejército que 
se hallaba en el país de Judá, 

6. y que habiendo pasado allá Lisias con 
grandes fuerzas, fué derrotado por los Judíos, 
los cuales se hacían más poderosos con las 
armas *, municiones y despojos tomados al 
ejército destruido; 

7. y de como habían igualmente ellos de- 
rrocado la abominación ó ¿dolo erigido por él 
sobre el altar de Jerusalén, y cercado asimis- 
mo el Santuario con altos muros, según esta- 
ba antes, y también en Betsura, su ciudad. 

8. Oido que hubo el rey tales noticias, 
quedó pasmado y lleno de turbación, y púsose 
en cama, y enfermó de melancolía °, viendo 
que no le habían salido las cosas como él se 
había imaginado. 

9. Permaneció así en aquel lugar por mu- 
chos días; porque iba aumentándose su tris- 
teza, de suerte que consintió en que se moría. 

10. Con esto llamó á todos sus amigos, y 
les dijo: El sueño ha huido de mis ojos; mi 
corazón se ve abatido y oprimido de pesares, 

11. y digo allá dentro de mí: ¡A qué ex- 
trema aflicción me veo reducido, y en que 
abismo de tristeza me hallo, yo que estaba 
antes tan contento y querido, gozando de mi 
regia dignidad! 

12. Mas ahora se me presentan á la me- 
moria los males que causé en Jerusalén, de 
donde me traje todos los despojos de oro y 
plata que allí cogí, y el que sin motivo algu- 
no envié á exterminar los moradores de la 
Judea. 

13. Yo reconozco ahora que por eso han 
llovido sobre mí tales desastres: y ved aquí 
que muero de profunda melancolía en tierra 
extraña. 

14. Llamó después á Filipo, uno de sus 
confidentes, y le nombró regente de todo su 
reino; 

15. y entrególe la diadema, y el manto 
real, y el anillo, á fin de que fuese á encar- 
garse de su hijo Antíoco, y le educase para 
ocupar el trono. 

16. Y murió allí el rey Antíoco, el año 
ciento cuarenta y nueve. 

17. Al saber Lisias la muerte del rey, pro- 
clamó á Antíoco, su hijo, á quien él había 
criado desde niño; y le puso el nombre de 
Eupátor ?. 

18. Entre tanto los que ocupaban el alcá- 
zar de Ferusalén tenían encerrado á Israel en 
los alrededores del Santuario: y procuraban 
siempre causarle daño y acrecentar el partido 
de los gentiles, 


1 O más poderosos en armas y fuerzas con los despo- 
jos, etc. 

2 O tristeza. II Mach. IX. Antioco marchó luego 
furioso para acabar con todos los Judios; pero el Se- 
ñor le castigó, y tuvo que detenerse en Tabis, ciudad 
de Persia, y ponerse en cama, etc, e 

3 II Mach. X, v. 10. Eupátor, voz griega com- 


1093 

19. Resolvió, pues, Judas destruirlos, y con- 
vocó á todo el pueblo para ir á sitiarlos. 

20. Reunida la gente comenzaron el sitio 
el año ciento y cincuenta, y construyeron ba- 
llestas ġara arrojar piedras, y otras máqui- 
nas de guerra *, 

21. Y salieron fuera algunos de los sitiados, 
á los que se agregaron varios otros de los im- 
píos del pueblo de Israel, 

22. Y se fueron al rey, y le dijeron: ¿Cuán- 
do, finalmente, harás tú justicia, y vengarás á 
nuestros hermanos? 

23. Nosotros nos resolvimos á servir á tu 
padre, y obedecerle, y observar sus leyes: 

24. Y por esta causa nos tomaron aversión 
los de nuestro mismo pueblo, han dado muer- 
te á todo el que han encontrado de nosotros, 
y han robado nuestros bienes; 

25. y no tan sólo han ejercido su violencia 
contra nosotros, sino también por todo nues- 
tro país. 

26. Y hé aquí que ahora han puesto sitio al 
alcázar de Jerusalén para apoderarse de él, y 
han fortificado á Betsura. 

27. Y si tú no obras con más actividad que 
ellos, harán aún cosas mayores que éstas, y 
no podrás tenerlos á raya. 

28. Irritóse el rey al oir esto, é hizo llamar 
á todos sus amigos, y á los principales oficia- 
les de su ejército, y á los comandantes de la 
caballería. 

29. Llegáronle también tropas asalariadas 
de otros reinos y de las islas ó países de ultra- 
mar. 

30. De suerte que juntó un ejército de cien 
mil infantes con veinte mil hombres de caba- 
llería, y treinta y dos elefantes adiestrados 
para el combate ”. 

31. Y entrando estas tropas por la Idumea, 
vinieron á poner sitio á Betsura, y la comba- 
tieron por espacio de muchos días, é hicieron 
varias máquinas de guerra; pero habiendo he- 
cho una salida los sitiados, las quemaron, y 
pelearon valerosamente. Ah 

32. A este tiempo levantó Judas el sitio 
del alcázar de Ferusalén, y dirigió sus tropas 
hacia Betzacara, frente del campamento del 
rey. 

A Levantóse el rey antes de amanecer, é 
hizo marchar apresuradamente su ejército por 
el camino de Betzacara. Preparáronse para el 
combate ambos ejércitos, y dieron la señal con 
las trompetas; ` À 

34. mostraron á los elefantes vino tinto y 
zumo de moras, á fin de incitarlos * á la ba- 
talla; 


puesta de Eu bueno y pater padre: como si dijera: 
hijo de un buen padre. Fué sobrenombre de muchos 
otros reyes, 

AS 

5 11 Mach. XII, v. 2. 

$ Con la vista de este color. 


1094 


35. y distribuyeron estos animales por las 
legiones, poniendo al rededor de cada elefan- 
te mil hombres armados de cotas de malla y 
morriones de bronce, y además quinientos 
hombres escogidos de caballería cerca de cada 
elefante. 

36. Hallábanse estas tropas anticipadamen- 
te en donde quiera que había de estar el ele- 
fante, é iban donde él iba, sin apartarse de él 
nunca. 

37. Sobre cada una de estas bestias había 
una fuerte torre de madera, que les servía de 
defensa, y sobre la torre máquinas de guerra; 
yendo en cada torre treinta y dos hombres 
esforzados, los cuales peleaban desde ella, y 
además un indio que gobernaba la bestia. 

38. Y el resto de la caballería, dividido en 
dos trozos, le colocó en los flancos del ejér- 
cito para excitarlo con el sonido de las trom- 
petas, y tener así encerradas las filas de sus 
legiones. 

39. Así que salió el sol é hirió con sus ra- 
yos los broqueles de oro y de bronce, refleja- 
ron éstos la luz en los montes, resplandecien- 
do como antorchas encendidas. 

40. Y la una parte del ejército del rey ca- 
minaba por lo alto de los montes, y la otra 
por los lugares bajos, é iban avanzando con 
precaución y en buen orden. 

41. Y todos los moradores del país estaban 
asombrados á las voces de aquella muchedum- 
bre, y al movimiento de tanta gente, y al es- 
truendo de sus armas: pues era grandísimo y 
muy poderoso aquel ejército. 

42. Y adelantóse Judas con sus tropas para 
dar la batalla, y murieron del ejército del rey 
seiscientos hombres *. 

43. Y Eleazar, hijo de Saura, observó un 
elefante que iba enjaezado con una regia cota 
de malla, y que era más alto que todos los de- 
más; y juzgó que iría encima de él el rey. 

44. E hizo el sacrificio de sí mismo por li- 
bertar á su pueblo y grangearse un nombre 
eterno ?. 

45. Corrió, pues, animosamente hacia el 
elefante por en medio de la legión, matando 
á diestro y siniestro, y atropellando á cuan- 
tos se le ponían delante; 

46. y fué á meterse debajo del vientre del 
elefante, y lo mató; pero cayendo la bestia en- 
cima de él, le dejó muerto. 

47. Mas los Judíos viendo las fuerzas é im- 
petuosidad del ejército del rey, hicieron una 
retirada. 

48. Entonces las tropas del rey fueron con- 


t Judas atacó dos veces al ejército del rey. En 
la primera mató 4,000 hombres. 11 Mach, XIII, 
v.,I5. El rey por la mañana renovó la pelea (v. 33), 
y entonces perdió los 600 hombres que refiere 
este verso 42.—Véase Josefo, lib. XII, c. 14. 

* Celebra S. Ambrosio (Offic. I, c. 4), esta 
acción heroica de Eleazar, el cual creyó dar la 


LIB}O PRIMERO DE LOS MACABEOS 


tra ellos por el camino de Jerusalén, y lle- 
gando á la Judea acamparon junto al monte 
de Sion. 

49. El rey hizo un tratado con los que es- 
taban en Betsura; los cuales salieron de la 
ciudad, porque estando sitiados dentro de ella, 
no tenían víveres de repuesto, por ser aquel 
año sabático °, ó de descanso, para los campos. 

so. De esta suerte el rey se apoderó de 
Betsura, dejando en ella una guarnición para 
su custodia. 

sI. Asentó después sus reales cerca del Lu- 
gar santo, donde permaneció muchos días, 
preparando allí ballestas y otros ingenios pa- 
ra lanzar fuegos *, y máquinas para arrojar 
piedras y dardos, é instrumentos para tirar 
saetas, y además de eso hondas. 

52. Los sitiados hicieron también máqui- 
nas contra las de los enemigos, y defendié— 
ronse por muchos días. 

53. Faltaban, empero, víveres en la ciudad, 
por ser el año séptimo ó sabático, y porque 
los gentiles que habían quedado en Judea ha- 
bían consumido todos los repuestos. 

54. Con eso quedó poca gente para la de- 
fensa de los Lugares santos; porque los sol- 
dados se hallaron acosados del hambre, y se 
desparramaron, yéndose cada cual á su lugar. 

55. En esto llegó á entender Lísias que Fi- 
lipo (á quien el rey Antíoco, estando aún en 
vida, había encargado la educación de su hi- 
jo Antíoco para que ocupase el trono) 

56. había vuelto de Persia y de la Media 
con el ejército que había ido con él, y que 
buscaba medios para apoderarse del gobierno 
del reino. A 

57. Por tanto fué inmediatamente, y dijo 
al rey y á los generales del ejército: Nos va= 
mos consumiendo de día en día: tenemos po- 
cos víveres: la plaza que tenemos sitiada está 
bien pertrechada; y lo que nos urge es arre- 
glar los negocios del reino. 

58. Ahora, pues, compongámonos con es- 
tas gentes *, y hagamos la paz con ellas y con 
toda su nación; 

59. y dejémosles que vivan como antes se- 
gún sus leyes: pues por amor de sus leyes, 
que hemos despreciado nosotros, se han en- 
cendido en cólera y hecho todas estas cosas. 

60. Pareció bien al rey y á sus príncipes 
esta proposición; y envió á hacer la paz con 
los Judíos, los cuales la aceptaron. 

61. Confirmáronla con juramento el rey y 
los príncipes; y salieron de la fortaleza los 
que la defendían. 


victoria 4 su pueblo dando la muerte al rey ó cau- 
dillo enemigo. 

3 Levit. XXV, v. 4.—Véase Sábado. 

* O materias combustibles.—Véase Tito Livio, 
lib. XXI, en la descripción del sitio de Sagunto. 

* También entre nosotros se usa la frase Déme 
de la mano, para asegurar la promesa de la amis- 
tad. 


AAA 


O EP 


CAPITULO VII 


62. Y entró el rey en el monte de Sion, y 
observó las fortificaciones que en él había; 
pero violó luego el juramento hecho, man- 
dando derribar el muro que había al rededor. 

63. Partió después de allí á toda priesa, y 
se volvió á Antioquía, donde halló que Fili- 
po se había hecho dueño de la ciudad; mas 
habiendo peleado contra él, la recobró, 


CAPÍTULO VII 


Demetrio, hijo de Seleuco, llega á Siria, hace 
quitar la vida á Antíoco Eupátor y á Li- 
stas; y recobra el reino de sus padres. En- 
vía á Bacquides por comandante de la Ju- 
dea, con orden de dar la posesión del sumo 
sacerdocio á Alcímo. Opónesele Fudas Ma- 
cabeo, y le obliga á volverse á Antioquia. 
Nicanor, enviado contra Judas, es vencido 
por éste y muerto. Institúyese una fiesta en 
memoria de esta victoria. 


1. El año ciento cincuenta y uno, Deme- 
trio, hijo de Seleuco, salió de la ciudad de 
Roma, y llegó con poca comitiva á una ciu- 
dad marítima, y allí comenzó á reinar *. 

2. Y apenas entró en el reino de sus padres, 
cuando el ejército se apoderó de Antíoco y 
de Lísias, para presentárselos á él. 

3. Mas así que lo supo, dijo: Haced que no 
vea yo su cara. 

4. Con esto la misma tropa les quitó la 
vida, y Demetrio quedó sentado en el trono 
de su reino. 

5. Y vinieron á presentársele algunos hom- 
bres malvados é impíos de Israel, cuyo cau- 
dillo era Alcimo, el cual pretendía ser Sumo 
Sacerdote. 

6, Acusaron estos á su nación delante del 
rey, diciendo: Judas y sus hermanos han he- 
cho perecer á todos tus amigos, y á nosotros 
nos han arrojado de nuestra tierra. 

7. Envía, pues, una persona de tu confian- 
za, para que vaya y vea todos los estragos que 
aquel nos ha causado á nosotros y á las pro- 
vincias del rey, y castigue á todos sus amigos 
y partidarios. 

8. En efecto, el rey eligió de entre sus ami- 
gos á Bacquides, que tenía el gobierno de la 
otra parte del río, magnate del reino y de la 
confianza del rey; y le envió 

9. á reconocer las vejaciones que había he- 
cho Judas, confiriendo además el Sumo Pon- 
tificado al impío Alcimo, al cual dió orden de 
castigar á los hijos de Israel. 

10. Pusieronse, pues, en camino, y entra- 
ron con un grande ejército en el país de Judá; 
y enviaron mensajeros á Judas y á sus her— 
manos para engañarlos con buenas palabras. 


1 I] Mach. XIV, v. 1. 
à Véase antes cap. II, v. 42. 
3 Ps, LXXVIII, v. 2.—1 Mach, XIV, v. 6. 


1095 


II. Pero éstos no quisieron fiarse de ellos, 
viendo que habían venido con un poderoso 
ejército, 

12. Sin embargo, el colegio de los escribas 
pasó á estar con Alcimo y con Bacquides 
para hacerles algunas proposiciones justas ó 
razonables, 

13. A la frente de estos hijos de Israel iban 
los Asideos *, los cuales les pedían la paz. 

14. Porque decían: Un sacerdote de la es- 
tirpe de Aarón es el que viene á nosotros: no 
es de creer que nos engañe. 

15. Alcímo, pues, les habló palabras de 
paz, y les juró, diciendo: No os haremos daño 
alguno ni á vosotros niá vuestros amigos, 

16. Dieron ellos crédito á su palabra; pero 
él hizo prender á sesenta de los mismos, y en 
un día les hizo quitar la vida: conforme á lo 
que está escrito en los Salmos ?; 

17. Al rededor de Jerusalén arrojaron los 
cuerpos de tus santos * y su sangre; ni hubo 
quien les diese sepultura. 

18. Con esto se apoderó de todo el pueblo 
un grande temor y espanto, y decíanse unos 
á otros: No se encuentra verdad ni justicia 
en estas gentes; pues han quebrantado el tra- 
tado y el juramento que hicieron. 

19. Y levantó Bacquides sus reales de Je- 
rusalén, y fué á acamparse junto á Betzeca, 
desde donde envió á prender á muchos que 
habían abandonado su partido; haciendo de- 
gollar á varios del pueblo, y que los arrojaran 
en un profundo pozo. 

20. Encargó después el gobierno del país 
á Alcimo, dejándole un cuerpo de tropas que 
le sostuviera: y volvióse Bacquides á donde 
estaba el rey. 

21. Hacía Alcimo todos sus esfuerzos para 
asegurarse en su Pontificado; 

22. y habiendose unido á él todos los re- 
voltosos del pueblo, se hicieron dueños de 
toda la tierra de Judá, y causaron grandes es- 
tragos en Israel. 

23. Viendo, pues, Judas las extorsiones que 
Alcimo y los suyos habían hecho á los hijos 
de Israel, y que eran mucho peores que las 
causadas por los gentiles, 

24. salió á recorrer todo el territorio de la 
Judea, y castigó á estos desertores de la cau- 
sa de la patria; de suerte que no volvieron á 
hacer más excursiones por el país. 

25. Mas cuando Alcimo vió que Judas y 
sus gentes ya prevalecían, y que él no podía 
resistirles, se volvió á ver al rey *, y los acu- 
só de muchos delitos. 

26. Entonces el rey envió á Nicanor, uno 
de sus más ilustres 'magnates y enemigo de- 
clarado de Israel, con la orden de acabar con 
este pueblo. 

27. Pasó, pues, Nicanor á Jerusalén con un 


* La palabra hebrea correspondiente å santos 
es DDN asidim, que significa piadosos ó santos. 
3 Y le ofreció dones. II Mach, XIV, v. 4. 


1096 


grande ejército *, y envió luego sus emisarios 
á Judas y á sus hermanos para engañarlos 
con palabras de paz, 

28. diciéndoles: No haya guerra entre mí 
y vosotros: yo pasaré con poca comitiva á ve- 
ros y tratar de paz. 

29. Con efecto, fué Nicanor á ver á Judas; 
y se saludaron mutuamente como amigos; 
pero los enemigos estaban prontos para apo- 
derarse de Judas. e 

30. Y llegando Judas á entender que ha- 
bían venido con mala intención, temió y no 
quiso volverle á ver más. 

31. Conoció entonces Nicanor que estaba 
descubierta su trama; y salió á pelear contra 
Judas junto á Cafarsalama, 

32. donde quedaron muertos como unos 
cinco mil hombres del ejército de Nicanor. 
Judas, empero, y los suyos se retiraron á la 
ciudad ó fortaleza de David °. 

33. Después de esto subió Nicanor al mon- 
te de Sion, y asi que llegó, salieron á salu- 
darle pacíficamente algunos sacerdotes del 
pueblo, y á hacerle ver los holocaustos que se 
ofrecían por el rey ?. 

34. Mas él los recibió con desprecio y mofa, 
los trató como á personas profanas: y les ha- 
bló con arrogancia, 

35. y lleno de cólera les juró diciendo: Si 
no entregais en mis manos á Judas y á su 
ejército, inmediatamente que yo vuelva vic- 
torioso, abrasaré esta Casa ó Templo. Y mar- 
chóse sumamente enfurecido. 

36. Entonces los sacerdotes entraron en el 
Templo á presentarse ante el altar, y llorando 
dijeron: 

37. Señor, tú elegiste esta Casa á fin de 
que en ella fuese invocado tu santo Nombre, 
y fuese un lugar de oración y de plegarias 
para tu pueblo. 

38. Haz que resplandezca la venganza so- 
bre este hombre y su ejército, y perezcan al 
filo de la espada: ten presentes sus blasfemias, 
y no permitas que subsistan sobre la tierra. 

39. Habiendo, pues, partido Nicanor de Je- 
rusalén, fué á acamparse cerca de Bethorón, 
y allí se le juntó el ejército de la Siria. 

40. Judas, empero, acampó junto á Adarsa 
con tres mil hombres, é hizo oración á Dios 
en estos términos: 

41. Señor, cuando los enviados del rey 
Sennaquerib blasfemaron contra tí, vino un 
ángel que les mató ciento ochenta y cinco mil 
hombres. 

42. Extermina hoy del mismo modo á 


1 I1 Mach, XIV, v. 13. 

2 Por ser tan inferior su ejército. 

3 Por el rey á quien permitía Dios que estuvie- 
sen sujetos. También los cristianos oraban 4 Dios 
desde el principio por la felicidad de los empera- 
dores gentiles, aun de sus perseguidores, como 
Nerón, etc. 

+ 11 Mach. XV, 0.33,35. 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


nuestra vista ese ejército: y sepan todos los 
demás que Nicanor ha hablado indignamente 
contra tu Santuario, y júzgale conforme á su 
maldad. 

43. Dióse, pues, la batalla el día trece del 
mes de Adar; y quedó derrotado el ejército 
de Nicanor, siendo él el primero que murió 
en el combate. 

44. Viendo los soldados de Nicanor que 
éste había muerto, arrojaron las armas, y 
echaron á huir. 

45. Siguiéronles los Judíos el alcance toda 
una jornada desde Adazer hasta Gázara, y al 
ir tras de ellos tocaban las trompetas para avi- 
sar á todos la huida del enemigo. 

46. Con esto salían gentes de todos los pue- 
blos de la Judea situados en las cercanías, y 
cargando sobre ellos con denuedo, los hacían 
retroceder hacia los vencedores; de suerte 
que fueron todos pasado á cuchillo, sin que 
escapara ni siquiera uno. 

47. Apoderaronse en seguida de sus despo- 
jos, y cortaron la cabeza á Nicanor, y su mano 
derecha, la cual había levantado él insolen- 
temente contra el Templo *, y las llevaron y 
colgaron á la vista de Jerusalén *. 

48. Alegróse sobremanera el pueblo con la 
victoria, y pasaron aquel día en grande rego- 
cijo. 

49. Y ordenó Judas que se celebrase todos 
los años esta fiesta á trece del mes de Adar. 

50. Y la tierra de Judá quedó en reposo 
algún poco de tiempo. 


CAPÍTULO VIII 


Judas, oida la fama de los Romanos, les en- 
vía embajadores, y hace con ellos alianza 
para librar á los Judios del yugo de los 
Griegos. 


1. Y oyó Judas la reputación de los Roma- 
nos, y que eran poderosos, y se prestaban á 
todo cuanto se les pedía, y que habían hecho 
amistad con todos los que se habían querido 
unir á ellos, y que era muy grande su poder. 

2. Había también oido hablar de sus gue- 
rras, y de las proezas que hicieron en la Ga- 
lacia, de la cual se habían enseñoreado y hé- 
chola tributaria suya; 

3. y de las cosas grandes obradas en Espa- 
ña, y como se habían hecho dueños de las 
minas de plata y de oro que hay allí, conquis- 
tando aquel país á esfuerzos de su prudencia 
y constancia *; 


5 11 Mach. XV, v. 33. 

* La voz griega poxpolvyta macrothymia significa 
grande ánimo. Ningún pais costó tanto á los Ro- 
manos el conquistarlo como nuestra España, pues 
les costó una guerra de 230 años. De sus riquisi- 
mas minas hablan Plinio, Estrabón y otros escri- 
tores antiguos. 


CAPITULO VIII 


4. Que asimismo habían sojuzgado regio- 
nes sumamente remotas, y destruido reyes, 
que en las extremidades del mundo se habían 
movido contra ellos, habiéndolos abatido en- 
teramente, y que todos los demás les paga- 
ban tributo cada año: 

5. Como también habían vencido en bata- 
lla, y sujetado á Filipo y 4 Perseo, rey de los 
Ceteos, ó Macedontos, y á los demás que ha- 
bían tomado las armas contra ellos: 

6. Que Antíoco el grande, rey de Asia, el 
cual les había acometido con un ejército su- 
mamente poderoso, en donde iban ciento 
veinte elefantes, muchísima caballería y ca- 
rros de guerra, fué asimismo enteramente de- 
rrotado: 

7. Como además le cogieron vivo, y le 
obligaron tanto á él como á sus sucesores á 
pagarles un grande tributo, y á que diese 
rehenes, y lo demás que se había pactado !: 

8. A saber, el país de los Indios °, el de los 
Medos y el de los Lidios, sus provincias más 
excelentes, y como después de haberlas reci- 
bido de ellos, las dieron al rey Eumenes. 

9. Supo también Fudas como habían que- 
rido los Griegos ir contra los Romanos para 
destruirlos; 

IO. y que al saberlo éstos enviaron en con- 
tra uno de sus generales, y dándoles batalla 
les mataron mucha gente, y se llevaron cau- 
tivas á las mujeres con sus hijos, saquearon 
todo el país, y se hicieron dueños de él: de- 
rribaron los muros de sus ciudades, y reduje- 
ron aquellas gentes á la servidumbre, como 
lo están hasta el día de hoy: 

11. Y como habían asolado y sometido á 
su imperio los otros reinos é islas que habían 
tomado las armas contra ellos; 

12. pero que con sus amigos, y con los que 
se entregaban con confianza en sus manos, 
guardaban buena amistad: y que se habían 
enseñoreado de los reinos, ya fuesen vecinos, 
ya lejanos, porque cuantos oían su nombre 
los temían: 

13. Oue aquellos á quienes ellos querían 
dar auxilio para que reinasen, reinaban en 
efecto; y al contrario, quitaban el reino á 
quienes querían: y que de esta suerte se ha- 
bían elevado á un sumo poder: 

14. Que sin embargo de todo esto, ningu- 
no de entre ellos ceñía su cabeza con corona, 
ni vestía púrpura para ensalzarse sobre los 
demás; 

15. y que habían formado un Senado com- 
puesto de trescientas y veinte personas °, y 


1 Aqui debe observarse que 4 veces en la Es- 
critura se cuentan algunas cosas no afirmándolas 
el Historiador sagrado, sino refiriéndolas sola- 
mente como dichas por otro; que tal vez las dice 
como oidas á otros. 

2 Se cree que por esta India se entiende la 
Jonia. 

3 Esto es, trescientos senadores, y además los 


1097 


que cada día se trataban en este consejo los 
negocios públicos, á fin de que se hiciese lo 
conveniente: 

16. y finalmente, que se confiaba cada año 
la magistratura ó supremo gobierno á un solo 
hombre *, para que gobernase todo el Estado, 
y que así todos obedecían á uno solo, sin que 
hubiese entre ellos envidia ni celos. 

17. Judas, pues, en vista de todo esto, eli- 
gió á Eupolemo, hijo de Juan, que lo era de 
Jacob, y á Jasón, hijo de Eleázaro, y los en- 
vió á Roma para establecer amistad y alianza 
con ellos, 

18. á fin de que los libertasen del yugo de 
los Griegos; pues estaban viendo como tenían 
éstos reducido á esclavitud el reino de Is- 
rael. 

19. En efecto, después de un viaje muy 
largo, llegaron aquellos á Roma, y habiéndo- 
se presentado al Senado, dijeron: 

20. Judas Macabeo, y sus hermanos, y el 
pueblo judaico nos envían para establecer 
alianza y paz con vosotros, á fin de que nos 
conteis en el número de vuestros aliados y 
amigos. 

21. Parecióles bien á los Romanos esta 
proposición. 

22. Y hé aquí el rescripto que hicieron 
grabar en láminas de bronce, y enviaron á 
Jerusalén para que lo tuviesen allí los Judíos 
como un monumento de esta paz y alianza. 

23. DicHosos SEAN por mar y por tierra 
eternamente los Romanos y la nación de los 
Judíos, y aléjense siempre de ellos la guerra 
y el enemigo. 

24. Pero si sobreviniere alguna guerra á 
los Romanos, ó á alguno de sus aliados en 
cualquiera parte de sus dominios, 

25. los auxiliará la nación de los Judíos de 
todo corazón, según se lo permitieren las cir- 
cunstancias, 

26. sin que los Romanos tengan que dar y 
suministrar á las tropas que envíe, ni víveres, 
ni armas, ni dinero, ni naves, porque así ha 
parecido á los Romanos; y las tropas les obe- 
decerán sin recibir de ellos la paga. 

27. De la misma manera, si primero sobre- 
viniese alguna guerra á los Judíos, los auxi- 
liarán de corazón los Romanos, según la 
ocasión se lo permitiere; 

28. sin que los Judíos tengan que abastecer 
á las tropas auxiliares, ni de víveres, ni de 
armas, ni de dinero, ni de naves, porque así 
ha parecido á los Romanos; y las tropas 
aquellas les obedecerán sinceramente, 


dos cónsules, diez tribunos, dos pretores, dos 
cuestores y cuatro ediles, los cuales tenian asiento 
separado en el Senado; y componían el número 
de trescientas veinte personas. Con el tiempo 
llegaron á ser mil. 

* Delos dos cónsules sólo uno ejercia la sobe- 
rania ó el mando, alternando cada año con el 
otro. Tito Livio, lib. VIII, cap. 22, Plut. in Numa, 


1098 

29. Este es el pacto que hacen los Roma- 
nos con los Judíos. 

30. Mas si en lo venidero los unos ó los 
otros quisieren añadir ó quitar alguna cosa 
de lo que va expresado, lo harán de común 
consentimiento, y todo cuanto así añadieren 
ó quitaren permanecerá firme y estable. 

31. Por lo que mira á las injurias que el 
rey Demetrio ha hecho á los Judíos, nosotros 
le hemos escrito, diciéndole: ¿Por que has 
oprimido con yugo tan pesado á los Judíos, 
amigos que son y aliados nuestros? 

32. Como vengan, pues, ellos de nuevo á 
quejarse á nosotros, les harémos justicia con- 
tra tí, y te harémos guerra por mar y tierra. 


CAPÍTULO IX 


Vuelven Bacquides y Alcímo á Judea: há- 
celes frente Judas, el cual muere en el 
combate, y le sucede su hermano Fonatás. 
Acomete éste á los hijos de Jambri, y mata 
mil hombres del ejército de Bacquides. 
Muerte de Alcimo. Bacquides al fin tiene 
que hacer la paz con Fonatás. 


1. Entre tanto, así que Demetrio supo que 
Nicanor con todas sus tropas habían perecido 
en el combate, envió de nuevo á Bacquides y 
á Alcimo á la Judea, y con ellos el ala de- 
recha ó lo mejor de su ejército. 

2. Dirigiéronse por el camino que va á 
Gálgala, y acamparon en Masalot que está 
en Arbellas: la cual tomaron, y mataron allí 
mucha gente. 

3. En el primer mes del año ciento cin- 
cuenta y dos se acercaron con el ejército á 
Jerusalén; 

4. de donde salieron y se fueron á Berea 
en número de veinte mil hombres y dos mil 
caballos. 

5. Había Judas sentado su campo en Lai- 
sa, y tenía consigo tres mil hombres escogi- 
dos: 

6. Mas cuando vieron la gran muchedum- 
bre de tropas enemigas, se llenaron de gran- 
de temor, y desertaron muchos del campa- 
mento; de suerte que no quedaron más que 
ochocientos hombres, 

7. Viendo Judas reducido á tan corto nú- 
mero su ejército, y que el enemigo le estre- 
chaba de cerca, perdió el ánimo; pues no 
tenía tiempo para ir á reunir las tropas, y 
desmayó. 

8. Con todo, dijo á los que le habían que- 
dado: Ea, vamos contra nuestros enemigos, 
y veamos si podemos batirlos. 

9. Mas ellos procuraban disuadirle de eso, 
diciendo: De ningún modo podemos: pongá- 
monos más bien en salvo, yéndonos á incor- 


* Véase lo que dice S. Ambrosio alabando esta 
heroica fortaleza de Judas (Ofic. Lib. 1, cap. 41.) 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


porar con nuestros hermanos, y después vol- 
veremos á pelear con ellos: ahora somos no- 
sotros 7224 Y pocos. 

10. Líbrenos Dios, respondió Judas, de 
huir de delante de ellos: si ha llegado nues- 
tra hora, muramos valerosamente en defensa 
de nuestros hermanos, y no echemos un 
borrón á nuestra gloria *. 

11. A este tiempo salió de sus reales el 
ejército enemigo, y vino á su encuentro: la 
caballería iba dividida en dos cuerpos; los 
honderos y los flecheros ocupaban el frente 
del ejército, cuya vanguardia componían los 
soldados más valientes. 

12. Bacquides estaba en el ala derecha, y 
los batallones avanzaron en forma de media 
luna, tocando al mismo tiempo las trom- 
petas. 

13. Los soldados de Judas alzaron tam- 
bién el grito, de suerte que la tierra se estre- 
meció con el estruendo de los ejércitos, y du- 
ró el combate desde la mañana hasta la caida 
de la tarde. 

14. Habiendo conocido Judas que el ala 
derecha del ejército de Bacquides era la más 
fuerte, tomó consigo los más valientes de su 
tropa, 

15. y derrotándola, persiguió á los que la 
componían hasta el monte de Azoto. 

16. Mas los que estaban en el ala izquier- 
da al ver desbaratada la derecha, fueron por 
la espalda en seguimiento de Judas y de su 
gente; 

17. y encendiéndose con más vigor la pe- 
lea, perdieron muchos la vida de una y otra 
parte. 

18. Pero habiendo caido muerto Judas, 
huyó el resto de su gente. 

19. Recogieron después Jonatás y Simón 
el cuerpo de su hermano Judas, y lo enterra— 
ron en el sepulcro de sus padres en la ciudad 
de Modín. 

20. Y todo el pueblo de Israel manifestó 
un gran sentimiento, y le lloró por espacio de 
muchos días. 

21. ¡Cómo es, decían, que ha perecido el 
campeón que salvaba * al pueblo de Israel! 

22. Las otras guerras, empero, de Judas, y 


las grandes hazañas que hizo, y la magnani- * 


midad de su corazón no se han descrito, por 
ser excesivamente grande su número, 

23. Y sucedió que muerto Judas, se mani- 
festaron en Israel por todas partes los hom- 
bres perversos, y se dejaron ver todos los que 
obraban la maldad. 

24. Por este tiempo sobrevino una grandí- 
sima hambre, y todo el país con sus habitan- 
tes se sujetó á Bacquides; 

25. el cual escogió hombres perversos, y 
púsolos por comandantes del país, 


La Iglesia nos propone este elogio de Judas en la 
tercera Dominica de octubre. 
` Scio. El campeón que defendía. 


STO LE N 


CAPITULO IX 


26. Y andaban éstos buscando, y en pes- 
quisa de los amigos de Judas, y los llevaban á 
Bacquides, quien se vengaba de ellos, y les 
hacía mil oprobios. 

27. Fué, pues, grande la tribulación de Is- 
rael, y tal que no se había experimentado se- 
mejante desde el tiempo en que dejó de verse 
profeta en Israel. 

28. En esto se juntaron todos los amigos 
de Judas, y dijeron á Jonatás: 

29. Después que murió tu hermano Judas, 
no hay ninguno como él que salga contra 
nuestros enemigos, que son Bacquides y los 
enemigos de nuestra nación. 

30. Por tanto te elegimos hoy en su lugar, 
para que seas nuestro príncipe, y el caudillo 
en nuestras guerras. 

31. Y aceptó entonces Jonatás el mando, 
y ocupó el lugar de su hermano Judas. 

32. Sabedor de esto Bacquides, buscaba 
medios para quitarle la vida; 

33. pero habiéndolo llegado á entender Jo- 
natás, y Simón su hermano, con todos los 
que le acompañaban, se huyeron al desierto 
de Tecua t, é hicieron alto junto al lago de 
Asfar °, 

34. Súpolo Bacquides, y marchó él mismo 
con todo su ejército, en día de sábado, al otro 
lado del Jordán. 

35. Entonces Jonatás envió á su hermano, 
caudillo del pueblo, á rogar á los Nabuteos, 
sus amigos, que les prestasen su tren de gue- 
rra *, que era grande. 

36. Pero saliendo de Madaba los hijos de 
Jambri, cogieron á Juan y cuanto conducía, 
y se fueron con todo. 

37. De allí á poco dieron noticia á Jonatás 
y á su hermano Simón, de que los hijos de 
Jambri celebraban unas grandes bodas, y que 
llevaban desde Madaba con mucha pompa la 
novia, la cual era hija de uno de los grandes 
príncipes de Canaán *. 

38. Acordáronse entonces de la sangre de- 
rramada de Juan su hermano, y fueron, y se 
escondieron en las espesuras de un monte. 

39. En este estado, levantando sus ojos, 
vieron á cierta distancia una multitud de 
gentes, y un magnífico aparato; pues había 
salido el novio con sus amigos y parientes á 
recibir á la novia, al son de tambores é ins- 
trumentos músicos, con mucha gente ar- 
mada. 

40. Entonces saliendo súbitamente de su 
emboscada, se echaron sobre ellos, y mataron 
é hirieron á muchos, huyendo los demás á los 


1 Tecua estaba en la tribu de Judá, cerca de 
Betlehem. 

2 O Asfaltite, llamado también mar de Sodoma. 

3 Que recibieron sus equipajes. Asi se lee en el 
texto griego y en muchos códices manuscritos de 
la Vulgata, y aun en la edición de Sixto V. En vez 
de commodarent, debería entonces leerse commonda- 
rent, 


1099 


montes; con lo cual se apoderaron de todos 
sus despojos: 

41. de suerte que las bodas se convirtieron 
en duelo, y sus conciertos de música en la- 
mentos. 

42. Y vengaron de este modo la sangre de 
su hermano, y volviéronse hacia la ribera del 
Jordán. 

43. Luego que lo supo Bacquides, vino con 
un poderoso ejército en un día de sábado á la 
orilla del Jordán. 

44. Entonces Jonatás dijo á los suyos; Ea, 
vamos á pelear contra nuestros enemigos; 
pues no nos hallamos nosotros en la situa- 
ción de ayer y demás días anteriores ". 

45. Vosotros veis que tenemos de frente á 
los enemigos; á la espalda, hacia derecha é 
izquierda, las aguas del Jordán, con sus ribe- 
ras, y pantanos, y bosques, sin que nos quede 
medio para escapar. 

46. Ahora, pues, clamad al cielo, para que 
seais librados de vuestros enemigos *. Y tra- 
bóse luego el combate; 

47. en el cual levantó Jonatás su brazo 
para matar á Bacquides; pero evitó éste el 
golpe, retirando su cuerpo hacia atrás. 

48. En fin, Jonatás y los suyos se arrojaron 
al Jordán, y lo pasaron á nado, á la vista de 
sus enemigos. 

49. Y habiendo perecido en aquel día mil 
hombres del ejército de Bacquides, se volvió 
éste con sus tropas á Jerusalén. 

50. Y en seguida reedificaron las plazas 
fuertes de Judea, y fortificaron con altos mu- 
ros, con puertas y barras de hierro las ciu- 
dades de Jericó *, de Ammaum, de Betho- 
rón, de Betel, de Tamnata, de Fara y de 
Topo. 

51. En ellas puso Bacquides guarniciones, 
para que hicieran correrías contra Israel. 

52, Fortificó también la ciudad de Betsu- 
ra, y la de Gázara, y el alcázar de Ferusalén, 
poniendo en todas partes guarnición y ví- 
veres. 

53. Tomó después en rehenes los hijos de 
las primeras familias del país, y los tuvo cus- 
todiados en el alcázar de Jerusalén. 

54. En el segundo mes del año ciento cin- 
cuenta y tres mandó Alcimo derribar las mu- 
rallas de la parte interior del Templo*, y que 
se destruyesen las obras de los profetas 4ggeo 
y Zacarias. Comenzó con efecto la demoli- 
ción; 

55. pero hirióle el Señor entonces, y no 
pudo acabar lo que había comenzado; perdió 


t Esto es, de un principe árabe ó gentil, 

ë En que podíamos evitar el combate. 

6 11 Paralip. XX, U. 3. 

7 Martini: Construyeron plazas fuertes en Judea, la 
ciudadela de Jerico, etc. oe 

8 Cap. IV, v. 60. Tal vez seria la pared que divi- 
dia el atrio de los Levitas del atrio del pueblo. 


1100 


el habla, quedó baldado de perlesía, sin poder 
pronunciar una palabra más, ni dar disposi- 
ción alguna en los asuntos de su casa. 

56. Y murió Alcimo de allí á poco, ator- 
mentado de grandes dolores. 

57. Viendo Bacquides que había muerto 
Alcimo, se volvió á donde estaba el rey, y 
quedó el país en reposo por dos años. 

58. Pero al cabo los malvados todos for- 
maron el siguiente designio: Jonatás, dijeron, 
y los que con él están, viven en sosiego y des- 
cuidados; ahora es tiempo de hacer venir á 
Bacquides y de que los sorprenda todos en 
una noche. 

sọ. Fueron, pues, á verse con él, y le pro- 
pusieron este designio. 

60. Bacquides se puso luego en camino con 
un poderoso ejército, y envió secretamente 
sus cartas á los que seguían su partido en la 
Judea, á fin de que pusiesen presos á Jonatás 
y á los que le acompañaban; más no pudie- 
ron hacer nada, porque éstos fueron adverti- 
dos de su designio. 

61. Entonces Fonatás prendió á cincuenta 
personas del país, que eran los principales 
jefes de aquella conspiración, y les quitó la 
vida. 

62. En seguida se retiró con su hermano 
Simón y los de su partido á Betbesén, que es- 
tá en el Desierto: repararon sus ruinas, y la 
pusieron en estado de defensa. 

63. Tuvo noticia de esto Bacquides, y jun- 
tando todas.sus tropas, y avisando á los par- 
tidarios que tenía en la Judea, 

64. vino á acamparse sobre Betbesén, á la 
cual tuvo sitiada por mucho tiempo, hacien- 
do construir máquinas de guerra. 

65. Pero Jonatás, dejando en la ciudad á 
su hermano Simón, fué á recorrer el país, y 
volviendo con un buen cuerpo de tropa, 

66. derrotó á Odarén, y á sus hermanos, y 
á los hijos de Faserón en sus propias tiendas, 
y comenzó á hacer destrozo en los enemigos y 
á dar grandes muestras de su valor. 

67. Simón, empero, y sus tropas salieron 
de la ciudad, y quemaron las máquinas de 
guerra; 

68. atacaron á Bacquides y le derrotaron, 
causándole grandísimo pesar por ver frustra- 
dos sus designios y tentativas; 

69. y así lleno de cólera contra aquellos 
hombres perversos que le habían aconsejado 
venir á su país, hizo matar á muchos de ellos, 
y resolvió volverse á su tierra con el resto de 
sus tropas. 

70. Sabedor de esto Jonatás, le envió em- 
bajadores para ajustar la paz con él, y canjear 
los prisioneros. 

71. Recibiólos Bacquides gustosamente, y 
consintiendo en lo que proponía Jonatás, 


* Todavia los enemigos conservaban en Jerusa- 
lén el alcázar ó ciudadela. 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


juró que en todos los días de su vida no vol- 
vería á hacerle mal ninguno. 

72. Entrególe asimismo los prisioneros que 
había hecho antes en el país de Judá: después 
de lo cual partió para su tierra, y no quiso 
volver más á la Judea. 

73. Con esto cesó la guerra en Israel, y Jo- 
natás fijó su residencia en Macmas *, donde 
comenzó á gobernar la nación, y exterminó 
de Israel á los impíos. 


CAPÍTULO X 


Alejandro, hijo de Antioco Epifanes, se le- 
vanta contra Demetrio; ambos solicitan la 
amistad de Fonatás, el cual se declara á 
favor de Alejandro, y éste le colma de hon- 
ras. Vence fonatás á Apolonio, general de 
Demetrio, incendia á Azoto y el templo de 
Dagón, y es nuevamente honrado de Ale- 
jandro, que le da la ciudad de Accarón y 
la condecoración de la hebilla ó broche de 
oro. 


1. El año ciento y sesenta ?, Alejandro, 
hijo de Antíoco el Ilustre, subió á ocupar á 
Ptolemaida, y fué bien recibido, y empezó allí 
á reinar. . 

2. Así que lo supo el rey Demetrio levan- 
tó un poderoso ejército, y marchó á pelear 
contra él. 

3. Envió también una carta á Jonatás, lle— 
na de expresiones afectuosas y de grandes elo- 
gios de su persona. 

4. Porque dijo él á los suyos: Anticipémo- 
nos á hacer con él la paz, antes que la haga 
con Alejandro en daño nuestro; 

5. pues él se acordará sín duda de los ma- 
les que le hemos hecho tanto á él como á su 
hermano y á su nación. 

6. Dióle, pues, facultad para levantar un 
ejército y fabricar armas: declaróle su aliado, 
y mandó que se le entregasen los que estaban 
en rehenes en el alcázar de Ferusalen. 

7. Entonces Jonatás pasó á Jerusalén, y 
leyó las cartas de Demetrio delante de todo 
el pueblo y de los que estaban en el alcázar: 

8. E intimidáronse éstos en gran manera 
al oir que el rey le daba facultad de levantar 
un ejército. 

9. Entregáronse luego á Jonatás los rehe- 
nes, el cual los volvió á sus padres. 

10. Fijó Jonatás su residencia en Jerusa- 
po y comenzó á reedificar y restaurar la ciu- 

ad: 

11. Y mandó á los arquitectos que levan- 
tasen una muralla de piedras cuadradas al re- 
dedor del monte de Sion, para que quedase 
bien fortificado; y así lo hicieron. 

12. Entonces los extranjeros que estaban 


? Del imperio de los Griegos, ó de la era de los 
Seleucidas: el 3851 del mundo y 153 antes de Jesu- 
cristo. 


AA 


CAPITULO X 


en las fortalezas construidas por Bacquides 
se huyeron; 

13. y abandonando sus puestos se fué cada 
cual á su país. ; 

14. Sólo en Betsura quedaron algunos de 
aquellos que habían abandonado la Ley y los 
preceptos de Dios; porque esta fortaleza era 
su refugio. 

15. Entre tanto llegaron á oídos de Ale- 
jandro las promesas que Demetrio había he- 
cho á Jonatás, y le contaron las batallas y 
acciones gloriosas de Jonatás y de sus her- 
manos, y los trabajos que habían padecido. 

16. Y dijo: ¿Podrá haber acaso otro varón 
como éste? Pensemos, pues, en hacerle nues- 
tro amigo y aliado. 

17. Con esta mira le escribió, enviándole 
una carta concebida en los términos siguien- 
tes; 

18. EL REY Alejandro, á su hermano ! Jo- 
natás, salud: 

19. Hemos sabido que eres un hombre de 
valor y digno de ser nuestro amigo. 

20. Por lo tanto te constituimos hoy Sumo 
Sacerdote de tu nación, y queremos además 
que tengas el título de amigo del rey, y que 
tus intereses estén unidos á los nuestros, y 
que conserves amistad con nosotros. Y en- 
vióle la vestidura de púrpura y la corona de 
oro, 

21. En efecto, en el séptimo mes * del año 
ciento y sesenta, Jonatás * se vistió la estola 
santa *, en el día solemne de los Tabernácu- 
los: y levantó un ejército, é hizo fabricar gran 
multitud de armas. 

22. Así que supo Demetrio estas cosas, se 
contristó sobremanera, y dijo: 

23. ¿Cómo hemos dado lugar á que Ale- 
jandro se nos haya adelantado en conciliarse 
la amistad de los Judíos para fortalecer su 
partido? 

24. Voy yo también á escribirles cortés- 
mente, ofreciéndoles dignidades y dádivas, 
para empeñarlos á unirse conmigo en mi au- 
xilio. 

25. Y les escribió en estos términos: EL 
REY Demetrio á la nación de los Judíos, sa- 
lud: 

26. Hemos sabido con mucho placer que 
habeis mantenido la alianza que teníais he- 
cha con nosotros: y que sois constantes en 
nuestra amistad, sin haberos coligado con 
nuestros enemigos. 

27. Perseverad, pues, como hasta aquí, 
guardandonos la misma fidelidad, y os recom- 


1 Es antigua costumbre la de llamarse hermanos 
los reyes unos á otros. III Reg. IX, v. 13; XXV, v. 
33. Y á veces también los gobernadores de las pro- 
vincias. 11 Mach, X, v. 21. 

2 Lev. XXIII, v. 24.— Véase Mes. 

3 Libre ya de los enemigos. 

+ Esto es, la túnica ó vestidura de Sumo Sacer- 
dote, No recibió Jonatás de Alejandro el sumo 


IIOI 


pensaremos ampliamente lo que habeis hecho 
por nosotros: 

28. Os perdonaremos además muchos im- 
puestos, y os haremos muchas gracias. 

29. Y desde ahora á vosotros y á todos los 
Judíos os eximo de tributos, y os condono los 
impuestos sobre la sal, las coronas *, la ter- 
cera parte de la simiente: 

30. Y la mitad de los frutos de los árboles, 
que me corresponde, os la cedo á vosotros 
desde hoy en adelante; por lo cual no se exi- 
girá más de la tierra de Judá, ni tampoco de 
las tres ciudades de Samaria y de Galilea que 
se le han agregado, y así será desde hoy para 
siempre. 

31. Quiero también que Jerusalén sea san- 
ta ó privilegiada, y que quede libre con todo 
su territorio, y que los diezmos y tributos 
sean para ella, 

32. Os entrego también el alcázar de Jeru- 
salén, y se lo doy al Sumo Sacerdote para que 
ponga en él la gente que él mismo escogiere 
para su defensa. 

33. Concedo además gratuitamente la li- 
bertad á todos los Judíos que se trajeron cau- 
tivos de la tierra de Judá, en cualquier parte 
de mi reino que se hallen, eximiéndolos de 
pagar pechos por sí, y también por sus ga- 
nados. 

34. Y todos los días solemnes, y los sába- 
dos, y las neomenias, y los días establecidos, 
y los tres días antes y después de la fiesta so- 
lemne sean días de inmunidad y de libertad 
para todos los Judíos que hay en mi reino; 

35. de modo que ez estos días nadie podrá 
proceder contra ellos, ni llamarlos á juicio por 
ningún motivo. 

36. También ordeno que sean admitidos en 
el ejército del rey hasta treinta mil Judíos, 
los cuales serán mantenidos del mismo modo 
que todas las tropas reales, y se echará mano 
de ellos para ponerlos de guarnición en las 
fortalezas del gran rey. ; 

37. Igualmente se escogerán de éstos algu- 
nas personas, á las cuales se encarguen los ne- 
gocios del reino que exigen gran confianza; 
sus jefes serán elegidos de entre ellos mismos, 
y vivirán conforme á sus leyes, según el rey 
ha ordenado para el país de Judá. 

38. Repútense asimismo en un todo, como 
la misma Judea, las tres ciudades de la pro- 
vincia de Samaria incorporadas á la Judea, 
de suerte que no dependan más que de un 
jefe, ni reconozcan otra potestad que la del 
Sumo Sacerdote.” 


sacerdocio; pues lo tenia ya antes, y sólo el poder 
después ejercerlo sin riesgo. La vestidura santa 
fué la que se vistió; pero no la que le envió Ale- 
jandro, cuyos presentes pudo recibir sin faltar á 
Demetrio, 4 quien nada habia prometido. 

3 Después cap. XI, v. 35. Tributo que se pagaba 
en coronas de oro, llamado por eso oro coronario, 
Josefo lib, XII, c. 3. Antig. 


1102 


39. Hago donación de Ptolemaida con su 
territorio al Templo de Jerusalén para los 
gastos necesarios del Santuario; 

40. y le consigno todos los años quince mil 
siclos de plata de los derechos reales que me 
pertenecen. 

41. Y todo aquello que ha quedado atrasa- 
do, y han dejado de pagar mis administrado- 
res en los años precedentes, se entregará des- 
de ahora para la reparación del Templo del 
Señor ; 

42. Y por lo que hace á los cinco mil si- 
clos de plata que aquellos recaudaban cada 
año por cuenta de las rentas del Santuario, 
también pertenecerán éstos á los sacerdotes 
que están ejerciendo las funciones de su mi- 
nisterio. 

43. Asimismo todos aquellos que siendo 
responsables al rey, por cualquier motivo que 
sea, se refugiaren al Templo de Jerusalén, ó 
á cualquier parte de su recinto, quedarán in- 
munes, y gozarán libremente de todos los bie- 
nes que posean en mi reino. 

44. Y finalmente, el gasto de lo que se edi- 
fique ó repare en el Santuario, correrá de 
cuenta del rey: 

45. Como también lo que se gaste para 
restaurar los muros de Jerusalén y fortificar- 
los por todo el rededor, y para las murallas 
que deben levantarse en la Judea. 

46. Habiendo, pues, oido Jonatás y el pue- 
blo estas proposiciones de Demetrio, no las 
creyeron sinceras, mi las quisieron aceptar: 
porque se acordaban de los grandes males que 
había hecho en Israel, y cuán duramente los 
había oprimido. 

47. Y así se inclinaron más bien á compla- 
cerá Alejandro, pues había sido el primero 
que les había hablado de paz, y con efecto le 
auxiliaron constantemente. 

48. En esto juntó el rey Alejandro un 
grande ejército, y marchó con sus tropas con- 
tra Demetrio. 

49. Y diéronse la batalla ambos reyes, y 
habiendo sido puestas en fuga las tropas de 
Demetrio, las fué siguiendo Alejandro, y car- 
gó furiosamente sobre ellas. 

50. Fué muy recio el combate, el cual duró 
hasta ponerse el sol; y murió en él Deme- 
trio. 

51. Después de esto Alejandro envió. sus 
embajadores á Ptolomeo, rey de Egipto, para 
que le dijesen en su nombre: 

52. PUESTO QUE he vuelto á mi reino, y 
me hallo sentado en el trono de mis padres, y 
he recobrado mis estados, y entrado en pose- 
sión de mis dominios con la derrota de De- 
metrio, 

53. á quien deshice en batalla campal, por 
cuyo motivo ocupo el trono del reino que él 
poseía; 

54. establezcamos ahora entre nosotros una 
mutua amistad: y para ello concédeme por 
esposa á tu hija, con lo cual seré yo tu yerno, 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


y te presentaré tanto á tí como á ella regalos 
dignos de tu persona. 

55. A lo que el rey Ptolomeo respondió, 
diciendo: ¡Bendito sea el día en que has vuel- 
to á entrar en la tierra de tus padres, y te 
has sentado en el trono de su reino! 

56. Yo estoy pronto á concederte lo que me 
has escrito: mas ven hasta Ptolemaida, para 
que nos veamos allí ambos, y te entregue yo 
mi hija por esposa, conforme me pides. 

57. Partió, pues, Ptolomeo de Egipto con 
su hija Cleopatra, y vino á Ptolemaida el año 
ciento sesenta y dos. 

58. Y fué Alejandro á encontrarle allí; y 
Ptolomeo le dió su hija Cleopatra por esposa, 
celebrándose sus bodas en dicha ciudad de 
Ptolemaida con una magnificencia verdade- 
ramente real. 

59. El rey Alejandro escribió también á 
Jonatás que viniese á verle; 

60. y en efecto, habiendo pasado á Ptole- 
maida con grande pompa, visitó á los dos re- 
yes, les presentó mucha plata y oro, y otros 
regalos, y ellos le recibieron con mucho agra- 
do. 

61. Entonces algunos hombres corrompi- 
dos y malvados de Israel se conjuraron para 
presentar una acusación contra él; mas el rey 
no quiso darles oídos. 

62. Antes bien mandó que á Jonatás le 
quitasen sus vestidos, y le revistiesen de púr- 
pura. Y así se ejecutó. Después de lo cual el 
rey le mandó sentar á su lado. 

63. Luego dijo á sus magnates: Id con él 
por medio de la ciudad, y haced publicar que 
nadie por ningún título ose formar acusación 
contra él, ni le moleste, sea por el asunto que 
fuere. 

64. Así que los acusadores vieron la honra 
que se hacía á Jonatás, y lo que se había pre- 
gonado, y como iba revestido de púrpura, 
echaron á huir todos. 

65. Elevóle el rey á grandes honores, y le 
contó entre sus principales amigos: hízole ge- 
neral, y le dió parte en el gobierno. 

66. Después de lo cual se volvió Jonatás á 
Jerusalén en paz, y lleno de gozo. 

67. El año ciento sesenta y cinco, Deme- 
trio el joven, hijo de Demetrio, vino desde 
Creta á la tierra de sus padres; 

68. y habiéndolo sabido el rey Alejandro, 
tuvo de ello gran pena, y se volvió á Antio- 
quía. 

69. El rey Demetrio hizo general de sus 
tropas á Apolonio, que era gobernador de la 
Celesiria, el cual juntó un grande ejército, y 
se acercó á Jamnia, y envió á decir á Jonatás, 
Sumo Sacerdote, 

70. estas palabras: Tú eres el único que 
nos haces resistencia; y yo he llegado á ser un 
objeto de escarnio y oprobio, á causa de que 
tú te haces fuerte en los montes, y triunfas 
contra nosotros. 


71. Ahora bien, si tú tienes confianza en 


CAPITULO XI 


tus tropas, desciende á la llanura, y medire- 
mos allí nuestras fuerzas: pues el valor mili- 
tar en mí reside. 

72. Infórmate sino, y sabrás quién soy yo, 
y quienes son los que vienen en mi ayuda: 
los cuales dicen confadamente que vosotros 
no podréis sosteneros en nuestra presencia; 
porque ya dos veces fueron tus mayores pues- 
tos en fuga en su propio país. 

73. ¿Cómo, pues, ahora podrás tú resistir 
el ímpetu de la caballería y de un ejército tan 
poderoso en una llanura, donde no hay pie- 
dras, ni peñas, ni arbitrio para huir? 

74. Así que Jonatás oyó estas palabras de 
Apolonio, se alteró su ánimo: y escogiendo 
diez mil hombres, partió de Jerusalén, salien- 
do á incorporarse con él su hermano Simón 
para ayudarle, 

75. Fueron á acamparse junto á la ciudad 
de Joppe; la cual le cerró las puertas (porque 
Joppe tenía guarnición de Apolonio), y así 
hubo de ponerla sitio. 

76. Pero atemorizados los que estaban den- 
tro, le abrieron las puertas, y Jonatás se apo- 
deró de ella. 

77. Habiéndolo sabido Apolonio, se acercó 
con tres mil caballos y un ejército numeroso; 

78. y marchando como para irá Azoto, 
bajó sin perder tiempo á la llanura; pues te- 
nía mucha caballería, en la cual llevaba pues- 
ta su confianza. Jonatás se dirigió también 
hacia Azoto, y allí se dió la batalla. 

79. Había dejado Apolonio en el campo, á 
las espaldas de los enemigos, mil caballos en 
emboscada. 

80. Y supo Jonatás esta emboscada que los 
enemigos habían dejado á sus espaldas: los 
cuales le cercaron en su campo, y estuvieron 
arrojando dardos sobre sus gentes desde la 
mañana hasta la tarde. 

81. Empero los de Jonatás se mantuvieron 
inmobles, conforme él había ordenado: y entre 
tanto se fatigó mucho la caballería enemiga. 

82. Entonces Simón hizo avanzar su gen- 
te, y acometió á la infantería (la cual se vió 
sola, pues la caballería estaba ya cansada); y 
la derrotó, y puso en fuga. 

83. Los que se dispersaron por el campo, 
se refugiaron en Azoto, y se metieron en la 
casa ó templo de su ídolo Dagón para salvarse 
allí. 

84. Pero Jonatás puso fuego á Azoto y á 
las ciudades circunvecinas, después de haber- 
las saqueado; y abrasó el templo de Dagón 
con cuantos en él se habían refugiado; 

85. y entre pasados á cuchillo y quemados 
perecieron cerca de ocho mil hombres. 

86. Levantó luego Jonatás el campo, y se 
aproximó á Ascalón; cuyos ciudadanos salie- 
ron á recibirles con grandes agasajos; 

87. y regresó después á Jerusalén con sus 
tropas cargadas de r1cos despojos. 


1 Era una señal de particular honor que se lle- 


1103 


88. Así que el rey Alejandro supo todos es- 
tos sucesos, concedió nuevamente mayores 
honores á Jonatás, 

89. y le envió la hebilla ó ¿roche de oro *, 
que se acostumbraba dar á los parientes del 
rey; y dióle el dominio de Accarón y de su 
territorio, 


CAPÍTULO XI 


Usurpa Ptolomeo el reino de Alejandro, y 
mueren ambos. Sube al trono Demetrio Ni- 
canor y los Judíos le sostienen contra An- 
tíoco; pero el falta á la alianza hecha con 
Jonatás, con el cual la hace después Antio- 
co, luego que vence á Demetrio, y ocupa el 
trono. Victorias de Fonatás contra las na- 
ciones extranjeras. 


1. Después de esto el rey de Egipto juntó 
un ejército innumerable como las arenas de 
la orilla del mar, y gran número de naves; y 
trataba con perfidia de apoderarse del reino 
de Alejandro y unirlo á su corona. 

2. Entró, pues, en la Siria aparentando 
amistad, y las ciudades le abrían las puertas, 
y salíanle á recibir sus moradores; pues así lo 
había mandado Alejandro, por cuanto era su 
suegro. 

3. Mas Ptolomeo así que entraba en una 
ciudad, ponía en ella guarnición militar. 

4. Cuando llegó á Azoto, le mostraron el 
templo de Dagón que había sido abrasado, y 
las ruinas de esta ciudad y de sus arrabales, 
muchos cadáveres tendidos en tierra, y los 
túmulos que habían hecho á lo largo del ca- 
mino de los muertos en la batalla. 

5. Y dijeron al rey que todo aquello lo ha- 
bía hecho Jonatás: con lo cual intentaban ha- 
cerle odiosa su persona; mas el rey no se dió 
por entendido. 

6. Y salió Jonatás á recibir al rey con toda 
pompa en Joppe, y saludáronse mutuamente, 
y pasaron allí la noche. 

7. Fué Jonatás acompañando al rey hasta 
un río llamado Eleutero, desde donde regre- 
só á Jerusalén. 

8. Pero el rey Ptolomeo se apoderó de to- 
das las ciudades que hay hasta Seleucia, si- 
tuada en la costa del mar, y maquinaba trai- 
ciones contra Alejandro. f 

o. Y despachó embajadores á Demetrio pa- 
ra que le dijeran: Ven, haremos alianza en- 
tre los dos, y yo te daré mi hija desposada 
con Alejandro, y tú recobrarás así el reino de 
tu padre: 

10. Pues estoy arrepentido de haberle da- 
do mi hija; porque ha- conspirado contra mi 
vida. 

11. Así le infamaba; porque codiciaba al- 
zarse con su reino. 

12. Al fin habiéndole quitado la hija, se 


vaba sobre el hombro.—Véase Calmet. 


1104 


la dió 4 Demetrio, y entonces se extrañó de 
Alejandro, é hizo patente su malvada inten - 
ción. 

13. Entró después Ptolomeo en Antioquía, 
y ciñó su cabeza con dos diademas, la de Egip- 
to y la de Asia. 

14. Hallábase á esta sazón el rey Alejandro 
en Cilicia, por habérsele rebelado la gente de 
aquellas provincias, 

15. Pero así que supo lo ocurrido con el rey 
Ptolomeo, marchó contra él. Ordenó también 
éste sus tropas, y salió á su encuentro con 
grandes fuerzas y le derrotó. 

16. Huyó Alejandro á Arabia para ponerse 
allí á cubierto; y se aumentó así el poder de 
Ptolomeo. 

17. Y Zabdiel, príncipe de la Arabia, cortó 
la cabeza á Alejandro, y se la envió á Ptolo— 
meo. 

18. De allí á tres días murió también el rey 
Ptolomeo; y las tropas que estaban en las for- 
talezas, perdieron la vida á manos de las que 
estaban en el campamento. 

19. Y entró Demetrio en posesión del reino 
el año ciento sesenta y siete. 

20. Por aquellos días reunió Jonatás las mi- 
licias de la Judea para apoderarse del alcó- 
zar de Jerusalén; á cuyo fin levantaron con- 
tra él muchas máquinas de guerra. 

21. Mas algunos hombres malvados, ene- 
migos de su propia nación, fueron al rey De- 
metrio, y le dieron parte de que Jonatás 
tenía sitiado el alcázar. 

22. Irritado al oir esto, pasó al instante á 
Ptolemaida, y escribió á Jonatás que levanta- 
se el sitio del alcázar, y viniese al punto á 
verse con él. 

23. Recibido que hubo Jonatás esta carta, 
mandó que se continuase el sitio; y escogien- 
do algunos de los Ancianos ó senadores de 
Israel, y de los sacerdotes, fué con ellos y se 
expuso al peligro. 

24. Llevó consigo mucho oro y plata, ro- 
pas y varios otros regalos, y partió á presen- 
tarse al rey en Ptolemaida, y se ganó su 
amistad. 

25. Sin embargo, algunos hombres perver- 
sos de su nación formaron nuevamente acu- 
saciones contra Jonatás: 

26. Mas el rey le trató como le habían tra- 
tado sus predecesores; y le honró en presen- 
cia de todos sus amigos ó cortesanos, 

27. y confirmóle en el sumo sacerdocio y 
en todos los demás honores que de antemano 


1 Toparquía es palabra griega que significa ca- 
beza de partido. Tales eran las tres ciudades de 
que se ha hablado en el cap. X, v. 30, cuyos nom- 
bres se expresan cap. V, v. 36. 

* Quizá le llama padre por haberle ayudado 
mucho á conseguir el trono. Josefo lib, XU, c. 18. 
En el texto griego se lee antes mi pariente, tõ ovy- 
evet 7p0v, to synguénei cmón; y después padre, =6 
Tozp!, to patri, 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


tenía, y tratóle como al primero de sus ami- 

os. 
É 28. Entonces Jonatás suplicó al rey que 
concediese franquicia de tributos á la Judea, 
á las tres Toparquías * y á Samaria con todo 
su territorio; prometiendo darle, como en ho- 
menaje, trescientos talentos. 

29. Otorgó el rey la petición, é hizo expe- 
dir el diploma para Jonatás, en estos térmi- 
nos: 

30. EL REY Demetrio, á su hermano Jo- 
natás y á la nación judaica, salud: 

31. Os enviamos para conocimiento vues- 
tro copia de la carta que acerca de vosotros 
hemos escrito á Lastenes, nuestro padre. Dice 
ast; 

32. EL REY Demetrio á Lastenes, su pa- 
dre °, salud: 

33. Hemos resuelto hacer mercedes á la 
nación de los Judíos, los cuales son nuestros 
amigos, y se portan fielmente con nosotros, á 
causa de la buena voluntad que nos tienen: 

34. Decretamos, pues, que toda la Judea y 
las tres ciudades ° 4ferema, Lida y Ramata, 
de la provincia de Samaria, agregadas á la 
Judea *, y todos sus territorios queden desti- 
nados para todos los sacerdotes de Jerusalén, 
en cambio de lo que el rey percibía antes de 
ellos todos los años por los frutos de la tierra 
y de los árboles. 

35. Asimismo les perdonamos desde ahora 
lo demás que nos pertenecía de diezmos y 
tributos, y los productos de las lagunas de la 
sal* y las coronas de oro que se nos ofre- 
cían. 

36. Todo lo referido se lo concedemos, y 
todo irrevocablemente, desde ahora en ade- 
lante y para siempre. 

37. Ahora, pues, cuidad de que se saque 
una copia de este decreto, y entregádsela á 
Jonatás, para que se coloque en el Monte 
santo de Sion en un paraje público, 

28. Viendo después el rey Demetrio que 
toda la tierra estaba tranquila, y le respetaba, 
sin que le quedase competidor ninguno, li- 
cenció todo su ejército, enviando á cada cual 
á su casa, salvo las tropas extranjeras que ha- 
bía asalariado de las islas de las naciones: con 
lo cual se atrajo el odio de todas las tropas 
que habían servido á sus padres ê, 

39. Había entonces un cierto Trifón, que 
había sido antes del partido de Alejandro: y 
viendo que todo el ejército murmuraba de 
Demetrio, fué á verse con Emalcuel” árabe: 


3 En el griego está 'Apdpsya Aferema, que falta 
en la Vulgata. 

* En el cap. X, v. 30, se lee Galilea y aquí Sa- 
maria, voz que comprendía aquella otra. 

MOTTA 

ê Las cuales quedaban sin paga. 

” Calmet traduce: el rey de los Arabes. 


CAPITULO XI 


a cual educaba á Antíoco, hijo de Alejan- 
To: 

40. Y le hizo muchas y grandes instancias 
para que se le entregase, á fin de hacer que 
ocupase el trono de su padre: contóle todo lo 
que Demetrio había hecho, y como le abo- 
os todo el ejército, y detúvose allí muchos 

ías. 

41. Entre tanto Jonatás envió á pedir al 
rey Demetrio que mandase quitar la guarni- 
ción que había aun en el alcázar de Jerusa- 
lén y en las otras fortalezas, porque causaban 
daño á Israel, 

42. Y Demetrio respondió á Jonatás: No 
solo haré por tf y por tu nación lo que me 
pides, sino que también te elevaré á mayor 
gloria á tí y á tu pueblo, luego que el tiempo 
me lo permita: 

43. Mas ahora me harás el favor de enviar 
tropas á mi socorro; porque todo mi ejército 
me ha abandonado. 

44. Entonces Jonatás le envió á Antioquía 
tres mil hombres de los más valientes, por 
cuya llegada recibió el rey grande contento. 

45. Pero los moradores de la ciudad, en 
número de ciento y veinte mil hombres, se 
conjuraron y querían matar al rey. 

46. Encerróse éste en su palacio, y apode- 
rándose los de la ciudad de las calles ó aveni- 
das, comenzaron á combatirle. 

47. Entonces el rey hizo venir en su soco- 
rro á los Judíos, los cuales se reunieron to- 
dos junto á él: y acometiendo por varias par- 
tes á la ciudad, 

48. mataron en aquel día cien mil hom- 
bres, y después de saqueada le pegaron fuego: 
y libertaron así al rey. 

49. Al ver los sediciosos de la ciudad que 
los Judíos se habían hecho dueños absolutos 
de ella, se aturdieron, y á gritos pidieron al 
rey misericordia, haciéndole esta súplica: 

50. Concédenos la paz, y cesen los Judíos 
de maltratarnos á nosotros y á la ciudad. 

51. Y rindieron las armas, é hicieron la 
paz. Con esto los Judíos adquirieron grande 
gloria para con el rey y todo su reino: y ha- 
biéndose hecho en él muy célebres, se vol- 
vieron á Jerusalén cargados de ricos despo- 

OS. 
k 52. Quedó con esto Demetrio asegurado 
en el trono de su reino: y sosegado todo el 
país era respetado de todos. 

53. Mas, sin embargo, faltó á todo lo que 
había prometido: se extrañó de Jonatás, y 
bien lejos de manifestarse reconocido á los 
servicios recibidos, le hacía todo el mal que 
podía *. 

54. Después de estas cosas, volvió Trifón 
trayendo consigo á Antíoco, que era aún ni- 


1 Antes U 34, 42. 
2 Este es el Antioco que después tomó el titulo 
de Dios Epifanes, ó Dios presente, Ó manifiesto. 


ANT, TEST. 


1105 


ño; el cual fué reconocido por rey, y ciñóse 
la diadema ?, 

55. Y acudieron á presentársele todas las 
tropas que Demetrio había licenciado; y pe- 
learon contra Demetrio, el cual volvió las es- 
paldas, y se puso en fuga. 

56. Apoderóse en seguida Trifón de los 
elefantes, y se hizo dueño de Antioquía. 

57. Y el jovencito Antíoco escribió á Jo- 
natás en estos términos: Te confirmo en el 
sumo sacerdocio y en el dominio de las cua- 
tro ciudades °, y quiero que seas uno de los 
amigos del rey. 

58. Envióle también varias alhajas de oro 
para su servicio, y concedióle facultad de po- 
der beber en copa de oro, vestirse de púrpura 
y de llevar la hebilla ó broche de oro. 

59. Al mismo tiempo nombró á su herma- 
no Simón por gobernador de todo el país 
desde los confines de Tiro hasta las fronteras 
de Egipto. 

60. Salió luego Jonatás, y recorrió las ciu- 
dades de la otra parte del río Fordán.: y todo 
el ejército de la Siria acudió á su auxilio, 
con lo que se encaminó hacia Ascalón, cuyos 
moradores salieron á recibirle con grandes 
festejos. 

61. Desde allí pasó á Gaza, y sus habitan- 
te les cerraron las puertas: por lo que le pu- 
so sitio, y quemó todos los alrededores de la 
ciudad, después de haberlo todo saqueado. 
62. Entonces los de Gaza pidieron capitu- 
lación á Jonatás, el cual se la concedió; y to- 
mando en rehenes á sus hijos, los envió á 
Jerusalén, y recorrió en seguida todo el país 
hasta Damasco. 

63. A esta sazón supo Jonatás que los ge- 
nerales de Demetrio habían ido con un pode- 
roso ejército á la ciudad de Cades, situada en 
la Galilea, para sublevarla, con el fin de im- 
pedirle que se mezclase en adelante en los ne- 
gocios del reino de Antíoco. 

64. Y marchó contra ellos; dejando en la 
provincia á su hermano Simón. 

65. Entre tanto éste aproximándose á Bet- 

sura, la tuvo sitiada muchos días, teniendo 
encerrados á sus habitantes: 
66. Los cuales pidieron al fin la paz, y se 
la concedió; y habiéndoles hecho desocupar 
la plaza, tomó posesión de ella y la guar— 
neció. 

67. Jonatás, empero, se acercó con su ejér- 
cito al lago de Genesar *, y antes de amane- 
cer llegaron á la llanura de Asor *. 

68. Y hé aquí que se encontró delante del 
campamento de los extranjeros; quienes le 
habían puesto una emboscada en el monte. 
Jonatás fué 4 embestirlos de frente; 

69. pero entonces los que estaban embos- 


3 Las tres ciudades referidas en el v. 34, y la de 
Ptolemaida, cap. X, Y. 39. 

+ O Genesaret, 

OSOS 


70 


1106 


cados salieron de sus puestos y cargaron So- 
bre él. 

70. Con esto los de Jonatás echaron todos 
á huir, sin que quedase uno siquiera de los 
capitanes, excepto Matatías, hijo de Absalo- 
mi, y Judas, hijo de Calfi, comandante de su 
ejército *. 

71. Entonces Jonatás rasgó sus vestidos, se 
echó polvo sobre su cabeza, é hizo oración. 

72. En seguida volvió Jonatás sobre los 
enemigos, y peleó contra ellos y los puso en 
fuga. 

73. Viendo esto las tropas que le habían 
abandonado, volvieron á unirse con él, y to- 
dos juntos persiguieron á los enemigos hasta 
Cades, donde tenían éstos sus reales, al pie de 
los cuales llegaron. 

74. Murieron en aquel día tres mil hom- 
bres del ejército de los extranjeros: y Jona- 
tás se volvió á Jerusalén. 


CAPÍTULO XII 


Jonatás renueva la alianza con los Roma- 
nos y con los Lacedemonios. Vence á los 
generales de Demetrio que le acometieron; 
y derrotados los Arabes, manda construir 
plazas de armas en la Judea y un muro 
en frente del alcázar de Ferusalén. Pero 
Trifón, fingiéndosele amigo, le prende en 
Ptolemaida, y hace matar á todos los que 
le acompañaban. 


1. Viendo Jonatás que el tiempo ó circuns- 
tancias le eran favorables, eligió diputados 
y los envió á Roma, para confirmar y reno- 
var la amistad con los Romanos: 

2. E igualmente envió á los Lacedemonios 
y á otros pueblos cartas en todo semejantes. 

3. Partieron, pues, aquellos para Roma, y 
habiéndose presentado al Senado, dijeron: 
Jonatás, Sumo Sacerdote, y la nación de 
los Judíos nos han enviado á renovar la 
amistad y alianza, según se hizo en tiempos 
pasados. 

4. Y los Romanos les dieron después car- 
tas para los gobernadores de las plazas á fin 
de que viajasen con seguridad hasta la Judea. 

5. El tenor de la carta que Jonatás escri- 
bió á los Lacedemonios, es el siguiente: 

6. JonATÁS, Sumo Sacerdote, y los Ancia- 
nos de la nación, y los sacerdotes, y todo el 
pueblo de los Judíos, á los Lacedemonios 
sus hermanos, salud: 

7. Ya hace tiempo que Ario °, vuestro rey, 
escribió una carta á Onías, Sumo Sacerdote, 
en la cual se leía que vosotros sois nuestros 


t Con poquisimos soldados. Josefo dice que fue- 
ron como unos cincuenta, 

* En el texto griego se lee Dario. 

2 Y, 20,.—lí Mach. UJ, v. 1.—Eccli, L, Vs 1, 

* O las Santas Escrituras. 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


hermanos, como se ve por la copia que más 
abajo se pone *. 

8. Y Onías recibió con grande honor al 
enviado del rey y también sus cartas, en las 
cuales se hablaba de hacer amistad y alianza. 

9. Y aunque nosotros no teniamos necesi- 
dad de nada de eso, teniendo como tenemos 
en nuestras manos para consuelo nuestro los 
Libros santos *; 

10. con todo hemos querido enviar á re- 
novar con vosotros esta amistad y unión fra- 
ternal: no sea que os parezca que nos hemos 
extrañado de vosotros; porque ha transcurri- 
do ya mucho tiempo desde que nos envias- 
teis aquella embajada. 

11. Nosotros, empero, en todo este inter— 
medio jamás hemos dejado de hacer conme- 
moración de vosotros en los sacrificios que 
ofrecemos á Dios en los días solemnes, y en 
los demás que corresponde, y en todas nues- 
tras oraciones *, pues es justo y debido acor- 
darse de los hermanos. 

12. Nos regocijamos, pues, de la gloria que 
disfrutais. 

13. Mas por lo que hace á nosotros, hemos 
sufrido grandes aflicciones y muchas guerras, 
habiéndonos acometido vartas veces los reyes 
circunvecinos. 

14. Sin embargo, en estas guerras no he- 
mos querido cansaros ni á vosotros ni á nin- 
guno de los demás aliados y amigos; 

15. pues hemos recibido el socorro del cie- 
lo, con el cual hemos sido librados nosotros y 
humillados nuestros enemigos. 

16. Por tanto, habiendo añora elegido á 
Numenio, hijo de Antíoco, y á Antipatro, 
hijo de Jasón, para enviarlos á los Romanos, 
á fin de renovar con ellos la antigua amistad 
y alianza; 

17. les hemos dado también la orden de 
pasar á veros y á saludaros de nuestra parte, 
y llevaros esta nuestra carta, cuyo objeto es 
el renovar nuestra unión fraternal. 

18. Y así nos haréis un favor respondién- 
donos sobre su contenido *, 

19. Este es el traslado de la carta que 4r10 
escribió á Onías: 

20. Ario, rey de los Lacedemonios, á Onías, 
Sumo Sacerdote, salud: 

21. Aquí se ha encontrado en cierta escri- 
tura que los Lacedemonios y los Judíos son 
hermanos, y que son todos del linaje de 
Abraham. 

22. Por tanto, ahora que hemos descubier- 
to esta noticia, nos haréis el gusto de escri- 
birnos si gozais de paz. 

23. Pues nosotros desde luego os respon- 
demos: Nuestros ganados y nuestros bienes 


5 Martini traduce también orazioni: porque en el 
texto griego se lee èv talc rooszuydis en tais proseu- 
jais, en las oraciones, rogativas, etc. 

€ Véase la respuesta en el cap. XIV, v. 20. 


CAPITULO XII 


vuestros son, y nuestros los vuestros; y esto * 
es lo que les encargamos que os digan. 

24. Entre tanto supo Jonatás que los gene- 
rales de Demetrio habían vuelto contra él 
con un ejército mucho mayor que antes. 

25. Con esto partió de Jerusalén, y fué 4 
salirles al encuentro en el país de Amat ó 
Emat, para no darles tiempo de entrar en su 
tierra de Fudea; 

26. y enviando espías á reconocer su cam- 
po, volvieron éstos con la noticia de que los 
enemigos habían resuelto sorprenderle aque- 
lla noche. 

27. Con esto Jonatás, puesto que fué el 
sol, mandó á su gente que estuviese alerta 
toda la noche, y sobre las armas, prontos para 
la batalla, y puso centinelas al rededor del 
campamento. 

28. Pero cuando los enemigos supieron 
que Jonatás estaba preparado con sus tropas 
para la batalla, temieron y huyeron despavo- 
ridos, dejando encendidos fuegos, ú hogueras, 
en su campamento ?. 

29. Mas Jonatás y su tropa por lo mismo 
que veían los fuegos encendidos, no lo cono- 
cieron hasta la mañana. 

30. Bien que fué después en su seguimien- 
to; pero no los pudo alcanzar, pues habían 
pasado ya el río Eleutero. 

31. Entonces convirtió sus armas contra 
los Arabes llamados Zabadeos °, á quienes 
derrotó y tomó sus despojos; 

32. y reunida su gente fué á Damasco, y 
anduvo haciendo varias correrías por todo 
aquel país. 

33. Entre tanto Simón marchó y llegó 
hasta la ciudad de Ascalón y las fortalezas 
vecinas; y dirigiéndose á Joppe se apoderó de 
ella *, 

34. (pues había sabido que los de aquella 
ciudad querían entregar la plaza á los parti- 
darios de Demetrio), y la puso guarnición 
para que la custodiase. 

35. Habiendo vuelto Jonatás de su expe- 
dición, convocó á los Ancianos del pueblo, y 
de acuerdo con ellos resolvió construir forta- 
lezas en la Judea, 

36. reedificar los muros de Jerusalén, y le- 
vantar una muralla de grande altura entre el 
alcázar y la ciudad para separar aquel de ésta, 
de modo que el alcázar quedase aislado, y los 
de dentro no pudiesen comprar ni vender 
ninguna cosa. 

37. Reunióse, pues, la gente para reedifi- 
car la ciudad, y hallándose caida la muralla 
que estaba sobre el torrente Cedrón hacia el 
Oriente, la levantó Jonatás, la cual se llama 
Cafeteta. 

38. Simón también construyó á Adiada en 


1 Es esto una fórmula de que usaban los anti- 
guos pueblos para expresar la perfecta amistad, 
2 Para disimular su retirada. 


1107 


Sefela, y la fortificó, y aseguró con puertas y 
barras de hierro. 

39. Por este tiempo proyectó Trifón ha- 
cerse rey de Asia, y ceñirse la corona, y qui- 
tar la vida al rey Antíoco. 

40. Mas temiendo que Jonatás le sería 
contrario y le declararía la guerra, andaba 
buscando medios para apoderarse de él y qui- 
tarle la vida. Fuése, pues, con este intento á 
Betsán. 

41. Pero Jonatás le salió al encuentro con 
cuarenta mil hombres de tropa escogida, 
avanzando también hasta dicha ciudad. 

42. Mas cuando Trifón vió que Jonatás 
había ido contra él con tan poderoso ejército, 
entró en miedo: 

43. Y así le recibió con agasajo, y le reco- 
mendó á todos sus amigos; hízole varios re- 
galos, y mandó á todo su ejército que le obe- 
deciese como á su propia persona. 

44. Dijo luego á Jonatás: ¿Por qué has 
cansado á toda esa tu gente, no habiendo 
guerra entre nosotros? 

45. Ahora bien, despáchalos á sus casas, y- 
escoge solamente algunos pocos de entre ellos 
que te acompañen, y vente conmigo á Ptole- 
maida, y yo te haré dueño de ella, y de las 
demás fortalezas, y del ejército, y de todos los 
encargados del gobierno; ejecutado lo cual 
me volveré, pues para eso he venido acá. 

46. Dióle crédito Jonatás, y haciendo lo 
que le dijo, licenció sus tropas, que se volvie- 
ron á la tierra de Judá, 

47. reteniendo consigo tres mil hombres: 
de los cuales envió aún dos mil á la Galilea, 
y mil le acompañaron. 

48. Mas apenas Jonatás hubo entrado en 
Ptolemaida, cerraron sus habitantes las puer- 
tas de la ciudad, y le prendieron; y pasaron 
á cuchillo á todos los que le habían acompa- 
ñado. 

49. Y Trifón envió su infantería y caballe- 
ría á la Galilea y á su gran llanura * para 
acabar con todos los soldados que habían 
acompañado á Jonatás. 

50. Empero éstos, oyendo decir que habían 
preso á Jonatás, y que había sido muerto 
con cuantos le acompañaban, se animaron 
los unos á los otros, y se presentaron con de- 
nuedo para pelear. 

51. Mas viendo los que les iban persiguien- 
do, que estaban resueltos á vender muy caras 
sus vidas, se volvieron. 

52. De esta suerte siguieron su camino, re- 
gresando todos felizmente á Judea, donde hi- 
cieron gran duelo por Jonatás y por los que 
le habían acompañado: y lloróle todo el pue- 
blo amargamente. 

53. Entonces todas las naciones circunve- 


3 Josefo dice Nabaleos. —Véase antes cap. V, 
CS A 

+ O la volvió 4 ocupar.—Véase cap. X, v. 76. 

5 En el espacioso valle de Jezrael, 


1108 


cinas intentaron nuevamente abatirlos. Por- 
que dijeron: 

54. No tienen caudillo, ni quién los soco- 
rra; ahora es tiempo de echarnos sobre ellos 
y de borrar su memoria de entre los hombres. 


CAPÍTULO XIII 


Sucede Simón dá Fonatás en el gobierno del 
pueblo. Envía á Trifón el dinero y los hijos 
de Fonatás, que pidió por el rescate de éste. 
Pero Trifón recibe el dinero y mata á Fo- 
natás y á sus hijos. Simón fabrica un sun- 
tuoso sepulcro á sus padres y hermanos en 
Modin. Trifón mata á Antíoco, y se apode- 
ra de su trono. Simón alcanzando de De- 
metrio alianza y exención de tributos, toma 
á Gaza, y se apodera del alcázar ó ciuda - 
dela de Ferusalén. 


1. Tuvo Simón aviso de que había junta- 
do Trifón un grande ejército para venir á 
asolar la tierra de Judá. 

2. Y observando que la gente estaba inti- 
midada y temblando, subió á Jerusalén y 
convocó al pueblo; 

3. y para animarlos á todos, les habló de 
esta manera: Ya sabeis cuánto hemos traba- 
jado así yo como mis hermanos, y la casa de 
mi padre por defender nuestra Ley y por el 
Santuario, y en qué angustias nos hemos 
visto: 

4. Por amor de estas cosas han perdido la 
vida todos mis hermanos, para salvar á Israel, 
siendo yo el único de ellos que he quedado. 

5. Mas no permita Dios que tenga ningún 
miramiento á mi vida, mientras estemos en 
la aflicción; pues no soy yo de más valer que 
mis hermanos. 

6. Defenderé, pues, á mi nación y al San- 
tuario, y á nuestros hijos y á nuestras espo- 
sas; porque todas las naciones gentiles, por el 
odio que nos tienen, se han coligado para 
destruirnos. 

7. Inflamóse el espíritu del pueblo así que 
oyó estas palabras, 

8. y todos en alta voz respondieron: Tú 
eres nuestro caudillo en lugar de Judas y Jo- 
natás tus hermanos: 

9. Dirige nuestra guerra, que nosotros ha- 
remos todo cuanto nos mandares, 

10, Con esto Simón hizo juntar todos los 
hombres de guerra, y se dió priesa á reedifi- 
car las murallas de Jerusalén *, y fortalecióla 
por todos lados. 

11. Y envió á Jonatás, hijo de Absalomi, 
con un nuevo ejército contra Joppe, y ha- 
biendo éste arrojado á los de dentro de la 
ciudad, se quedó en ella con sus tropas. 

12. Entre tanto Trifón partió de Ptole- 


1 Jonatás las habia empezado.—Véase antes 
cap. XII, v. 36. 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


maida con un numeroso ejército para entrar 
en tierra de Judá, trayendo consigo prisione= 
ro á Jonatás. 

13. Simón se acampó cerca de Addús, en 
frente de la llanura. 

14. Pero Trifón, así que supo que Simón 
había entrado en lugar de su hermano Jona- 
tás, y que se disponía para salir á darle bata- 
lla, le envió mensajeros, 

15. para que le dijesen de su parte: Hemos 
detenido hasta ahora á tu hermano Jonatás, 
porque debía dinero al rey con motivo de los 
negocios que estuvieron á su cuidado: 

16. Ahora, pues, envíame cien talentos de 
plata, y por rehenes á sus dos hijos, para se- 
guridad de que luego que esté libre no se 
vuelva contra nosotros, y le dejaremos ir. 

17. Bien conoció Simón que le hablaba 
con doblez; pero con todo mandó que se le 
entregase el dinero y los niños, por no atraer 
sobre sí el odio del pueblo de Israel; el cual 
hubiera dicho: 

18. Por no haberse enviado el dinero y los 
niños, por eso ha perecido Fonatás. 

19. Así, pues, envió los niños y los cien 
talentos; pero Trifón faltó á la palabra y no 
puso en libertad á Jonatás. : 

20. Y entró después Trifón en el país de 
Fudá para devastarlo, y dió la vuelta por el 
camino que va á Ador: Simón, empero, con 
sus tropas les seguía siempre los pasos á do- 
quiera que fuesen. 

21. A este tiempo los que estaban en elal- 
cázar de Ferusalén enviaron á decir á Trifón 
que se apresurase á venir por el camino del 
desierto, y les enviase víveres: 

22. En vista de lo cual dispuso Trifón toda 
su caballería para partir aquella misma no- 
che á socorrerlos; mas por haber gran copia 
de nieve, no se verificó su ida al territorio de 
Galaad ?. 

23. Y al llegar cerca de Bascamán, hizo 
matar allí 4 Jonatás y á sus hijos. 

24. Luego volvió Trifón atrás, y regresó á 
su país. 

25. Entonces Simón envió á buscar los 
huesos de su hermano Jonatás, y los sepultó 
en Modín, patria de sus padres: 

26. Y todo Israel hizo gran duelo en su 
muerte, y le lloró por espacio de muchos días. 

27. Mandó después Simón levantar sobre 
los sepulcros de su padre y hermanos un ele- 
vado monumento, que se descubría desde le- 
jos, de piedras labradas por uno y otro lado, 

28. y allí levantó siete pirámides una en 
frente de otra, á su padre, y á su madre, y á 
sus cuatro hermanos. 

29. Al rededor de ellas colocó grandes co- 
lumnas, y sobre las columnas armas para 
eterna memoria, y junto á las armas unos 


? No se verificó su ida å Jerusalén, aunque llegó 
al territorio de Galaad, como expresa el texto 
griego. 


e 
| 
q 
: 
a 
d 


y 


ii A: 


A AAA AA AAA ASS AA A 


a a 


CAPITULO XIV 


navíos de escultura, los cuales se viesen de 
cuantos navegasen por aquel mar, 

30. Tal es el sepulcro que levantó Simón 
en Modín, el cual subsiste hasta el día de 
hoy !. 

_ 31. Pero Trifón yendo de camino, con el 
jovencito rey Antíoco, hizo quitar á éste la 
vida á traición; 

32. y reinó en su lugar, ciñendo su cabeza 
con la diadema de Asia: é hizo grandes ex- 
torsiones en todo el país. 

33. Entre tanto Simón reparó las plazas de 
armas de la Judea, reforzándolas con altas 
torres, elevados muros, puertas y cerrojos, y 
surtiendolas dë víveres, 

34. Envió también Simón comisionados al 
rey Demetrio para suplicarle que concediera 
la exención de tributos al país; porque todo 
cuanto había hecho Trifón, no había sido más 
que un puro latrocinio. 

35. Contestó el rey Demetrio á esta solici- 
tud, y le escribió la siguiente carta: 

36. EL REY Demetrio á Simón, Sumo Sa- 
cerdote y amigo de los reyes, y á los Ancianos 
y al pueblo de los Judíos, salud *: 

37. Hemos recibido la corona de oro y el 
ramo ó falma * que nos habeis enviado; y es- 
tamos dispuestos á hacer con vosotros una 
paz sólida, y á escribir á nuestros intendentes 
que os perdonen los tributos de que os hemos 
hecho gracia: 

38. En la inteligencia de que debe perma- 
necer firme todo cuanto hemos dispuesto á 
favor vuestro. Las plazas que habeis fortifica- 
do quedarán por vosotros: 

39. Os perdonamos también todas las faltas 
y yerros que hayais podido cometer hasta el 
día de hoy, como igualmente la corona de 
oro de que erais deudores, y queremos que si 
se pagaba algún otro pecho en Jerusalén, no 
se pague ya más en adelante. 

40. Finalmente, si se hallan entre vosotros 
algunos que sean á propósito para ser alista- 
dos entre los nuestros, alístense, y reine la 
paz entre nosotros. 

41. Con esto, en el año ciento y sesenta *, 
quedó libre Israel del yugo de los gentiles; 

42. y entonces comenzó el pueblo de Israel 
á datar sus monumentos y registros públicos 
desde el año primero de Simón, Sumo Sacer- 
dote, gran caudillo y príncipe de los Judíos. 

43. Por aquellos días pasó Simón á poner 
sitio á Gaza; y cercándola con su ejército, le- 
vantó máquinas de guerra, las arrimó á sus 
muros, y batió una torre, y se apoderó de 
ella. 

44. Y los soldados que estaban en una de 


1 Se veia aun en tiempo de S. Jerónimo y de 
Eusebio. 

2 |[ Mach, XIV, v. 4. 

3 La voz bahem, que los Setenta tradujeron 
Baivn» báinen, es de obscura significación: pero es 
probable que era una palma Ò ramo; en griego 


1109 


estas máquinas entraron de golpe en la ciu- 
dad, excitando con esto un grande alboroto 
en ella. 

45. Entonces los ciudadanos subieron á la 
muralla con sus mujeres é hijos, rasgados sus 
vestidos, y á gritos clamaban á Simón, pi- 
diendo que les concediese la paz, 

46. y diciéndole: No nos trates como me- 
rece muestra maldad, sino según tu grande 
clemencia. 

47. En efecto, movido Simón á compasión, 
no los trató con el rigor de la guerra; pero 
los echó de la ciudad, y purificó los edificios 
en que había habido ídolos, y luego entró en 
ella, entonando himnos en alabanza del Se- 
ñor. 

48. Arrojadas después de la ciudad todas 
las inmundicias ¿dolátricas, la hizo habitar 
por gente que observase la Ley del Señor, y 
la fortificó, é hizo en ella para sí una casa. 

49. A esta sazón los que ocupaban el alcá- 
zar de Jerusalén, no pudiendo entrar ni salir 
por el país *, ni comprar, ni vender, se vieron 
reducidos á una grande escasez, de suerte que 
perecían muchos de hambre. 

50. Entonces clamaron á Simón pidiéndo- 
le capitulación, y se la otorgó: y los arrojó de 
allí, y purificó el alcázar de las inmundicias 
gentílicas. 

51. Entraron, pues, Jos Judios dentro el 
día veintitres del segundo mes, del año ciento 
setenta y uno, llevando ramos de palma, y 
cantando alabanzas á Dios, al son de arpas, 
de címbalos y de liras, y entonando himnos 
y cánticos, por haber exterminado de Israel 
un grande enemigo. À 

52. Y Simón ordenó que todos los años se 
solemnizasen aquellos días con regocijos. 

53. Asimismo fortificó el monte del Tem- 
plo, que está junto al alcázar *, y habitó allí 
con sus gentes. 

54. Finalmente, viendo Simón que su hijo 
Juan era un guerrero muy valiente, le hizo 
general de todas las tropas; el cual tenía fija 
en Gázara ” su residencia, 


CAPÍTULO XIV 


Vencido Demetrio y hecho prisionero por Ar- 
saces, Simón y su pueblo gozan de una 
grande paz: recibe cartas de renovación de 
la alianza con los Lacedemontos y Roma- 
nos. Los Fudios le confirman solemnemente 
en la soberana autoridad. 


1. En el año ciento setenta y dos juntó el 
rey Demetrio su ejército, y pasó á la Media 


Bdlov to baion to, y Bats ú, bais e, ramo de palma, 
Joam. XII, se usa de esta misma voz, 

+ Del imperio de los Griegos, esto es, el 3861 
del mundo, 143 antes de Jesucristo. 

5 Antes cap. XII, v. 36. 

6 Cap. IX, v. 54; XVI, v. 1. 

1 Después cap. XIV, v. 34. 


1110 


para recoger allí socorros, á fin de hacer la 
guerra á Trifón. 

2. Mas luego que Arsaces *, rey de la Per- 
sia y de la Media, tuvo noticia de que Deme- 
trio había invadido sus Estados, envió á uno 
de sus generales para que le prendiese y se le 
trajese vivo. 

3. Marchó, pues, este general, y derrotando 
el ejército de Demetrio, cogió á éste y le con- 
dujo á Arsaces, quien le hizo poner en una 
prisión. 

4. Todo el país de Judá estuvo en reposo 
durante los días de Simón: no cuidaba éste 
de otra cosa que de hacer bien á su pueblo; 
el cual miró siempre con placer su gobierno 
y la gloria de que gozaba. 

5. A más de otros muchos hechos glorio- 
sos, habiendo tomado á Joppe, hizo de ella 
un puerto que sirviese de escala para los paí- 
ses marítimos ?. 

- 6. Extendió los límites de su nación, y se 
hizo dueño del país. 

7. Reunió también un gran número de 
cautivos, tomó á Gázara, á Betsura y el alcá- 
zar de Ferusalén, y quitó de allí las inmun- 
dicias 2dolátricas, y no había nadie que le 
contrarrestase. 

8. Cada uno cultivaba entonces pacífica- 
mente su tierra; y el país de Judá daba sus 
cosechas abundantes, y frutos copzosos los ár- 
boles de los campos. 

9. Sentados todos los Ancianos en las pla- 
zas ó consejos trataban de lo que era útil y 
ventajoso al país, y engalanábase la juventud 
con ricos vestidos y ropas cogidas en la pasa- 
da guerra ?, 

10, Distribuía Simón víveres por las ciu- 
dades, y las ponía en estado de que fuesen 
otras tantas fortalezas, de manera que la fama 
de su glorioso nombre se extendió hasta el 
cabo del mundo. 

11. Estableció la paz en toda la extensión 
de su país, con lo cual se vió Israel colmado 
de gozo. 

12. De suerte que podía cada uno estarse 
sentado á la sombra de su parra y de su hi- 
guera *, sin que nadie le infundiese el menor 
temor. 

13. Desaparecieron de la tierra sus enemi- 
gos; y los reyes vecinos en aquellos días esta- 
ban abatidos. 

14. Fué Simón el protector de los pobres 
de su pueblo, grande celador de la observan- 
cia de la Ley, y el que exterminó á todos los 
inicuos y malvados, 

I5. El restauró la gloria del Santuario, y 
aumentó el número de los vasos sagrados. 

16. Habiéndose sabido en Roma y hasta 


1 Llamado también Mitridates. 
'3 Véase Islas. —Véase antes c. XIII, v, 11. 
* Otros traducen: y ropas ó adornos militares. 
* I Reg. IV, v. 25.—Mich, IV, v. 4. 


LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


en Lacedemonia la muerte de Jonatás, tuvie- 
ron de ella un gran sentimiento: : 

17. Mas luego que entendieron que su her- 
mano Simón había sido elegido Sumo Sacer- 
dote en su lugar, y que gobernaba el país y 
todas sus ciudades; r 

18. le escribieron en láminas de bronce, 
para renovar la amistad y alianza que habían 
hecho con Judas y con Jonatás sus herma- 
nos. 

19. Estas cartas fueron leidas en Jerusalén 
delante de todo el pueblo. El contenido de la 
que enviaron los Lacedemonios es como si- 
gue: 

20. Los PRÍNCIPES y ciudades de los Lace- 
demonios, á Simón, Sumo Sacerdote, á los 
Ancianos ó senadores, á los sacerdotes y á todo 
el pueblo de los Judíos, sus hermanos, salud: 

21. Los embajadores que enviasteis á nues- 
tro pueblo nos han informado de la gloria, y 
felicidad, y contentamiento que gozais, y nos 
hemos alegrado mucho con su llegada; 

22. y hemos hecho escribir en los registros 
públicos lo que ellos nos han dicho de parte 
vuestra en la asamblea del pueblo, en esta 
forma: Numenio, hijo de Antíoco, y Antipa- 
tro, hijo de Jasón, embajadores de los Judíos, 
han venido á nosotros para renovar nuestra 
antigua amistad: 

23. y pareció bien al pueblo recibir estos 
embajadores honoríficamente, y depositar co- 
pia de sus palabras en los registros públicos, 
para que en lo sucesivo sirva de recuerdo al 
pueblo de los Lacedemonios. Y de esta acta 
hemos remitido un traslado al Sumo Sacer- 
dote Simón. 

24. Después de esto Simón envió á Roma 
á Numenio con un grande escudo de oro, que 
pesaba mil minas con el fin de renovar con 
ellos la alianza. Y luego que lo supo el pueblo 
romano *, 

25. dijo: ¿De qué manera manifestaremos 
nosotros nuestro reconocimiento á Simón y 
á sus hijos? 

26. Porque él ha vengado á sus hermanos, 
y ha exterminado de Israel á los enemigos. 
En vista de esto le concedieron la libertad * 
ó inmunidad, cuyo decreto fué grabado en lá- 
minas de bronce, y colocado entre los monu- 
mentos del monte de Sion. 

27. Y hé aquí lo que en ella se escribió: A 
LOS DIECIOCHO días del mes de Elul, el año 
ciento setenta y dos, el tercero del sumo pon- 
tificado de Simón, fué hecha la siguiente de- 
claración en Asaramel, 

28. en la grande asamblea de los sacerdo- 
tes y del pueblo, y de los príncipes de la na- 
ción, y de los Ancianos del país: Que habien- 


* La palabra romano no está ni en el texto grie- 
go, ni en el siriaco. Algunos creen que se habla 
del pueblo judaico. 

° Plena soberania ó entera independencia. 


CAPITULO XV 


do habido en nuestra tierra continuas gue- 
rras; 

29. Simón, hijo de Matatías, de la estirpe 
de Jarib, y asimismo sus hermanos se expu- 
sieron á los peligros é hicieron frente á los 
enemigos de su nación en defensa de su San- 
tuario y de la Ley: acrecentando mucho la 
gloria de su pueblo, 

30. Jonatás levantó á los de su nación, fué 
su Sumo Sacerdote, y se halla ya reunido á 
los difuntos de su pueblo. 

31. Quisieron luego los enemigos atrope- 
llar á los Fudíos, asolar su país y profanar su 
Santuario. 

32. Resistióles entonces Simón, y comba- 
tió en defensa de su pueblo, y expendió mu- 
cho dinero, armando á los hombres más va- 
lientes de su nación, y suministrándoles la 
paga. 

33. Fortificó también las ciudades de la Ju- 
dea y á Betsura, situada en sus fronteras, la 
cual antes era plaza de armas de los enemi- 
gos, y puso allí una guarnición de Judíos. 

34. Asimismo fortificó á Joppe en la costa 
del mar, y á Gázara, situada en los confines 
de Azoto, ocupada antes por los enemigos: en 
las cuales puso guarnición de soldados Ju- 
díos, proveyéndolas de todo lo necesario para 
su defensa. 

35. Viendo el pueblo las cosas que había 
ejecutado Simón, y cuanto hacía para acre- 
centar la gloria de su nación, le declaró cau- 
dillo suyo y Príncipe de los sacerdotes, por 
haber hecho todo lo referido, y por su justifi- 
cación, y por la fidelidad que guardó para con 
su pueblo, y por haber procurado por todos 
los medios el ensalzar á su nación. 

36. En tiempo de su gobierno todo pros- 
peró en sus manos: de manera que las nacio- 
nes extranjeras fueron arrojadas del país, y 
echados también los que estaban en Jerusa- 
lén en la ciudad de David, en el alcázar, des- 
de el cual hacían sus salidas, profanando to- 
dos los contornos del Santuario, y haciendo 
grandes ultrajes á la santidad del mismo. 

37. Y para seguridad del país y de la ciu- 
dad puso allí soldados judíos, é hizo levantar 
los muros de Jerusalén. 

38. El rey Demetrio le confirmó en el su- 
mo sacerdocio; 

39. é hízole en seguida su amigo, y ensal- 
zóle con grandes honores. 

40. Pues oyó que los Judíos habían sido 
declarados amigos, y aliados, y hermanos de 
los Romanos; y que éstos habían recibido 
con grande honor á los embajadores de Si- 
món: 

41. Que asimismo los Judíos y sus sacer- 


1 Esto es, del Mesías, cuya venida habian anun- 
ciado como cercana Ezequiel, Aggeo, Malaquias 
y Daniel. 

2 Martini: con gradimento. En el griego ¿vdónsev 
eudokesen. 


1111 


dotes le habían creado, de común consenti- 
miento, su caudillo y Sumo Sacerdote para 
siempre, hasta la venida del Profeta fiel ó es- 
cogido*':; 

42. Y también habían querido que fuese su 
capitán, y que cuidase de las cosas santas, y 
estableciese inspectores sobre las obras públi- 
cas y sobre el país, y sobre las cosas de la gue- 
rra, y sobre las fortalezas: 

43. Que tuviese á su cargo el Santuario, y 
que fuese de todos obedecido, y que todos los 
instrumentos públicos del país se autoriza- 
sen con su nombre, y que vistiese púrpura 
y oro: 

44. Y por último, que no fuese permitido 
á nadie, ora del pueblo, ora de los sacerdotes, 
violar ninguna de estas órdenes ni contrade- 
cir á lo que él mandase, mi convocar en la 
provincia sin su autoridad á ninguna junta, 
ni vestir púrpura, ni llevar la hebilla ó broche 
de oro: 

45. Y que todo aquel que no cumpliese es- 
tas Órdenes, ó violase alguna, fuese reputado 
como reo: 

46. Y plugo á todo el pueblo el dar tal po- 
testad á Simón, y que se ejecutase todo lo 
dicho. 

47. Y Simón aceptó con gratitud * el gra- 
do del sumo sacerdocio; y el ser caudillo y 
príncipe del pueblo de los Judíos y de los sa- 
cerdotes, y el tener la suprema autoridad. 

48. Y acordaron que esta acta se escribiese 
en láminas de bronce, las cuales fuesen colo- 
cadas en el pórtico ó galería del Templo, en 
un lugar distinguido ?; 

49. archivándose además una copia de todo 
en el tesoro del Templo, á disposición de Si- 
món y de sus hijos. 


CAPÍTULO XV 


Antioco, hijo de Demetrio, escribe á Simón 
cartas amistosas. Los Romanos escriben á 
todas las naciones recomendando á los Fu- 
dios sus confederados. Desazónase Antio- 
co con Simón, y envia contra él al general 
Cendebeo con un poderoso ejército. 


1. Desde las islas del mar escribió el rey 
Antíoco *, hijo de Demetrio el viejo, una car- 
ta á Simón, Sumo Sacerdote y príncipe del 
pueblo de los Judíos, y á toda la nación; 

2. cuyo tenor es el que sigue: EL REY An- 
tíoco á Simón, Sumo Sacerdote *, y á la na- 
ción de los Judíos, salud. 

3. Habiéndose hecho dueños del reino de 
nuestros padres algunos hombres malvados, 
tengo resuelto libertarlo y restablecerlo en el 


3 Y visto de todos. 

* Cap. XIV, v. 3. 

5 En el griego se añade Etnarca, jefe de nación 
ó principe independiente, pero de autoridad infe- 
rior á los reyes. 


1112 LIBRO PRIMERO DE LOS MACABEOS 


estado que antes tenía, para cuyo fin he le- 
vantado un ejército numeroso y escogido, y 
he hecho construir naves de guerra. 

4. Quiero, pues, entrar en esas regiones, 
para castigar á los que han destruido mis 
provincias y asolado muchas ciudades de mi 
reino. 

5. Empero á tí desde ahora te confirmo 
todas las exenciones de tributos que te con- 
cedieron todos los reyes que me han pre- 
cedido, y todas las demás donaciones que te 
hicieron. 

6. Te doy permiso para que puedas acuñar 
moneda propia en tu país: 

7. Quiero que Jerusalén sea ciudad santa 
y libre, y que todas las armas que has fabri- 
cado, como también las plazas fuertes que 
has construido, y están en tu poder, queden 
para tí. 

8. Te perdono desde ahora todas las deu- 
das y regalías debidas al rey y á la real ha- 
cienda, tanto por lo pasado como por lo ve- 
nidero. 

9. Y luego que entremos en la posesión de 
todo nuestro reino, te colmaremos de tanta 
gloria á tí, y á tu pueblo, y al Templo, que 
resplandecerá por todo el orbe. 

10. En efecto, el año ciento setenta y cua- 
tro entró Antíoco en el país de sus padres, y 
al punto acudieron á presentársele todas las 
tropas, de suerte que quedaron poquísimos 
con Trifón. 

11. Persiguióle luego el rey Antíoco; pero 
huyendo Trifón por la costa del mar, llegó á 
Dora: 

12. Pues veía los desastres que sobre él 
iban á llover, habiéndole abandonado el ejér- 
cito. 

13. Entonces Antíoco fué contra Dora con 
ciento y veinte mil hombres aguerridos, y 
ocho mil caballos: 

14. Y puso sitio á la ciudad, haciendo que 
los navíos la bloqueasen por la parte del mar; 
con lo que estrechaba la ciudad por mar y 
por tierra, sin permitir que nadie entrase ni 
saliese. 

15. A esta sazón llegaron de la ciudad de 
Roma Numenio y sus compañeros, con cartas 
escritas á los reyes y á las naciones, del tenor 
siguiente: 

16. Lucio, Cónsul de los Romanos, al rey 
Ptolomeo, salud. 

17. Han venido á nosotros embajadores de 
los Judíos nuestros amigos, enviados por Si- 
món, Príncipe de los sacerdotes, y por el pue- 
blo judaico, con el fin de renovar la antigua 
amistad y alianza; 

18, y nos han traido al mismo tiempo un 
escudo de oro de mil minas. 

19. A consecuencia de esto hemos tenido á 
bien escribir á los reyes y á los pueblos que 
no les causen ningún daño, ni les muevan 


1 Según el griego, puede traducirse: 41 otro día 


guerra á ellos, ni 4 sus ciudades y territo- 

rios, ni auxilien tampoco á los que se la ha- 
an. 

5 20. Y nos ha parecido gue debiamos acep- 

tar el escudo que nos han traido. 

21. Por tanto, si hay algunos hombres 
malvados que, fugitivos de su propio país, se 
hayan refugiado entre vosotros, entregádselos 
á Simón, Príncipe de los sacerdotes, para que 
los castigue según su Ley. 

22. Esto mismo escribieron al rey Deme- 
trio, y á Atalo, y á Ariarates, y á Arsaces; 

23. como también á todos los pueblos alta- 
dos suyos, á saber, á los de Lampsaco, y á los 
de Lacedemonia, y á los de Delos, y de Min- 
dos, y de Sición, y á los de la Caria, y de Sa- 
mos, y de la Pamfilia, á los de Licia, y de 
Alicarnaso, de Coo, y de Sidén, y de Aradón, 
y de Rodas, y de Fasélides, y de Gortina, y 
de Gnido, y de Chipre, y de Cirene. 

24. Y de estas cartas enviaron los Roma- 
nos una copia á Simón, Príncipe de los sa- 
cerdotes, y al pueblo de los Judíos. 

25. A este tiempo el rey Antíoco puso por 
segunda vez * sitio á Dora, combatiéndola sin 
cesar, y levantando máquinas de guerra con- 
tra ella: y encerró dentro á Trifón, de tal suer- 
te que no podía escapar. 

26. Simón envió para auxiliarle dos mil 
hombres escogidos, y plata, y oro, y muchas 
alhajas: 

27. Mas Antioco mo quiso aceptar nada; 
antes bien rompió todos los tratados hechos 
con él anteriormente, y se le mostró con- 
trario. 

28. Y envió á Atenobio, uno de sus ami- 
gos, para tratar con Simón, y decirle de su 
parte: Vosotros estais apoderados de Joppe; y 
de Gázara, y del alcázar de Jerusalén, que 
son ciudades pertenecientes á mi reino: 

29. Habeis asolado sus términos, y causado 
grandes daños al país, y os habeis alzado con 
el dominio de muchos lugares de mi reino. 

30. Así que, ó entregadme las ciudades 
que ocupasteis, y los tributos exigidos en los 
lugares de que os hicísteis dueños fuera de 
los límites de la Judea; 

31. Ó si no pagad quinientos talentos de 
plata por aquellas ciudades, y otros quinien- 
tos por los estragos que habeis hecho, y por 
los tributos sacados de ellas; pues de lo con- 
trario iremos y os haremos guerra. 

32. Llegó, pues, Atenobio, amigo del rey, 
á Jerusalén, y viendo la magnificencia de Si- 
món, y el oro y plata que brillaba por todas 
partes, y el grande aparato de su casa, se sor- 
prendió sobremanera. Díjole luego las pala- 
bras que el rey le había mandado. 

33. Y Simón respondió en estos términos: 
Nosotros ni hemos usurpado el territorio 
ajeno, ni retenemos nada que no sea nuestro: 
sólo sí hemos tomado lo que es herencia de 


de haber llegado los embajadores, etc, 


CAPITULO XVI 


nuestros padres: y que nuestros enemigos 
poseyeron injustamente por algún tiempo: 

34. Y habiéndonos aprovechado de la oca- 
sión, nos hemos vuelto á poner en posesión 
de la herencia de nuestros padres. 

35. Por lo que mira á las quejas que nos 
das tocante á Joppe y Gázara, sepas que los 
de estas ciudades causaban grandes daños al 
pueblo y á todo nuestro país: mas con todo, 
estamos prontos á dar por ellas cien talentos, 
A lo que Atenobio no respondió palabra. 

36. Pero volviéndose irritado á su rey, le 
dió parte de esta respuesta, y de la magnifi- 
cencia de Simón, y de todo cuanto había vis- 
to; é indignóse el rey sobremanera. 

37. En este intermedio Trifón se escapó 
en una nave á Ortosíada. 

38. Y el rey dió el gobierno de la costa ma- 
rítima á Cendebeo; y entregándole un ejérci- 
to compuesto de infantería y caballería, 

39. mandóle marchar contra la Judea, or- 
denándole que reedificase á Gedor, y reforza- 
se las puertas de la ciudad, y que domase el 
pueblo de los Fudtos. Entre tanto el rey per- 
seguía á Trifón. 

40. Con efecto, Cendebeo llegó á Jamnia, 
y comenzó á vejar al pueblo, á talar la Judea, 
á prender y matar gente, y á fortificar á Ge- 
dor, 

41. en la cual puso caballería € infantería 
para que hiciese desde allí correrías por la Ju- 
dea, según se lo mandó el rey. 


CAPÍTULO XVI 


Guerra de Cendebeo contra los Fudios: des- 
irúyenle los hijos de Simón: éste es muerto 
á traición, junto con dos de sus hijos, por 
su yerno Ptolomeo. Pero los emisarios des- 
pachados para matar al otro hijo Juan, 
fueron muertos por éste; el cual sucede á 
su padre en el sumo sacerdocio, 


1. Habiendo Juan subido de Gázara *, y 
enterado á su padre Simón de los daños que 
causaba Cendebeo en el pueblo; 

2. llamó Simón á sus dos hijos mayores, 
Judas y Juan, y les dijo: Yo, y mis herma- 
nos, y la casa de mi padre hemos vencido á 
los enemigos de Israel desde nuestra juven- 
tud hasta este día, y hemos tenido la dicha 
de libertar muchas veces al pueblo. 

3. Mas ahora yo ya soy viejo; y así entrad 
vosotros en mi lugar y en el de mis herma- 


1 Donde estaba de gobernador. Cap. XIII, 54. 

2 Y sed Ó portaos como hermanos mios. Según 
el texto griego puede traducirse: y en el de mi her- 
mano Jonatás. 

3 Modin estaba cerca de Cedar. 

+ Como disponia la Ley. Num. X, v. 9.—Il Pa- 
ralip. XXIX, v. 26. 

5 Antes cap. XV, v. 40.—IÍ Reg. XV, v. 23.— 


1113 


nos *, y salid á pelear por nuestra nación; y 
el auxilio del cielo sea con vosotros. 

4. En seguida escogió de todo el país vein- 
te mil hombres aguerridos de tropa de infan- 
tería y caballería, los cuales marcharon con- 
tra Cendebeo, y durmieron en Modín ?, 

5. de donde partieron al rayar el día, y 
avanzando por la llanura, descubrieron un 
numeroso ejército de infantería y de caballe- 
ría, que venía contra ellos, mediando un im- 
petuoso torrente entre ambos ejércitos. 

6. Entonces Juan hizo avanzar sus tropas 
para acometer; mas viendo que éstas temían 
pasar el torrente, pasó él el primero, y á su 
ejemplo lo pasaron todos en seguida. 

7. Hecho esto dividió en dos trozos su in- 
fantería, colocando en medio de ella la caba- 
llería, por ser muy numerosa la de los ene- 
migos. 

8. E hicieron resonar las trompetas sagra- 
das *, y echó á huir Cendebeo con todas sus 
tropas: muchas de éstas perecieron al filo de 
la espada, y las que escaparon con vida se re- 
fugiaron en la fortaleza de Gedor *. 

9. En esta acción quedó herido Judas, her- 
mano de Juan; pero Juan les fué persiguien- 
do hasta Cedrón ó Gedor, reedificada por Cen- 
debeo. 

10. Muchos llegaron hasta los castillos que 
había en las llanuras de Azoto; pero Juan les 
puso fuego, dejando muertos allí dos mil hom- 
bres, y regresó felizmente á la Judea. 

I1. A este tiempo Ptolomeo, hijo de Abo- 
bo, se encontraba de gobernador del llano de 
Jericó, y tenía mucho oro y plata; 

12. pues era yerno del Sumo Sacerdote *, 

13. Hinchósele de sorberbia el corazón, y 
quería hacerse dueño del país; á cuyo fin ma- 
quinaba como quitar la vida por medio de al- 
guna traición á Simón y á sus hijos. 

14. Hallábase éste á la sazón recorriendo 
las ciudades de la Judea, tomando providen- 
cias para su mayor bien, y bajó á Jericó con 
sus hijos Matatías y Judas en el undécimo 
mes, llamado Sabat, del año ciento setenta y 
siete, 

15. Salióles á recibir el hijo de Abobo con 
mal designio, en un pequeño castillo llamado 
Doc, que había él construido: donde les dió 
un gran convite, poniendo gente en ace- 
chanza. 

16. Y cuando Simón y sus hijos se hubie- 
ron regocijado ”, levantóse Ptolomeo con los 
suyos, y tomando sus armas entraron en la 
sala del banquete, y asesinaron á Simón, y 


Jos. XV, v. 58. En el texto griego del cap. XV, 
v. 40. Gedor es llamado Cedrón. Cedrón es nombre 
de un arroyo, de un valle y de un pueblo ó ciudad. 
ë De Simón, el cual le habia nombrado gober- 
nador. 
7 O cuando estaban más contentos y satisfe- 
chos.—Véase Embriagar. > 


1114 


á sus dos hijos, y á algunos de sus criados: 

17. Cometiendo una gran traición en Ís- 
rael, y volviendo asi mal por bien 4 su bien- 
hechor. 

18. En seguida Ptolomeo escribió todo es- 
to al rey, rogándole que le enviase tropas en 
su socorro, prometiéndole entregar en su po- 
der el país con todas sus ciudades y los tri- 
butos. Ott 

19. Despachó asimismo otros emusarios á 
Gázara para que matasen á Juan; y escribió 
á los oficiales del ejército para que se vinie- 
sen á él, que les daría plata, y oro, y muchos 
dones. 

20. Envió otros para que se apoderasen de 
Jerusalén y del monte santo donde estaba el 
Templo. 

21. Pero se adelantó corriendo un hom- 


LIBRO SEGUNDO DE LOS MACABEOS 


bre, el cual llegó 4 Gázara y contó á Juan co- 
mo habían perecido su padre y sus hermanos, 
y como Ptolomeo había enviado gentes para 
quitarle á él también la vida. 

22. Al oir tales cosas turbóse en gran ma- 
nera Juan; pero luego se apoderó de los que 
venían para matarle; haciéndoles quitar la vi- 
da, puesto que supo que maquinaban contra 
la suya. 

23. El resto, empero, de las acciones de 
Juan, y sus guerras, y las gloriosas empresas 
que llevó á cabo con singular valor, y la ree- 
dificación de los muros de Ferusalén hecha 
por él, y lo demás que ejecutó; 

24. todo se halla descrito en el diario de su 
Pontificado desde el tiempo que fué hecho 
Príncipe de los sacerdotes, después de su pa- 
dre Simón. 


LIBRO SEGUNDO DE LOS MACABEOS 


CAPÍTULO PRIMERO 


Carta de los Fudíos de Ferusalén á los Fu- 
dios que vivian en Egipto, participándoles 
la muerte de Antioco, y exhortándolos á ce- 
lebrar la fiesta de la Scenopegía y la del 
hallazgo del fuego sagrado, con cuyo mo- 
tivo se refiere la historia y oración de Ne- 
hemias '. 


I. A LOS HERMANOS Judíos que moran en 
Egipto: los Judíos sus hermanos de Jerusa- 
lén y de la Judea, salud y completa felicidad. 

2. Concédaos Dios sus bienes, y acuérdese 
siempre de la alianza hecha con Abraham, 
con Isaac y con Jacob, fieles siervos suyos; 

3. y os dé á todos un 2ismo corazón para 
adorarle y cumplir su voluntad con grande 
espíritu y con un ánimo fervoroso: 

4. Abra vuestro corazón, para que enten- 
dais su Ley, y observeís sus preceptos, y con- 
cédaos la paz: 

5. Oiga benigno vuestras oraciones, y aplá- 
quese con vosotros, y no os desampare en la 
tribulación; 


* Año 3860 del mundo, y 144 antes de Jesu- 
cristo. 

2 ] Mach. XI. 

2 Martini traduce: intorno alla tribolazione, e alle 
violenze, 

* Apostatando. Después cap. IV, v. 7.—I Mach. 
cap. l, v. 12, 

SJ Mach, IV, v. 56. 


6. pues aquí no cesamos de rogar por vos- 
otros. 

7. Reinando Demetrio en el año ciento se- 
senta y nueve os escribimos * nosotros los Ju- 
díos en medio de la aflicción y quebranto * 
que nos sobrevino en aquellos años, después 
que Jasón * se retiró de la tierra santa y del 
reino: 

8. Os dijimos que fueron quemadas las 
puertas del Templo, y derramada la sangre 
inocente; pero que habiendo dirigido nues- 
tras súplicas al Señor fuimos atendidos, y 
ofrecimos el sacrificio acostumbrado y las obla- 
ciones de flor de harina, y encendimos las 
lámparas, y pusimos en su presencia los pa- 
nes de proposición *. 

9. Así, pues, celebrad también vosotros la 
fiesta de los Tabernáculos del mes de Cas- 
Ieun 

10. En el año ciento ochenta y ocho el 
pueblo de Jerusalén, y de la Judea, y el Se- 
nado, y Judas; á Aristóbulo, preceptor del 
rey Ptolomeo, del linaje de los sacerdotes un- 
gidos, y á los Judíos que habitan en Egipto, 
salud y prosperidad. 

11. Por habernos librado Dios de grandes 


€ Llaman fiesta de los Tabernáculos esta fiesta 
de la renovación ó purificación del Templo, hecha 
por Judas Macabeo, que se celebraba á 25 de 
Casleu, casi con las mismas ceremonias que la 
gran fiesta de los Tabernáculos que se hacia en el 
mes de Tizri. Después cap. X, v. 6 y 1 Mach. 
cap. IV, v. 52. 


A, 


ys 


CAPITULO I 


peligros, le tributamos solemnes acciones de 
gracias, habiendo tenido que pelear contra 
tal rey t: 

12. Que es el que hizo salir de la Persia * 
aquella muchedumbre de gentes, que comba- 
tieron contra nosotros y contra la ciudad 
santa; 

13. y aquel mismo caudillo que, hallándo- 
se en Persia al frente de un ejército innume- 
rable, pereció en el templo de Nanea °, enga- 
ñado por el consejo fraudulento de los sacer- 
dotes de dicha diosa. 

14. Pues habiendo ido el mismo Antíoco 
con sus amigos á aquel lugar ó templo, como 
para desposarse con ella, y recibir grande 
suma de dinero á título de dote *, 

15. y habiéndoselo presentado los sacerdo- 
tes de Nanea; así que hubo él entrado, con 
algunas pocas personas, en la parte interior 
del templo, cerraron las puertas 

16. después que estaba ya Antíoco dentro, 
y abriendo entonces una puerta secreta del 
templo *, mataron á pedradas al caudillo y á 
los compañeros, y los hicieron pedazos, y cor- 
tándoles las cabezas, los arrojaron fuera del 
templo. 

17. Sea Dios bendito por todo, pues él fué 
el que destruyó de esta suerte los impíos. 

18. Debiendo, pues, nosotros celebrar la 
purificación del Templo el día veinticinco del 
mes de Casleu, hemos juzgado necesario ha- 
céroslo saber; á fin de que celebreis también 
yosotros el día de los Tabernáculos, y la so- 
lemnidad del descubrimiento del fuego sagra- 
do * que se nos concedió cuando Nehemías, 
restaurado que hubo el Templo y el altar, 
ofreció allí sacrificios. 

19. Porque cuando nuestros padres fueron 
llevados cautivos á Persia *, los sacerdotes que 
á la sazón eran temerosos de Dios, cogiendo 
secretamente el fuego que había sobre el al- 
tar, lo escondieron en un valle donde había 
un pozo profundo y seco, y lo dejaron allí 
guardado, sin que nadie supiese dicho lugar. 

20. Mas pasados muchos años, cuando Dios 
fué servido que el rey de Persia enviase á 
Nehemías á la Fudea, los nietos de aquellos 
sacerdotes que lo habían escondido, fueron 
enviados á buscar dicho fuego; pero según 
ellos nos contaron, no hallaron fuego, sino 
solamente una agua crasa. 


1 Como es Antioco; unos creen que se habla 
aqui de Antioco Epifanes; otros de Antioco Side- 
tes, hijo de Demetrio Sóter. 

2 Esto es, que hizo salir de Siria por órdenes 
enviadas de Persia. En el texto griego no se lee 
Persia. 

3 Véase el cap. IX, donde se refiere la muerte 
de Antioco Epifanes el impio. 

* Séneca (Suasor. I) refiere que los Atenienses, 
habiendo ofrecido por esposa 4 Antonio, sn céle- 
bre diosa Minerva, la aceptó y mandó á los Ate- 
nienses que le pagasen mil talentos de oro å titu- 
lo de dote. 


NS 


21. Entonces el sacerdote Nehemías * les 
mandó que sacasen de aquella agua, y se la 
trajesen: ordenó asimismo que hiciesen con 
ella aspersiones sobre los sacrificios prepara- 
dos, esto es, sobre la leña y sobre lo puesto 
encima de ella. 

22. Luego que esto se hizo, y que empezó 
á descubrirse el sol, escondido antes detras 
de una nube, encendióse un grande fuego, 
que llenó á todos de admiración. 

23. Y todos los sacerdotes hacían oración 
á Dios, mientras se consumaba el sacrificio, 
entonando Jonatás, y respondiendo los otros. 

24. Y la oración de Nehemías fué en los 
siguientes términos: Oh Señor Dios, Criador 
de todas las cosas, terrible y fuerte, justo y 
misericordioso, tú que eres el solo Rey bueno, 

25. el solo excelente, el solo justo, omni- 
potente y eterno, tú que libras á Israel de 
todo mal, tú que escogiste á nuestros padres 
y los santificaste: 

26. Recibe este sacrificio por todo tu pue- 
blo de Israel, y guarda Zos que son tu herencia, 
y santifícalos. 

27. Vuelve á reunir todos nuestros herma- 
nos que se hallan dispersos, libra á aquellos 
que son esclavos de las naciones, y echa una 
mirada favorable sobre los que han llegado á 
ser un objeto de desprecio é ignominia; para 
que así conozcan las naciones que tú eres 
nuestro Dios. 

28. Humilla á los que, llenos de soberbia, 
nos oprimen y ultrajan. 

29. Establece otra vez á tu pueblo en tu 
santo lugar de Ferusalén, según lo predijo 
Moisés ?. 

30. Los sacerdotes entre tanto cantaban 
himnos, hasta que fué consumido el sacrificio. 

31, Acabado el cual, Nehemías mandó que 
el agua que había quedado se derramase sobre 
las piedras mayores de la base del altar; 

32. y no bien se hubo efectuado, cuando 
se levantó de ellas una gran llama, la cual 
fué absorbida por la lumbre ó luz que res- 
plandeció sobre el altar. 

33. Luego que se divulgó este suceso, con- 
taron al rey de Persia como en el mismo lu- 
gar en que los sacerdotes, al ser trasladados 
al cautiverio, habían escondido el fuego sa- 
grado, se había encontrado una agua, con la 
cual Nehemías y los que con él estaban ha- 


5 Según el texto griego puede traducirse: y 
abriendo una puerta secreta que habia en el techo del 
templo, arrojando desde alli piedras, mataron, etc. 

6 Lev. VÍ, v. 12. 

7 Persia llamaban entonces los Hebreos å todo 
el pais de la otra parte del río Eufrates. Aún ahora 
se muestra este pozo en el valle de Jafet, al pie 
del monte de los Olivos. 

8 En el griego: Nehemias mandó å los sacerdo- 
tes, etc. 


Dent. XXX, Vo 3) Sa 


1116 LIBRO SEGUNDO DE LOS MACABEOS 


bían purificado y consumido los sacrificios. 

34. Considerando, pues, el rey este suceso, 
y examinada atentamente la verdad del he- 
cho, mandó construir allí un templo * en prue- 
ba de lo acaecido. 

35. Y habiéndose asegurado de este prodi- 
gio, dió muchos bienes á los sacerdotes, y les 
hizo muchos y diferentes regalos, que les dis- 
tribuyó por su propia mano. 

36. Y Nehemías dió á este sitio el nombre 
de Neftar, que significa purificación; pero hay 
muchos que le llaman Nefi. 


CAPÍTULO II 


Continuación de la carta de los Fudios de Fe- 
rusalén á los de Egipto. Se compendian en 
este Libro los hechos de Fudas Macabeo y 
de sus hermanos. Prefacio del compilador 
de Fasón, autor de esta historia. 


I. Léese en los escritos del profeta Jere- 
mías *, como mandó él á los que eran condu- 
cidos al cautiverio de Babilonia que tomasen 
el fuego sagrado * del modo que queda refe- 
rido, y como prescribió varias cosas á aquellos 
que eran llevados cautivos. 

2. Dióles asimismo la Ley, para que no se 
olvidasen de los mandamientos del Señor, y 
no se pervirtiesen sus corazones con la vista 
de los ídolos de oro y plata y de toda su pom- 
pa: 

3. Y añadiéndoles otros varios avisos, los 
exhortó á que jamás apartasen de su corazón 
la Ley de Dios. 

4. También se leía en aquella escritura que 
este Profeta, por una orden expresa que reci- 
bió de Dios, mandó llevar consigo el Taber- 
náculo y el Arca, hasta que llegó á aquel 
monte *, al cual subió Moisés, y desde donde 
vió la herencia de Dios: 

5. Y que habiendo llegado allí Jeremías, 
halló una cueva, donde metió el Tabernáculo, 
y el Arca, y el Altar del incienso, tapando la 
entrada *: 


1 Esto es, una capilla ú oratorio, 

2 Parece que estos escritos se perdieron. Cal- 
mel, . 

3 Para esconderle. 

* El monte Nebo. Deut. XXXII, v. 493 XXXIV, 
DART, 

% Aunque no nos consta que el Arca del Testa- 
mento, etc., que escondió Jeremias antes de la 
cautividad, se encontrase después y repusiese en 
el segundo Templo, no deja de tener su probabi- 
lidad la opinión afirmativa. 

* O reuna el pueblo dispersado, y se le muestre pro- 
picio. Según muchos santos Padres y la tradición 
de los Judios, parece que este hallazgo se verifi- 
cará al fin del mundo, cuando se ha de convertir 
todo Israel. —Véase san Ambrosio. Offic. lib. MI, 
c. 17. En vano esperan aún los Judios el descu- 
brimiento del Arca material, y otro Templo en 
que sea colocada. Nosotros sabemos que el Hijo 


6. Que algunos de aquellos que le seguían 
se acercaron para dejar notado este lugar; 
pero que no pudieron hallarlo: 

7. Lo que sabido por Jeremías, los repren- 
dió, y les dijo: Este lugar permanecerá igno- 
rado hasta tanto que Dios congregue ofra vez 
todo el pueblo, y use con él de misericordia *. 

8. Y entonces el Señor manifestará estas 
cosas, y aparecerá de nuevo la majestad del 
Señor, y se verá la nube que veía Moisés, y 
cual se dejó ver cuando Salomón pidió que 
fuese santificado el Templo para el gran 
Dios ”. 

9. Porque este rey dió grandes muestras de 
su sabiduría; y estando lleno de ella, ofreció 
el sacrificio de la dedicación y santificación * 
del Templo. 

10. Y así como Moisés hizo oración al Se- 
ñor, y bajó fuego del cielo, y consumió el ho- 
locausto; así también oró Salomón ?, y bajó 
fuego del cielo, y consumió el holocausto. 

11. Entonces dijo Moisés: Por no haber 
sido comida la hostia ofrecida por el peca- 
do **, ha sido consumida for el fuego. 

12. Celebró igualmente Salomón por espa- 
cio de ocho días la dedicación del Templo. 

13. Estas mismas noticias se encontraban 
también anotadas en los escritos y comenta- 
rios de Nehemías tt, donde se lee que él for- 
mó una biblioteca, habiendo recogido de to- 
das partes los libros de los Profetas, los de 
David, y las Cartas ó concesiones de los reyes, 
y las memorias de sus donativos al Templo *”. 

14. A este modo recogió también Judas 
todo cuanto se había perdido durante la gue- 
rra que sufrimos **; todo lo cual se conserva 
en nuestro poder, 

I5. Si vosotros, pues, deseais tener estos 
escritos, enviad personas que puedan llevá- 
roslos. 

16. Y estando ahora para celebrar la fiesta 
de la purificación del Templo **, os hemos 
dado aviso de ello; y así haréis bien si cele- 
bráreis, como nosotros, la fiesta de estos días. 

17. Entre tanto esperamos que Dios que 


de Dios murió para reunir los hijos de Dios que es- 
taban dispersos, esto es, los escogidos de todas las 
naciones del mundo; y el apóstol S, Juan nos en- 
seña (Apoc. XI) que el Arca del Testamento era 
figura de Jesucristo, la cual él vió en el cielo ro- 
deado de gloria y majestad: y tal parece el verda- 
dero sentido de este lugar. 

7 11 Reg. VIII, v. 2.—11 Paralip. V,v. 14. 

° O conclusión, Martini traduce: santificazione. UI 
Reg. VIII, v. 27. 

* Levit. IX, v. 24.—Il Paralip. VII, v. 1. 

12 Levit, VI, 4, 26; X, vw, 16. 

t! Escritos que se han perdido, 

12 Antes cap, D v. 35. 

t En la persecución del tiempo de Antíoco 
Epifanes, cuando los enemigos del pueblo de Dios 
quemaban los Libros Sagrados. I Mach. 1, v. 59. 

1% Cap. J, v. 9, 18, 


ll 


di A 


CAPITULO III 


ha libertado á su pueblo, que ha vuelto á to- 
dos su herencia, que ha restablecido el reino, 
y el sacerdocio y el Santuario, 

18. conforme lo había prometido en la 
Ley *, se apiadará bien presto de nosotros, y 
nos reunirá de todas las partes del mundo en 
el Lugar santo; 

19. puesto que nos ha sacado de grandes 
peligros, y ha purificado el Templo. 

20. Por lo que mira á los hechos de Judas 
Macabeo y de sus hermanos, y á la purifica- 
ción del grande Templo, y á la dedicación 
del Altar; 

21. así como lo que toca á las guerras que 
hubo en tiempo de Antíoco el Ilustre, y en 
el de su hijo Eupator, 

22. y á las señales que aparecieron en el 
aire ê á favor de los que combatían valerosa- 
mente por la nación judaica, de tal suerte 
que, siendo en corto número, defendieron 
todo el país, y pusieron en fuga la muche- 
dumbre de bárbaros, 

23. recobrando el Templo más célebre que 
hay en el mundo, y librando la ciudad de 
la esclavitud, y restableciendo la observancia 
de las leyes, las cuales se hallaban abolidas, 
habiéndoles favorecido el Señor con toda 
suerte de prosperidades: 

24. Estas cosas que escribió en cinco libros 
Jasón de Cirene, hemos procurado nosotros 
compendiarlas en un solo volumen. 

25. Pues considerando la multitud de li- 
bros, y la dificultad que acarrea la multipli- 
cidad de noticias á los que desean internarse * 
en las narraciones históricas: 

26. Hemos procurado escribir -ésta de un 
modo que agrade á los que quieran leerla *; 
y que los aplicados puedan más fácilmente 
retenerla en su memoria, y sea generalmente 
útil á todos los que la leyeren. 

27. Y á la verdad, habiéndonos empeñado 
en hacer este compendio, no hemos empren- 
dido una obra de poca dificultad, sino un tra- 
bajo que pide grande aplicación, y mucha 
fatiga y diligencia. 

28. Sin embargo, emprendemos de buena 
gana esta tarea por la utilidad que de ella re- 
sultará á muchos; á semejanza de aquellos 
que teniendo á su cargo el preparar un con- 


1 Antes I, v. 29.— Deut. XXX, v. 3, 5. 

2 Las vistosas apariciones que tuvieron del cielo los 
que, etc. 

3 O aplicarse. 

* O que los que gusten leer, puedan contentar su 
deseo. 

5 Se alucinan algunos herejes que infieren de 
este lugar que este Libro no es canónico ni inspira- 
do de Dios. El autor de este compendio, suponien- 
do la verdad de Jasón Cireneo, ó de su historia 
(pues de lo contrario no tomaría tanto trabajo y 
fatiga en compendiarla), dice con razón que á èl 
sólo le toca compendiarlo. Y asi se ve en el texto 
griego que dice asi: Dejando al historiador (Jasón) 


1117 


vite, se dedican del todo á satisfacer el gusto 
de los convidados. 

29. La verdad de los hechos que se refie- 
ren va sobre la fe de los autores que los es- 
cribieron; pues por lo que hace á nosotros, 
trabajaremos solamente en compendiarlos 
conforme al designio que nos hemos pro- 
puesto *. 

30. Y á la manera que un arquitecto que 
emprende edificar una casa nueva, debe cui- 
dar de toda la fábrica; y aquel que la pinta 
solamente ha de buscar las cosas que son á 
propósito para su ornato: del mismo modo se 
debe juzgar de nosotros. 

31. En efecto, al autor de una historia 
atañe el recoger los materiales y ordenar la 
narración, inquiriendo cuidadosamente las 
circunstancias particulares de lo que cuenta: 

32. Mas al que compendia se le debe per- 
mitir que use un estilo conciso, y que evite 
el extenderse en largos discursos. 

33. Basta ya de exordio, empecemos nues- 
tra narración: porque no sería cordura pro- 
longar el discurso preliminar á la historia, 
y abreviar después el cuerpo de ella, 


CAPÍTULO III 


Felicidad de los Fudios en el pontificado de 
Onias III, Simón, prefecto del Templo, da 
noticia á Apolonio de los tesoros que había 
en el: viene por ellos Heliodoro; el cual es 
castigado milagrosamente por Dios, y cuen- 
ta después al rey y publica los prodigios su- 
cedidos. 


1. En el tiempo, pues, que la ciudad santa 
gozaba de una plena paz, y que las leyes se 
observaban muy exactamente por la piedad 
del pontífice Onías *, y el odio que todos te- 
nían á la maldad; 

2. nacía de esto que aun los mismos reyes 
y los príncipes honraban sumamente aquel 
lugar sagrado, y enriquecían el Templo con 
grandes dones: 

3. Por manera que Seleuco, rey de Asia, 
costeaba de sus rentas todos los gastos que se 
hacían en los sacrificios. 

4. En medio de esto, Simón, de la tribu 
de Benjamín, y creado prefecto del Templo”, 


la exacta diligencia de representar cada cosa por menor, 
nosotros solamente atendemos å contenernos en los térmi- 
nos de un breve sumario. Téngase siempre presente 
que el Espiritu Santo se acomoda al genio, carác- 
ter y estilo de aquel escritor que le sirve de ins- 
trumento; cuidando sólo de que no se aparte de 
la verdad en lo que el Divino Espiritu quiere en- 
señar á los hombres. —Véase Escritura, Vulgata, etc. 

€ Es Onias 111, —I Mach. XII, v. 7. 

7 El empleo de prefecto del Templo no era sino 
para la policia exterior, cuidado de los caudales, 
reparación de la fábrica, etc. Pero muchas veces 
se daba esta prefectura á alguno de los Levitas. 
IV Reg. XXII.—I Paral. XXVI, v. 29, etc. 


1118 


maquinaba con ansia hacer algún mal en es- 
ta ciudad; pero se le oponía el Sumo Sacer- 
dote. 

5. Viendo, pues, que no podía vencer á 
Onías, pasó á verse con Apolonio, hijo de 
Tarseas, que en aquella sazón era gobernador 
de la Celesiria y de la Fenicia, 

6. y le contó que el erario de Jerusalén es- 
taba lleno de inmensas sumas de dinero y de 
riquezas del común, las cuales no servían pa- 
ra los gastos de los sacrificios; y que se po- 
dría hallar medio para que todo entrase en 
poder del rey. 

7. Habiendo, pues, Apolonio dado cuenta 
al rey de lo que á él se le había dicho, con- 
cerniente á estas riquezas, llamó el rey á He- 
liodoro, su ministro de hacienda, y envióle 
con orden de transportar todo el dinero re- 
ferido. 

8. Heliodoro púsose luego en camino con 
el pretexto de ir á recorrer las ciudades de 
Celesiria y Fenicia; mas en la realidad para 
poner en ejecución el designio del rey. 

9. Y habiendo llegado á Jerusalén, y sido 
bien recibido en la ciudad por el Sumo Sa- 
cerdote, le declaró á éste la denuncia que le 
había sido hecha de aquellas riquezas; y le 
manifestó que éste era el motivo de su viaje; 
preguntándole en seguida si verdaderamente 
era la cosa como se le había dicho. 

10. Entonces el Sumo Sacerdote le repre- 
sentó que aquellos eran unos depósitos y ali- 
mentos de viudas y de huérfanos *: 

11. Y que entre lo que había denunciado 
el impío Simón había una parte que era de 
Hircano Tobías, varón muy eminente, y que 
el todo eran cuatrocientos talentos de plata y 
doscientos de oro: 

12. Que por otra parte de ningún modo se 
podía defraudar á aquellos que habían deposi- 
tado sus caudales en un Lugar y Templo hon- 
rado y venerado como sagrado por todo el 
universo, 

13. Mas Heliodoro insistiendo en las Órde- 
nes que llevaba del rey, repuso que de todos 
modos se había de llevar al rey aquel tesoro. 

14. Con efecto, en el día señalado entró 
Heliodoro en el Templo para ejecutar su de- 
signio; con lo cual se llenó de consternación 
toda la ciudad. 

15. Pero los sacerdotes, revestidos con las 
vestiduras sacerdotales, se postraron por tie- 
rra ante el altar, é invocaban al Señor que 
está en el cielo, y que puso la Ley acerca de 
los depósitos, suplicándole que los conservase 
salvos para los deponentes. 

16. Mas ninguno podía mirar el rostro del 
Sumo Sacerdote sin que su corazón quedase 
traspasado de aflicción; porque su semblante 
y color demudado manifestaban el interno 
dolor de su ánimo. 

17. Una cierta tristeza esparcida por todo 


1 Deut, XIV, v, 23.—Levit, Vl, v, 2. 


LIBRO SEGUNDO DE LOS MACABEOS 


su rostro, y un temblor que se había apode- 
rado de todo su cuerpo mostraba bien á los 
que le miraban, la pena de su corazón. 

18. Salían al mismo tiempo muchos á tro- 
pel de sus casas, pidiendo 4 Dios con públi- 
cas rogativas que no permitiese que aquel 
Lugar santo quedáse expuesto al despre- 
cio. 

19. Las mujeres, ceñidas hasta el pecho de 
cilicios, andaban en tropas por las calles; y 
hasta las doncellas mismas, que antes esta- 
ban encerradas en sus casas, corrían unas á 
donde estaba Onías, otras hacia las murallas, 
y algunas otras estaban mirando desde las 
ventanas; 

20. pero todas levantando al cielo sus ma- 
nos, dirigían allí * sus plegarias. 

21. A la verdad era un espectáculo digno 
de compasión el ver aquella confusa turba de 
gente, y al Sumo Sacerdote puesto en tan 
grande conflicto. 

22. Mientras éstos por su parte invocaban 
al Dios Todopoderoso para que conservase 
intacto el depósito de aquellos que se lo ha- 
bían confiado, 

23. Heliodoro no pensaba en otra cosa que 
en ejecutar su designio; y para ello se había 
presentado ya el mismo con sus guardias á la 
puerta del erario. 

24. Pero el Espíritu del Dios Todopode- 
roso se hizo allí manifiesto con señales bien 
patentes, en tal conformidad, que derribados 
en tierrra por una virtud Divina cuantos ha- 
bían osado obedecer á Heliodoro, quedaron 
como yertos y despavoridos. 

25. Porque se les apareció montado en un 
caballo un personaje de fulminante aspecto y 
magníficamente vestido, cuyas armas pare- 
cían de oro, el cual acometiendo con ímpetu 
á Heliodoro le pateó con los pies delanteros 
del caballo. 

26. Apareciéronse también otros dos ga- 
llardos y robustos jóvenes llenos de majestad, 
y ricamente vestidos, los cuales poniéndose 
uno á cada lado de Heliodoro, empezaron á 
azotarle cada uno por su parte, descargando 
sobre él continuos golpes. 

27. Con esto Heliodoro cayó luego por tie- 
rra envuelto en oscuridad y tinieblas; y ha- 
biéndole cogido y puesto en una silla de ma 
nos, le sacaron de allí. 

28. De esta suerte aquel que había entrado 
en el erario con tanto aparato de guardias y 
ministros, era llevado sin que nadie pudiese 
valerle; habiéndose manifestado visiblemente 
la virtud ó justicia de Dios: 

29. Por un efecto de la cual, Heliodoro 
yacía sin habla y sin ninguna esperanza de 
vida, 

30. Por el contrario, los otros bendecían al 
Señor, porque había ensalzado con esto la 
gloria de su santo Lugar, y el Templo que 


2 Scio: á Dios, 


CAPITULO IV 


poco antes estaba lleno de confusión y te- 
mor, se llenó de alegría y regocijo luego que 
hizo ver el Señor su omnipotencia. 

31. Entonces algunos amigos de Heliodoro 
rogaron con mucha eficacia 4 Onías que invo- 
case al Altísimo, á fin de que concediese la 
vida á Heliodoro, reducido ya á los últimos 
alientos. 

32. Y el Sumo Sacerdote, considerando 
que quizá el rey podría sospechar que los Ju- 
díos habían urdido alguno trama contra He- 
liodoro, ofreció una víctima de salud por su 
curación; 

33. y al tiempo que el Sumo Sacerdote es- 
taba haciendo la súplica, aquellos mismos jó- 
venes, con las mismas vestiduras, poniéndose 
junto á Heliodoro, le dijeron: Dale las gra- 
cias al sacerdote Onías, pues por amor de él 
te concede el Señor la vida. 

34. Y habiendo tú sido castigado por Dios 
de esta suerte, anuncia á todo el mundo sus 
maravillas y su poder: dicho esto, desapare- 
cieron. 

35. En efecto, Heliodoro, habiendo ofreci- 
do un sacrificio á Dios, y hecho grandes vo- 
tos á aquel Señor que le había concedido la 
vida, y dadas las gracias á Onías, recogiendo 
su gente se volvió para el rey. 

36. Y atestiguaba á todo el mundo las 
obras maravillosas del gran Dios, que había 
visto él con sus propios ojos. 

37. Y como el rey preguntase á Heliodoro 
quién sería bueno para ir de nuevo á Jerusa- 
lén, le contestó: 

38. Si tú tienes algún enemigo, ó que aten- 
te contra tu reino, envíale allá, y le verás 
volver desgarrado á azotes, si es que escapare 
con vida; porque no se puede dudar que resi- 
de en aquel lugar una cierta virtud Divina. 

39. Pues aquel mismo que tiene su mora- 
da en los cielos, está presente y protege aquel 
lugar, y castiga y hace perecer á los que van 
á hacer allí algún mal +. 

40. Esto es en suma lo que pasó á Helio- 
doro, y el modo con que se conservó el tesoro 
del Templo. 


CAPÍTULO IV 


Calumnias de Simón contra Onías. Fasón, 
hermano de éste, ambiciona el pontificado: 
ofrece al rey una gran suma de dinero, y 
hecho Pontífice destruye el culto de Dios. 
Menelao suplanta después á su hermano 
Fasón. Muere violentamente Onías, y es 
castigado su asesino. Menelao, acusado al 


1 Asi hizo el Señor patente su poder en defen- 
sa del Templo, no obstante que habia ya predicho 
por Daniel que le abandonaría á la profanación de 
Antioco: predicción hecha trescientos años antes. 
Dan. VII, VIII y 1X. 

2 Para ejercicio de hombres hechos. I Mach, J, 
URIS- 


1119 


rey, logra d fuerza de dádivas ser ab- 
suelto, 


1. Mas el mencionado Simón, que en daño 
de la patria había denunciado aquel tesoro, 
hablaba mal de Onías, como si éste hubiese 
instigado á Heliodoro á hacer tales cosas, y 
sido el autor de aquellos males: 

2. Y al protector de la ciudad, al defensor 
de su nación, al celador de la Ley de Dios, tenía 
el atrevimiento de llamarle traidor del reino. 

3. Mas como estas enemistades pasasen á 
tal extremo, que se cometían hasta asesinatos 
por algunos amigos de Simón; 

4. considerando Onías los peligros de la 
discordia, y que Apolonio, gobernador de la 
Celesiria y de la Fenicia, atizaba con su fu- 
ror ó imprudencia la malignidad de Simón, 
se fué á presentar al rey, 

5. no para acusar á sus conciudadanos, 
sino únicamente con el fin de atender al pro- 
comunal de todo su pueblo, que es lo que él 
se proponía; 

6. pues estaba viendo que era imposible el 
pacificar los ánimos, ni el contener la locura 
de Simón, sin una providencia del rey. 

7. Mas después de la muerte de Seleuco, 
habiéndole sucedido en el reino su hermano 
Antíoco, llamado el Ilustre, Jasón, hermano 
de Onías, aspiraba con ansia al pontificado. 

8. Pasó á dicho fin á presentarse al rey, y 
le prometió trescientos y sesenta talentos de 
plata, y otros ochenta talentos por otros tí- 
tulos; 

9. con más otros ciento y cincuenta que 
ofrecía dar, si se le concedía facultad de esta- 
blecer un gimnasio ”, y una efebia para los 
jóvenes, y el que los moradores de Jerusalén 
gozasen del derecho de que gozaban los ciu- 
dadanos de Antioquía. 

10. Habiéndole, pues, otorgado el rey lo 
que pedía, y obtenido el principado, comenzó 
al instante á hacer tomar á sus paisanos los 
usos y costumbres de los gentiles. 

11. Y desterrando la manera de vivir se- 
gún la Ley, que los reyes por un efecto de su 
bondad á favor de los Judíos habían aproba- 
do, mediante los buenos oficios de Juan, pa- 
dre de Eupolemo, (el que fué enviado de 
Embajador á los Romanos para renovar la 
amistad y alianza) establecía Jasón leyes per- 
versas, trastornando los derechos legítimos de 
los ciudadanos. 

12. Pues tuvo el atrevimiento de estable- 
cer bajo del alcázar mismo de Jerusalén * un 
gimnasio, y de exponer en lugares infames 
la flor de la juventud *: 


3 Esto es, junto al Templo. 

* Los ejercicios gimnásticos se hacian desnudo 
el cuerpo: tomando este nombre de la voz griega 
gimnos, desnudo. Y porque en los gimnasios se co- 
rromplan las costumbres, les da el nombre de /u- 
panares. 


1120 


13. Siendo esto no un principio, sino un 
progreso y consumación de la vida pagana y 
extranjera, introducida con detestable é inau- 
dita maldad por el no sacerdote, sino ¿ntruso 
é impío Jasón. 

14. Llegó la cosa á tal estado, que los sacer- 
dotes no se aplicaban ya al ministerio del al- 
tar, sino que despreciado el Templo, y olvi- 
dando los sacrificios, corrían, como los demás, 
á la palestra, y á los premios indignos *, y á 
ejercitarse en el juego del disco. 

15. Reputaudo en nada los honores pa- 
trios, apreciaban más las glorias gue venían 
de la Grecia: 

16. Por cuya adquisición se excitaba entre 
ellos una peligrosa emulación; de suerte que 
hacían alarde de imitar los usos de los Grie- 
gos, y de parecer semejantes á aquellos mis- 
mos que foco antes habían sido sus mortales 
enemigos. 

17. Pero el obrar impíamente contra las 
Leyes de Dios no queda sin castigo, como se 
verá en los tiempos siguientes. 

18. Como se celebrasen, pues, en Tiro los 
juegos Olímpicos de cada cinco años °, y el 
rey estuviese presente, 

19. envió el malvado Jasón desde Jerusalén 
unos hombres perversos á llevar trescientas 
didragmas * de plata para el sacrificio de Hér- 
cules *; pero los mismos que las llevaron pi- 
dieron que no se expendiesen en los sacrifi- 
cios, por no ser conveniente tal aplicación, 
sino que se empleasen en otros objetos: 

20. Y así, aunque el donador de estas di- 
dragmas las había ofrecido para el sacrificio 
de Hércules, las emplearon, á instancias de 
los conductores, en la construcción de gale- 
ras. 

21. Mas Antíoco habiendo enviado á Egip- 
to á Apolonio, hijo de Mnesteo á tratar con 
los grandes de la corte del rey Ptolomeo Fi- 
lométor *, luego que vió que le excluía del 
manejo de los negocios de aquel reino, aten- 
diendo sólo á sus propios intereses, partió de 
allí y se vino á Joppe: desde donde pasó á 
Jerusalén, 

22. y recibido con toda pompa por Jasón y 
por toda la ciudad, hizo su entrada en ella en 
medio de luminarias y aclamaciones públicas; 
y desde allí volvió á Fenicia con su ejército. 

23. Tres años después envió Jasón á Mene- 


t Prabitionis injuste que se lee en la Vulgata, 
indica la distribución de los premios de vestidos, 
coronas, etc., que llama después en el v. 15, glo- 
rias de los Griegos, premios indignos ó malvados 
como dice el griego, pues estos juegos se cele- 
braban en honor de los idolos. 

? Es increible la pasión ó furor de los Griegos 
por los juegos olímpicos, instituidos en honor de 
Júpiter Olimpo. 

? Véase Monedas. 

* Dios tutelar de los Tirios. 

3 1 Mach. Ipv, 17. 

* El verdadero nombre de este apóstata era 


LIBRO SEGUNDO DE LOS MACABEOS 


lao *, hermano del mencionado Simón, á lle- 
var dinero al rey, y á recibir órdenes de éste 
sobre negocios de importancia. 

24. Mas habiéndose granjeado Menelao la 
voluntad del rey, porque supo lisonjearle en- 
salzando la grandeza de su poder, se alzó con 
el sumo sacerdocio, dando trescientos talen- 
tos de plata más de lo que daba Jasón. 

25. Y recibidas las órdenes del rey, se vol- 
vió. Y en verdad que nada se veía en su per- 
sona digno del sacerdocio; pues tenía el cora- 
zón de un cruel tirano, y la rabia de una 
bestia feroz. 

26. De esta suerte Jasón, que había vendi- 
do á su propio hermano * Onias, engañado 
ahora él mismo, se huyó como desterrado al 
país de los Ammonitas. 

27. Menelao, empero, así que obtuvo el 
principado, no se cuidó de enviar al rey el 
dinero que le había prometido: no obstante 
que Sóstrato, comandante del alcázar, le es- 
trechaba al pago, 

28. pues estaba al cargo de éste la cobranza 
de los tributos. Por cuya causa fueron citados 
ambos á comparecer ante el rey: 

29. Y Menelao fué depuesto del pontifica- 
do, sucediéndole su hermano Lisímaco; y á 
Sóstrato le dieron el gobierno de Chipre. 

30. Mientras que sucedían estas cosas, los 
de Tarso y de Malo * excitaron una sedición, 
porque habían sido donados á Antioquide, 
concubina del rey °’. 

31. Con este motivo pasó el rey allá apre- 
suradamente á fin de apaciguarlos, dejando 
por su lugarteniente á Andrónico, uno de sus 
amigos **. 

32. Menelao entonces creyendo que la oca- 
sión era oportuna, hurtando del Templo al- 
gunos vasos de oro, dió una parte de ellos á 
Andrónico, y vendió la otra en Tiro y en las 
ciudades comarcanas. 

33. Lo que sabido con certeza por Onías, 
le reprendía por esta acción desde un sitio de 
Antioquía cercano al templo de Dafne, donde 
se hallaba refugiado. 

34. Por esta causa pasó Menelao á ver á 
Andrónico, y le rogó que hiciese matar á 
Onías; Andrónico fué á visitar 4 Onías; y ha- 
biéndole alargado su mano derecha, y jurádo- 
le que no le haría daño, le persuadió (á pesar 
de que Onías no se fiaba enteramente de él) 


Onías, y tomaria el de Menelao, para parecer griego 
y no judío, 

DIN 

* Son dos ciudades de la Cilicia. 4 

° Véase Concubina. Entre los reyes del Asia era 
costumbre señalar 4 sus mujeres varias ciudades 
para que contribuyeran á sus gastos: una ciudad 
para las joyas del cuello, otra para el velo, etc.— 
Véase Cicerón contra Verres 5. Las ciudades de la 
Grecia no querían estar sujetas 4 las mujeres 
del rey. 

12 O principales de su corte. 


dios 


CAPITULO V 


á que saliese del asilo; mas al punto que salió, 
le quitó la vida, sin tener ningún miramien- 
to á la justicia. 

35. Con cuyo motivo, no solamente los Ju- 
díos, sino también las demás naciones se irri- 
taron, y llevaron muy á mal la injusta muer- 
te de un tan grande varón, 

36. Y así habiendo el rey vuelto de Cilicia, 
se le presentaron en Antioquía los Judíos y 
los mismos Griegos á querellarse de la inicua 
muerte de Onías. 

37. Y Antíoco, afligido en su corazón y 
enternecido por la muerte de Onías, prorrum- 
pió en llanto, acordándose de la sobriedad y 
modestia del difunto; 

38. y encendiéndose en cólera, mandó que 
Andrónico, despojado de la púrpura, fuese 
paseado por toda la ciudad; y que en el mis- 
mo lugar en que este sacrílego había cometi- 
do tal impiedad contra Onías, allí mismo se 
le quitase la vida. Así le dió el Señor el me- 
recido castigo. 

39. Por lo que hace á Lisímaco, habiendo 
cometido muchos sacrilegios en el Templo, á 
instigación de Menelao, y esparcídose la fama 
del mucho oro que de allí había sacado, se 
sublevó el pueblo contra él. 

40. Y amotinándose las gentes, y encendi- 
dos en colera los ánimos, Lisímaco, armando 
como unos tres mil hombres, capitaneados 
por un cierto Tirano ó Aurano, tan consu- 
mado en malicia como avanzado en edad, 
empezó á cometer violencias. 

41. Mas Juego que fueron conocidos los 
intentos ó disposiciones de Lisímaco, unos se 
armaron de piedras, otros de gruesos garro- 
tes, y otros arrojaban sobre él ceniza !. 


42. De cuyas resultas muchos quedaron- 


heridos, algunos fueron muertos, y todos los 
restantes fueron puestos en fuga, perdiendo 
también la vida, junto al erario, el mismo sa- 
crílego Lisimaco. 

43. De todos estos desórdenes comenzóse á 
acusar á Menelao; 

44. y habiendo llegado el rey á Tiro, pasa- 
ron á darle quejas sobre estos sucesos tres di- 
putados enviados por los Ancianos ?. 

45. Pero Menelao, conociendo que iba á ser 
vencido, prometió á Ptolomeo una grande 
suma de dinero, con tal que inclinase al rey 
en su favor. 

46. En efecto Ptolomeo entró á ver al rey, 
que estaba tomando el fresco en una galería, 
y le hizo mudar de parecer: 

47. De tal suerte, que Menelao, reo de to- 
da maldad, fué plenamente absuelto de sus de- 
litos; y á aquellos infelices, que en un tribu- 
nal, aunque fuese de-d4rbaros Scitas, hubie- 
ran sido declarados inocentes, los condenó á 
muerte. 

48. Fueron, pues, castigados inmediata- 


1 O rescoldo. 
2 De parte del pueblo de los Judios. 


ANT, TEST. 


1121 


mente, contra toda justicia, aquellos que ha- 
bían sostenido la causa ó intereses del pueblo 
y de la ciudad, y la veneración de los vasos 
sagrados. 

49. Pero los mismos vecinos de Tiro, in- 
dignados de semejante acción, se mostraron 
sumamente generosos en la honrosa sepultu- 
ra que les dieron. 

50. Entre tanto Menelao conservaba la au- 
toridad, por medio de la avaricia de aquellos 
que tenían el poder del rey, y crecía en ma- 
licia para daño de sus conciudadanos. 


CAPÍTULO V 


Prodigios que se ven en Ferusalén. Fasón 
apoderándose de la ciudad, hace en ella un 
grande estrago, y muere. Violencias de 
Antioco contra Ferusalén. Fudas Macabeo 
con los suyos se retira á un lugar desierto. 


1. Hallábase Antíoco por este mismo tiem- 
po haciendo los preparativos para la segunda 
expedición contra Egipto °. 

2. Y sucedió entonces que por espacio de 
cuarenta días se vieron en toda la ciudad de 
Jerusalén correr de parte á parte por el aire 
hombres á caballo, vestidos de telas de oro, y 
armados de lanzas, como si fuesen escuadro- 
nes de caballería: 

3. Viéronse caballos, ordenados en filas, 
que corriendo se atacaban unos á otros, y 
movimientos de broqueles, y una multitud 
de gentes armadas con morriones y espadas 
desnudas, y tiros de dardos, y el resplandor 
de armas doradas y de todo género de co- 
razas. 

4. Por tanto, rogaban todos 4 Dios que 
tales prodigios tornasen en bien del pueblo. 

5. Mas habiéndose esparcido el falso ru- 
mor de que Antíoco había muerto, tomando 
Jasón consigo mil hombres, acometió de im- 
proviso á la ciudad, y aunque los ciudadanos 
acudieron al instante á las murallas, al fin se 
apoderó de ella, y Menelao se huyó al alcá- 
zar. 

6. Pero Jasón, como si creyese ganar un 
triunfo sobre sus enemigos y no sobre sus 
conciudadanos, hizo una horrible carnicería 
en la ciudad; no parando la consideración en 
que es un gravísimo mal ser feliz en la gue- 
rra que se hace á los de su propia sangre. 

7. Esto, no obstante, no pudo conseguir 
ponerse en posesión del principado ; antes 
bien todo el fruto que sacó de sus traiciones 
fué la propia ignominia; y viéndose precisado 
nuevamente á huir, se retiró al país de los 
Ammonitas. 

8. Finalmente fué puesto en prisión por 
Aretas, rey de los Arabes, que quería acabar 
con él; y habiéndose podido escapar, andaba 


3 Dan. Xl, v. 23. 


71 


1122 


de ciudad en ciudad, aborrecido de todo el 
mundo: y como prevaricador de las leyes, y 
como un hombre execrable, y enemigo de la 
patria y de los ciudadanos, fué arrojado á 
Egipto. 

9. Y de esta suerte aquel que había arroja- 
do á muchos fuera de su patria, murió deste- 
rrado de ella, habiéndose ido á Lacedemonia, 
creyendo que allí encontraría algún refugio á 
título de parentesco, 

10. y el que había mandado arrojar los ca- 
dáveres de muchas personas sin darles sepul- 
tura, fué arrojado insepulto, y sin ser llorado 
de nadie, no habiendo podido hallar sepulcro 
ni en su tierra propia, ni en la extraña. 

11. Pasadas así estas cosas, entró el rey 
en sospecha * de que los Judíos iban á aban- 
donar la alianza que tenían con él; y así par- 
tiendo de Egipto lleno de furor, se apoderó 
de la ciudad á mano armada, 

12. y mandó á los soldados que matasen 
indistintamente á cuantos encontrasen sin 
perdonar á nadie, y que entrando también por 
las casas, pasasen á cuchillo toda la gente; 

13. de manera que se hizo una carnicería 
general de jóvenes y de ancianos, y de muje- 
res con sus hijos, y de doncellas y de niños; 

14. tanto, que en el espacio de aquellos 
tres días fueron ochenta mil los muertos, 
cuarenta mil los cautivos, y otros tantos los 
vendidos for esclavos °. 

15. Mas ni aún con esto quedó satisfecho 
Antíoco; sino que además cometió el arrojo 
de entrar en el Templo, lugar el más santo 
de toda la tierra, conducido por Menelao, 
traidor á la patria y las leyes; 

16. y tomando con sus sacrílegas manos 
los vasos sagrados, que otros reyes y ciudades 
habían puesto allí para ornamento y gloria 
de aquel Lugar sagrado, los manoseaba de 
una manera indigna, y los profanaba. 

17. Así Antíoco, perdida toda la luz de su 
entendimiento, no veía que si Dios mostraba 
por un poco de tiempo su indignación con- 
tra los habitantes de la ciudad, era por causa 
de los pecados de ellos; y que por lo mismo 
había experimentado semejante profanación 
aquel Lugar santo: 

18. Porque de otra suerte, si no hubieran 
estado envueltos en muchos delitos, este prín- 
cipe, como le sucedió á Heliodoro * enviado 
del rey Seleuco para saquear el tesoro del 


1 Antes v. 5.—I Mach, XII. 

è Calmet y varios Expositores creen que la pér- 
dida total de los Judios fué de ochenta mil; cua- 
renta mil muertos y otros tantos cautivos. Pero 
según el texto griego de los Setenta, la pérdida 
total de personas que sufrió Jerusalén en aquellos 
tres días de horrible carnicería, fué de doscientas 
mil. Pues dice á la letra: en aquellos tres dias fueron 
muertos ocho miriadas, (esto es, ocho veces diez 
mil) de personas; cuatro (se entiende miriadas) 
llevadas cautivas, y fueron los vendidos no menos 


LIBRO SEGUNDO DE LOS MACABEOS 


Templo, hubiera sido azotado luego que llegó, 
y precisado á desistir de su temeraria em- 
presa. 

19. Pero Dios no escogió al pueblo por 
amor del Lugar ó Templo, sino á éste por 
amor del pueblo *. 

20. Por cuyo motivo este Lugar mismo ha 
participado de los males que han acaecido al 
pueblo, así como tendrá también parte en 
los bienes que aquel reciba; y el que ahora 
se ve abandonado por efecto de la indigna- 
ción del Dios Todopoderoso, será nuevamen- 
te ensalzado á la mayor gloria, aplacado que 
esté aquel grande Señor. 

21. Habiendo, pues, Antíoco sacado del 
Templo mil y ochocientos talentos, se volvió 
apresuradamente á Antioquía, dominado en 
tal manera de la soberbia y presunción de 
ánimo, que se imaginaba poder llegar á na- 
vegar sobre la tierra, y á caminar sobre el mar 
á pie enzuto. 

22. Pero á su partida dejó allí gobernado- 
res para que vejasen la nación: á saber en Je- 
rusalén á Filipo, originario de Frigia, aún 
más cruel que su amo; 

23. y en Garizim á Andrónico y á Mene- 
lao, más encarnizados aun que los otros con- 
tra los ciudadanos. 

24. Y siguiendo Antíoco muy enconado 
contra los Judíos, les envió por comandante 
al detestable Apolonio con un ejército de 
veintidos mil hombres, con orden de degollar 
á todos los adultos, y de vender las muje- 
res y niños. 

25. Llegado, pues, este general á Jerusa- 
lén, aparentando paz, se estuvo quieto hasta 
el santo día del sábado; mas en este día en 
que los Judíos observaban el descanso *, 
mandó á sus tropas que tomasen las armas, 

26. y mató á todos los que se habían reu- 
nido para ver aquel espectáculo *; y discu- 
rriendo después por toda la ciudad con sus 
soldados, quitó la vida á una gran multitud 
de gentes. 

27. Empero Judas Macabeo, que era uno 
de los diez ” que se habían retirado á un lugar 
desierto, pasaba la vida con los suyos en los 
montes, entre las fieras, alimentándose de 
yerbas, á fin de no tener parte en las profa- 
naciones ê, 


que los pasados á cuchillo; de donde resulta la 
suma total de veinte miriadas, ó veinte veces diez 
mil.—Véase Vulgata. 

3 Antes cap. 1Í, v. 25, 27. 

* Jerem: VIL, v. 4. 

” Prescrito por la Ley. 

* O revista del ejército, y para celebrar la 
fiesta. 

7 Matatías y sus seis hijos, con otras personas» 

* O manjares inmundos. 


CAPITULO VI 


CAPÍTULO VI 


El gobernador enviado á la Judea prohibe la 
observancia de la Ley de Dios. Es profa- 
nado el Templo, y forzados los Fudios á 
sacrificar á los idolos. Castigo de dos mu- 
jeres que habían circuncidado á sus hijos, 
y de otros que celebraban el sábado. Desig- 
nio del Señor en permitir estos males. 
Martirio del anciano Eleázaro. 


1. De allí á poco tiempo envió el rey un 
senador de Antioquía, para que compeliese á 
los Judíos á abandonar las Leyes de su Dios ' 
y de sus padres, e 

2. y para profanar el Templo de Jerusalén, 
y consagrarlo á Júpiter Olímpico, como tam- 
bién el de Garizim en Samaria á Júpiter ex- 
tranjero ú% /ospedador, por ser extranjeros 
los habitantes de aquel lugar ?. 

3. Así que vióse caer entonces de un gol- 
pe sobre todo el pueblo un diluvio terrible de 
males; 

4. porque el Templo estaba lleno de lasci- 
vias y de glotonerías propias de los gentiles, y 
de hombres disolutos mezclados con rameras, 
y de mujeres que entraban con descaro en los 
lugares sagrados, llevando allí cosas que no 
era lícito llevar, 

5. El mismo altar se veía lleno de cosas 
ilícitas y prohibidas por las leyes. 

6. No se guardaban ya los sábados, ni se 
celebraban las fiestas solemnes del país, y na- 
die se atrevía á confesar sencillamente que era 
Judío. 

7. El día del cumpleaños del rey los ha- 
cían ir á dura y viva fuerza á los sacrificios 
profanos: y cuando se celebraba la fiesta de 
Baco, los precisaban á ir por las calles coro- 
nados de yedra en honor de dicho ídolo. 

8. A sugestión de los de Ptolemaida * se 
publicó en las ciudades de los gentiles, veci- 
nas á Judea, un edicto por el cual se les daba 
facultad para obligar en aquellos lugares á los 
Judíos á que sacrificasen; 

9. y para quitar la vida á todos aquellos 
que no quisiesen acomodarse á las costum- 
bres de los gentiles. Así, pues, no se veía otra 
cosa más que miserias. 

10. En prueba de ello, habiendo sido acu- 
sadas dos mujeres de haber circuncidado á 
sus hijos, las pasearon públicamente por la 
ciudad, con los hijos colgados á sus pechos, y 
después las precipitaron desde lo alto de la 
muralla. 


1 I Mach. I, v. 57.—Dan. XI, v. 31. 

2 Los Samaritanos en aquella ocasión alegaron 
que no eran Judios, sino gentiles oriundos de Si- 
donia. Josefo, Antiq. lib. XII, c. 7. 

3 Véase I Mach, V, v. 15. Otros traducen de los 
Ptolomeos. 

+ Antes c. V, v. 22.-—1 Mach, IJ, v. 31. 


1123 


11. Asimismo algunos otros que se junta- 
ban en las cuevas vecinas para celebrar allí 
secretamente el día del sábado, habiendo sido 
denunciados á Filipo *, fueron quemados vi- 
vos: porque tuvieron escrúpulo de defenderse 
por respeto á la religión y á la santidad de 
aquel dia. 

12. (Ruego ahora á los que lean este Li- 
bro, que no se escandalicen á vista de tan des- 
graciados sucesos; sino que consideren que 
estas cosas acaecieron, no para exterminar, 
sino para corregir á nuestra nación. 

13. Porque señal es de gran misericordia 
hacia los pecadores el no dejarlos vivir largo 
tiempo á su antojo, sino aplicarles pronta- 
mente el azote para que se enmienden. 

14. En efecto, el Señor no se porta con 
nosotros como con las demás naciones, á las 
cuales sufre ahora con paciencia para casti- 
garlas en el día del juicio, colmada que sea la 
medida de sus pecados: 

15. No así con nosotros, sino que nos cas- 
tiga sin esperar á que lleguen á su colmo 
nuestros pecados. 

16. Y así nunca retira de nosotros su mise- 
ricordia, y cuando aflige á su pueblo con ad- 
versidades, no le desampara. 

17. Pero baste esto poco que hemos dicho, 
para que estén advertidos los lectores; y vol- 
vamos ya á tomar el hilo de la historia). 

18. Eleázaro, pues, uno de los primeros 
doctores de la Ley, varón de edad provecta, 
y de venerable presencia, fué estrechado á co- 
mer carne de cerdo, y se le quería obligar á 
ello abriéndole por fuerza la boca. 

19. Mas él prefiriendo una muerte llena de 
gloria á una vida aborrecible, caminaba vo- 
luntariamente por su pie al suplicio *. 

20. Y considerando cómo debía portarse 
en este lance, sufriendo con paciencia, resol- 
vió no hacer por amor á la vida ninguna cosa 
contra la Ley. 

21. Pero algunos de los que se hallaban 
presentes, movidos de una cruel compasión, y 
en atención á la antigua amistad que con él 
tenían, tomándole á parte, le rogaban que les 
permitiese traer carnes de las que le era lícito 
comer, para poder así aparentar que había 
cumplido la orden del rey, de comer carnes 
sacrificadas á los ídolos. 

22. A fin de que de esta manera se liber- 
tase de la muerte. De esta especie de huma- 
nidad usaban con él por un efecto de la anti- 
gua amistad que le profesaban. 

23. Pero Eleázaro, dominado de otros sen- 
mientos dignos de su edad y de sus venera- 


ë Según el texto griego, al timpano: suplicio que 
consistía en dar de palos al reo en las plantas de 
los pies, hasta que muriese.—Véase Hebr. XI, 
v. 35. Los santos Padres llaman 4 Eleázaro: Padre 
de los mártires, y Protomártir del Antiguo Testamento, 
S. Greg. Naz. Orat., in Mach. S. Ciprian. de sing. 
Cleric. S. Ambrosio, etc. 


1124 


bles canas, como asimismo de su antigua na- 
tiva nobleza, y de la buena conducta que ha- 
bía observado desde niño, respondió súbita- 
mente, conforme á los preceptos de la Ley 
santa establecida por Dios, y dijo: Que más 
bien quería morir t. 

24. Porque no es decoroso á nuestra edad, 
les añadió, usar de esta ficción: la cual sería 
causa que muchos jóvenes, creyendo que 
Eleázaro en la edad de noventa años se ha- 
bía pasado á la vida ó religión de los gen- 
tiles, 

25. cayesen en error á causa de esta fic- 
ción mía, por conservar yo un pequeño resto 
de esta vida corruptible: además de que echa- 
ría sobre mi ancianidad la infamia y execra- 
ción. 

26. Fuera de esto, aun cuando pudiese li- 
brarme al presente de los suplicios de los 
hombres, no podría yo, ni vivo ni muerto, 
escapar de las manos del Todopoderoso. 

27. Por lo cual muriendo valerosamente, 
me mostraré digno de la ancianidad á que he 
llegado; 

28. y dejaré á los jóvenes un ejemplo de 
fortaleza si sufriere con ánimo pronto y cons- 
tante una muerte honrosa en defensa de una 
Ley la más santa y venerable. Luego que 
acabó de decir esto, fué conducido al supli- 
cio. 

29. Y aquellos que le llevaban, y que poco 
antes se le habían mostrado muy humanos, 
pasaron á un extremo de furor por las pala- 
bras que había dicho; las cuales creían efecto 
de arrogancia. 

30. Estando ya para morir á fuerza de los 
golpes que descargaban sobre él, arrojó un 
suspiro, y dijo: Señor, tú que tienes la cien- 
cia santa, tú sabes bien que habiendo yo po- 
dido librarme de la muerte, sufro en mi 
cuerpo atroces dolores; pero mi alma los pa- 
dece de buena gana por tu santo temor. 

31. De esta manera, pues, murió Eleázaro, 
dejando no solamente á los jóvenes, sino tam- 
bién á toda su nación en la memoria de su 
muerte un dechado de virtud y de fortaleza °. 


1 Antes que consentir en lo que se le proponia. 
Aquí infierno significa el seno de Abraham,.—Véase 
Infierno, Es doctrina indudable, fundada en las Sa- 
gradas Escrituras y expresa en los catecismos que 
usan todas las Iglesias católicas, que antes de la 
resurrección de Jesucristo quedaban las almas de 
los justos esperando la venida del Mesias en un 
lugar llamado por algunos infierno superior, por 
otros limbo, y por otros, en fin, seno de Abraham. 
Allí aguardaban en reposo que Jesucristo entrara 
por medio de su sangre en el Santuario del cielo, 
y les abriera las puertas que había cerrado el pe- 
,cado,—Véase S. Gregorio Magno, sobre Job, lib, 
XII, c. 11; y XII, c. 44. S. Agust: Salm LXXXV, 


LIBRO SEGUNDO DE LOS MACABEOS 


CAPÍTULO VII 


Martirio de los siete hermanos Macabeos y de 
su admirable madre. 


1. A más de lo referido aconteció que fue- 
ron presos siete hermanos * juntamente con 
su madre; y quiso el rey, á fuerza de azotes y 
tormentos con nervios de toro obligarlos á 
comer carne de cerdo, contra lo prohibido por 
la Ley. 

2. Mas el uno de ellos, que era el primogé- 
nito, dijo: ¿Qué es lo que tú pretendes, ó 
quieres saber de nosotros? Aparejados esta- 
mos á morir antes que quebrantar las leyes 
patrias que Dios nos ha dado. 

3. Encendióse el rey en cólera, y mandó 
que se pusiesen sobre el fuego sartenes y cal- 
deras de bronce: así que estuvieron hechas 
ascuas, 

4. ordenó que se cortase la lengua al que 
había hablado el primero, que se le arran- 
case la piel de la cabeza, y que se le cortasen 
las extremidades de las manos y pies, todo 
á presencia de sus hermanos y de su madre. 

5. Y estando ya así del todo inutilizado, 
mandó traer fuego, y que le tostasen en la 
sartén hasta que espirase. Mientras que sufría 
en ella este largo tormento, los demás her- 
manos con la madre se alentaban mutuamen- 
te á morir con valor, 

6. diciendo: El Señor Dios verá la ver- 
dad *, y se apiadará * de nosotros, como lo 
declaró Moisés cuando protestó en su cántico, 
diciendo °: Será misericordioso con sus sier- 
vos. 

7. Muerto que fué de este modo el prime- 
ro, conducían al segundo para atormentarle 
con escarnio; y habiéndole arrancado la piel 
de la cabeza con todos los cabellos, le pregun- 
taban si comería * antes que ser atormentado 
en cada miembro de su cuerpo. 

8. Pero él respondiendo en la lengua de su 
patria *, dijo: No haré tal. Así, pues, sufrió 
también éste los mismos tormentos que el pri- 
mero; 

9. y cuando estaba ya para espirar, dijo: 
Tú, oh perversísimo príncipe, mos quitas la 
vida presente; pero el Rey del Universo nos 


num. 18. S. Jerónimo, Epist. XXXV al, 111, 4 Elio- 
doro, y Epist. XXU al. XXV, 4 Sta. Paula. 

* Año 3837 del mundo; y 167 antes de Jesu- 
cristo. 

* Estos siete hermanos son llamados los santos 
Macabeos, tal vez porque su martirio fué durante 
la persecución, en la cual Judas Macabeo y sus 
hermanos combatieron tan gloriosamente por la 
causa de Dios.—Véase S. Agustin. Serm. 1, Mach. 

* O justicia de nuestra causa. 

* Otros traducen: nos consolará. 

Deut. XXXII, v. 36. 
De la carne que se'le presentaba. 


6 
eS 
* Que era la hebrea, con mezcla de la siriaca. 


E 
2 
> 

E 


ii E e Di 


CAPITULO VII 


resucitará algún día para la vida eterna !, por 
haber muerto en defensa de sus Leyes. 

10. Después de éste, vino al tormento el 
tercero; el cual así que le pidieron la lengua, 
la sacó al instante, y extendió sus manos con 
valor, 

11. diciendo con grande confianza: Del 
cielo he recibido estos miembros del cuerpo: 
mas ahora los desprecio por amor de las Le- 
yes de Dios; y espero que los he de volver á 
recibir de su misma mano. 

12. Dijo esto de modo que así el rey, como 
su comitiva, quedaron maravillados del espí- 
ritu de este joven, que ningún caso hacía de 
los tormentos. 

13. Muerto tambien éste, atormentaron de 
la misma manera al cuarto; 

14. el cual, estando ya para morir, habló 
del modo siguiente: Es gran ventaja para no- 
sotros perder la vida á manos de los hombres, 
por la firme esperanza que tenemos en Dios 
de que nos la volverá, haciéndonos resucitar; 
pero tu resurrección, 04 Antíoco, no será para 
la vida °. 

15. Habiendo cogido al quinto, le marti- 
rizaban 1gualmente; pero él, clavando sus 
ojos en el rey, le dijo: 

16. Teniendo, como tienes, poder entre los 
hombres, aunque eres mortal como ellos, ha- 
ces tú lo que quieres; mas no imagines por 
eso que Dios ha desamparado á nuestra na- 
ción. 

17. Aguarda tan solamente un poco, y ve- 
rás la grandeza de su poder, y como te ator- 
mentará á tí y á tu linaje. 

18. Después de éste, fué conducido al su- 
licio el sexto; y estando ya para espirar, dijo: 
No quieras engañarte vanamente; pues si 
nosotros padecemos estos tormentos, es por- 
que los hemos merecido, habiendo pecado 
contra nuestro Dios; y por esto experimenta- 
mos cosas tan terribles: 

19. Mas no pienses tú quedar impune des- 
pués de haber osado combatir contra Dios. 

20. Entre tanto la madre, sobremanera ad- 
mirable, y digna de vivir eternamente en la 
memoria de los buenos, viendo perecer en un 
solo día á sus siete hijos, lo sobrellevaba con 
ánimo constante por la esperanza que tenía 
en Dios. 

21. Llena de sabiduría, exhortaba con va- 
lor, en su lengua nativa, á cada uno de ellos 
en particular; y juntando un ánimo varonil 
á la ternura de mujer, 

22. les decía: Yo no se cómo fuisteis for- 
mados en mi seno; porque ni yo os dí el 
alma, el espíritu y la vida, ni fuí tampoco la 
que coordiné los miembros de cada uno de 
vosotros; 


1 Nótese la viva fe de la resurrección que ma- 
nifestaron estos santos mártires. Es propio de los 
hombres viciosos y carnales no querer creer que 
haya otra vida en que el alma reciba premio ò 


1125 


23. sino el Criador del Universo, que és el 
que formó al hombre en su origen, y el que 
dió principio á todas las cosas; y él mismo 
os volverá por su misericordia el espíritu y la 
vida, puesto que ahora por amor de sus Le- 
yes no haceis aprecio de vosotros mismos. 

24. Antíoco, pues, considerándose humi- 
llado, y creyendo que aquellas voces de los 
mártires eran un insulto á él, como quedase 
todavía el más pequeño de todos, comenzó 
no solo á persuadirle con palabras, sino á ase- 
gurarle también con juramento, que le haría 
rico y feliz si abandonaba las leyes de sus pa- 
dres, y que le tendría por uno de sus amigos, 
y le daría cuanto necesitase. 

25. Pero como ninguna mella hiciesen en 
el joven semejantes promesas, llamó el rey á 
la madre, y le aconsejaba que mirase por la 
vida y por la felicidad de su hijo. 

26. Y después de haberla exhortado con 
muchas razones, ella le prometió que en efec- 
to persuadiría á su hijo lo que le convenia, 

27. A cuyo fin, habiéndose inclinado á él 
para hablarle, burlando Zos deseos del cruel 
tirano, le dijo en lengua patria: Hijo mío, 
ten piedad de mí, que te llevé nueve meses 
en mis entrañas, que te alimenté por espacio 
de tres años con la leche de mis pechos, y te 
he criado y conducido hasta la edad en que - 
te hallas. 

28. Ruégote, hijo mío, que mires al cielo y 
á la tierra, y á todas las cosas que en ellos se 
contienen; y que entiendas bien que Dios las 
ha criado todas de la nada, como igualmente 
al linaje humano. 

29. De este modo no temerás á este verdu- 
go; antes bien haciéndote digno de participar 
de la suerte de tus hermanos, abrazarás gus- 
toso la muerte, para que así en el tiempo de 
la misericordia te recobre yo en el cielo, junto 
con tus hermanos. 

30. Aún no había acabado de hablar esto, 
cuando el joven dijo: ¿Qué es lo que esperais? 
Yo no obedezco al mandato del rey, sino al 
precepto de la Ley que nos fué dada por 
Moisés. 

31. Mas tú. que eres el autor de todos los 
males de los Hebreos, zen entendido que no 
evitarás el castigo de Dios. 

32. Porque nosotros padecemos esto por 
nuestros pecados; i qn 

33. y si el Señor nuestro Dios se ha irrita- 
do por un breve tiempo contra nosotros, á fin 
de corregirnos y enmendarnos, él, empero, 
volverá á reconciliarse Otra vez con sus siervos. 

34. Pero tú, oh malvado y el más abomi- 
nable de todos los hombres, no te lisonjees 
inútilmente con vanas esperanzas, inflamado 
en cólera contra los siervos de Dios; 


castigo. Tales eran los saduceos y tales son los 
impios de todos los siglos. —Véase Saduceos, 

à Sino para una muerte eterna.—Véase Dan, 
XII, v. 2.— Apoc, XX, v. 12, 


1126 LIBRO SEGUNDO DE LOS MACABEOS 


35. pues aún no has escapado del juicio 
del Dios Todopoderoso, que lo está viendo 
todo. 

36. Mis hermanos por haber padecido ahora 
un dolor pasajero, se hallan ya gozando de la 
alianza de la vida eterna; mas tú por justo 
juicio de Dios sufrirás los castigos debidos á 
tu soberbia. 

37. Por lo que á mí toca, hago como mis 
hermanos el sacrificio de mi cuerpo y de mi 
vida en defensa de las Leyes de mis padres, 
rogando á Dios que cuanto antes se muestre 
propicio á nuestra nación, y que te obligue á 
tí á fuerza de tormentos y de castigos á con- 
fesar que él es el solo Dios. 

38. Mas la ira del Todopoderoso, que jus- 
tamente descarga sobre nuestra nación, ten- 
drá fin en la muerte mía y de mis hermanos +. 

39. Entonces el rey, ardiendo en cólera, 
descargó su furor sobre éste con más crueldad 
que sobre todos los otros, sintiendo á par de 
muerte verse burlado. 

40. Murió, pues, también este joven, sin 
contaminarse, y con una entera confianza en 
el Señor. 

41. Finalmente después de los hijos fué 
también muerta la madre. 

42. Pero bastante se ha hablado ya de los 
sacrificios brofamos y de las horribles cruel- 
dades de Antíoco. 


CAPÍTULO VIII 


Victorias de Fudas Macabeo contra Nicanor, 
Bacquides y Timoteo. Nicanor, huyendo 
solo á la Siria, declara que los Judios tre- 
nen á Dios por protector. . 


1. Entre tanto Judas Macabeo y los que le 
seguían entraban secretamente en las pobla- 
ciones, y convocando á sus parientes y ami- 
gos, y tomando consigo á los que habían per- 
manecido firmes en la religión judaica, jun- 
taron hasta seis mil hombres. 

2. Al mismo tiempo invocaban al Señor 
para que mirase propicio á su pueblo, hollado 
de todos; y que tuviese compasión de su Tem- 
plo, el cual se veía profanado por los impíos: 

3. Que se apiadase igualmente de la ruina 
de la ciudad, que iba á ser destruida y luego 
después arrasada, y escuchase la voz de la 
sangre derramada, que le estaba pidiendo 
venganza. 

4. Que tuviese también presente las ini- 
cuas muertes de los inocentes niños, y las 
blasfemias proferidas contra su santo Nom- 
bre, y tomase de ello 7ustisima venganza. 

5. El Macabeo, pues, habiendo juntado 


* En el cap. VIII se ve que en efecto comenzó 
luego el Señor 4 mirar 4 su pueblo con ojos de 
misericordia, 

2 Cap. V,v. 22. 


mucha gente, se hacía formidable á los gen- 
tiles; porque la indignación del Señor contra 
su pueblo se había ya convertido en miseri- 
cordia. 

6. Arrojábase repentinamente sobre los lu- 
gares y ciudades, y los incendiaba; y ocupan- 
do los sitios más ventajosos, hacia no peque- 
ño estrago en los enemigos, 

7. ejecutando estas correrías principal- 
mente por la noche: y la fama de su valor se 
esparcía por todas partes. 

8. Viendo, pues, Filipo * que este caudillo 
iba poco á poco engrosándose y haciendo pro- 
gresos, y que las más veces le salían bien sus 
empresas, escribió á Ptolomeo, gobernador 
de la Celesiria y de la Fenicia, á fin de que le 
enviara socorros para sostener el partido del 
rey. 

` En efecto, Ptolomeo le envió al punto á 
Nicanor, amigo suyo, ho de Patroclo, y uno 
de los principales magnates, dándole hasta 
veinte mil hombres armados, de diversas na- 
ciones, para que exterminase todo el linaje de 
los Judíos; y junto con él envió también á 
Gorgias * que era gran soldado, y hombre de 
larga experiencia en las cosas de la guerra. 

10. Nicanor formó el designio de pagar el 
tributo de los dos mil talentos que el rey de- 
bía dar á los Romanos, sacándolos de la ven— 
ta de los cautivos que haría de los Judíos. 

11. Con esta idea envió inmediatamente á 
las ciudades marítimas á convidar á la com- 
pra de Judíos esclavos, prometiendo dar no- 
venta de ellos por un talento; sin reflexionar 
el castigo que el Todopoderoso había de eje- 
cutar en él. 

12. Luego que Judas supo la venida de 
Nicanor, la participó á los Judíos que tenía 
consigo; 

13. algunos de los cuales, por falta de con- 
fianza en la justicia Divina, llenos de miedo, 
echaron á huir. 

14. Pero otros vendían cuanto les había 
quedado, y á una rogaban al Señor que los 
librase del impío Nicanor, que aun antes de 
haberse acercado á ellos los tenía ya vendi- 
dos; 

IS. y que se dignase hacerlo, ya que no 
por amor de ellos, siquiera por la alianza que 
había hecho con sus padres, y por el honor 
que tenían de llamarse con el nombre santo 
y glorioso de Pueblo de Dios. 

16. Habiendo, pues, convocado el Macabeo 
los sers ó siete mil * hombres que le seguían, 
les conjuró que no entrasen en composición 
con los enemigos, y que no temiesen aquella 
muchedumbre que venía á atacarlos injusta- 
mente, sino que peleasen con esfuerzo: 


* Con igual número de tropas. I Mach. MI, v. 38, 
41.—1bid, c. 1V. 

* En el texto griego se lee seis mil, y este nú- 
mero es más conforme å lo que se dice en el v. 1 
de este capítulo. 


re 


CAPITULO IX 


17. Teniendo siempre presente el ultraje 
que aquellos indignos habían cometido contra 
el Lugar santo, y las injurias é insultos he- 
chos á la ciudad, y además la abolición de las 
santas instituciones de sus mayores. 

18. Estas gentes, añadió, confían sólo en 
sus armas y en su audacia; mas nosotros te- 
nemos puesta nuestra confianza en el Señor 
Todopoderoso, que con una mirada puede 
trastornar, no sólo á los que vienen contra 
nosotros, sino también al mundo entero. 

19. Trájoles asimismo á la memoria los so- 
corros que había dado Dios en otras ocasiones 
á sus padres, y los ciento y ochenta y cinco 
nl que perecieron del ejército de Sennaque- 
zihri 

20. Como también la batalla que ellos ha- 
bían dado á los Gálatas en Babilonia, en la 
cual, no habiendo osado entrar en la acción 
sus aliados los Macedonios, ellos, que sólo 
eran seis mil, mataron ciento y veinte mil, 
mediante el auxilio que les dió el cielo; y 
consiguieron en recompensa grandes bienes. 

21. Este razonamiento del Macabeo los lle- 
nó de valor, de suerte que se hallaron dis- 
puestos á morir por las Leyes y por la patria. 

22. En seguida dió el mando de una por- 
ción de tropas á sus hermanos Simón, José y 
Jonatás, poniendo á las órdenes de cada uno 
mil quinientos hombres ?. 

23. Además de eso leyóles Esdras * el Li- 
bro Santo; y habiéndoles dado Fudas por se- 
ñal ó reseña SOCcoRRO DE Dios, se puso él 
mismo á la cabeza del ejército, y marchó con- 
tra Nicanor. 

24. En efecto, declarándose el Todopode- 
roso á favor de ellos, mataron más de nueve 
mil hombres, y pusieron en fuga al ejército 
de Nicanor, que había quedado muy dismi- 
nuido por razón de los muchos heridos. 

25. Con esto cogieron el dinero de aquellos 
que habían acudido para comprarlos como es- 
clavos; y fueron persiguiendo largo trecho al 
enemigo. 

26. Pero estrechados del tiempo volvieron 
atrás, pues era la víspera del sábado; lo cual 
les impidió que continuaran persiguiéndole. 

27. Recogidas, pues, las armas y despojos 
de los enemigos, celebraron el sábado, bendi- 
ciendo al Señor, que los había librado en 
aquel día, derramando sobre ellos como las 
primeras gotas del rocío de su misericordia. 

28. Pasada la festividad del sábado, dieron 
parte de los despojos á los enfermos, á los 
huérfanos y á las viudas, quedándose con el 
resto para sí y para sus familias. 


1 IV Reg. XIX, v. 35.—Tob. Í, v. 21. < Ecchi. 
XLVIII, v. 24.—15. XXXVII, v. 36.—1 Mach, VII, 
Y. 41. 

“En el texto griego se dice que habiendo divi- 
dido el ejército en cuatro trozos, dió el mando de 
ellos 4 sus hermanos, un trozo å cada uno, å Si- 
meón, á José, á Jonatás, y cada cual tenía á sus 


1127 


_ 29. Ejecutadas estas cosas, hicieron todos 
juntos oración, rogando al Señor misericor- 
dioso que se dignara aplacarse ya para siem- 
pre con sus siervos, 

30. Más adelante, habiendo sido acometi- 
dos del ejército de Timoteo y de Bacquides, 
mataron de él á más de veinte mil hombres, 
se apoderaron de varias plazas fuertes, y reco- 
gieron un botín muy grande; del cual dieron 
igual porción á los enfermos, á los huérfanos 
y á las viudas, y también á los viejos. 

31. Recogidas luego con diligencia todas 
las armas de los enemigos, las depositaron en 
lugares convenientes, llevando á Jerusalén los 
otros despojos. 

32. Asimismo quitaron la vida á Pilarco, 
hombre perverso, uno de los que acompaña- 
ban á Timoteo, y que había causado muchos 
males á los Judíos, 

33. Y cuando estaban en Jerusalén dando 
gracias 4 Dios por esta victoria, al saber que 
aquel Calistenes, que había incendiado las 
puertas sagradas, se había refugiado en cierta 
casa, le abrasaron en ella, dándole así el justo 
pago de sus impiedades. 

34. Entre tanto el perversísimo Nicanor, 
aquel que había hecho venir á mil negocian- 
tes para venderles los Judios for esclavos, 

35. humillado con la ayuda del Señor por 
aquellos mismos á quienes él había reputado 
por nada, dejando su brillante vestido de Ge- 
neralisimo, y huyendo por el mar Mediterrá- 
neo, llegó solo á Antioquía, y reducido al 
colmo de la infelicidad por la pérdida de su 
ejército; 

36. y aquel mismo que antes había prome- 
tido pagar el tributo á los Romanos con el 
producto de los cautivos de Jerusalén, iba pu- 
blicando ahora que los Judíos tenían por pro- 
tector á Dios, y que eran invulnerables, por- 
que seguían las Leyes que el mismo Señor 
les había dado. 


CAPÍTULO IX 


Antioco Epifanes, echado de Persépolis al 
tiempo que estaba meditando el total exter- 
minto de los Fudios, es castigado por Dios 
con dolores acerbísimos, que le obligan á 
confesar sus delitos. Muere miserablemente, 
después de haber encomendado por cartas 
á los Fudios que fuesen fieles á su hijo. 


1. A este tiempo volvía Antíoco ignomi- 
niosamente de la Persia; 
2. pues habiendo entrado en la ciudad de 


órdenes mil y quinientos hombres, y también á 
Eleazar. Judas iría al frente de todo el ejército. 

3 En el griego se lee Eleázaro. Tal vez se leyó 
å los soldados el cap. XXVIII, v. 7 y sig. del Deu- 
teronomio, donde está la exhortación que debe ha- 
cer el sacerdote al ejército, antes de dar la batall a, 
ó quizá todo el cap. XX. 


1128 LIBRO SEGUNDO DE LOS MACABEOS 


Persépolis, llamada Elímaida *, é intentado 
saquear el Templo y oprimir la ciudad, corrió 
todo el pueblo á tomar las armas, y le puso 
en fuga con todas sus tropas, por lo cual vol- 
vió atrás vergonzosamente. 

3. Y llegado que hubo cerca de Echátana, 
recibió la noticia de lo que había sucedido á 
Nicanor y á Timoteo: 

4. Con lo que montando en cólera, pensó 
desfogarla en los Judíos, y vengarse así del 
ultraje que le habían hecho los que le obliga- 
ron á huir. Por tanto mandó que anduviese 
más apriesa su carroza, caminando sin parar- 
se, impelido para ello del juicio ó venganza 
del cielo, por la insolencia con que había di- 
cho: Que él iría á Jerusalén, y que la conver- 
tiría en un cementerio de cadáveres hacina- 
dos de Judíos. 

5. Mas el Señor Dios de Israel, que ve to- 
das las cosas, le hirió con una llaga interior é 
incurable: pues apenas había acabado de pro- 
nunciar dichas palabras, le acometió un acer- 
bo dolor de entrañas y un terrible cólico. 

6. Y á la verdad que bien lo merecía, pues- 
to que él había desgarrado las entrañas de 
otros con muchas y nuevas maneras de tor- 
mentos. Mas no por eso desistía de sus mal- 
vados designios. 

7. De esta suerte, lleno de soberbia, respi- 
rando su corazón llamas contra los Judíos, y 
mandando siempre acelerar el viaje, sucedió 
que, corriendo furiosamente, cayó de la ca- 
rroza, y con el grande golpe que recibió, se le 
quebrantaron gravemente los miembros del 
cuerpo. 

8. Y aquel que lleno de soberbia quería le- 
vantarse sobre la esfera de hombre, y se lison- 
jeaba de poder mandar aun á las olas del mar, 
y de pesar en una balanza los montes más 
elevados, humillado ahora hasta el suelo, era 
conducido en una silla de manos, presentan- 
do en su misma persona un manifiesto testi- 
monio del poder de Dios: 

9. Pues hervía de gusanos el cuerpo de este 
impío, y aun viviendo se le caían á pedazos 
las carnes en medio de los dolores, y ni sus 
tropas podían sufrir el mal olor y fetidez que 
de sí despedía. 

10. Así el que poco antes se imaginaba que 
podría coger con la mano las estrellas del cie- 
lo, se había hecho insoportable á todos, por 
lo intolerable del hedor que despedía. 

11. Derribado, pues, de este modo de su 
extremada soberbia, comenzó á entrar en co- 
nocimiento de sí mismo, estimulado del azote 
de Dios, pues crecían por momentos sus do- 
lores. 

12. Y como ni él mismo pudiese ya sufrir 
su fetor, dijo así: Justo es que el hombre se 


1 I Mach, VI, v. 1. Tal vez Persépolis es el nom- 
bre del territorio ó provincia. 

2 Pues que era falso su arrepentimiento, no 
duraba sino como el de Faraón, esto es, mientras 


sujete 4 Dios, y que un mortal no pretenda 
apostárselas á Dios. 

13. Mas este malyado rogaba al Señor, del 
cual no había de alcanzar misericordia ?. 

14. Y siendo así que antes se apresuraba á 
ir á la ciudad de Ferusalén para arrasarla, y 
hacer de ella un cementerio de cadáveres 
amontonados, ahora deseaba hacerla libre; 

15. prometiendo asimismo igualar con los 
Atenienses ° á estos mismos Judíos á quienes 
poco antes había juzgado indignos de sepul- 
tura, y les había dicho que los arrojaría á las 
aves de rapiña y á las fieras, para que los des- 
pedazasen, y que acabaría hasta con los niños 
más pequeños. 

16. Ofrecía también adornar con preciosos 
dones aquel Templo santo que antes había 
despojado, y aumentar el número de los va- 
sos sagrados, y costear de sus rentas los gas- 
tos necesarios para los sacrificios; 

17. y además de esto, hacerse él judío, é ir 
por todo el mundo ensalzando el poder de 
Dios. 

18. Mas como no cesasen sus dolores (por- 
que al fin había caido sobre él la justa ven- 
ganza de Dios), perdida toda esperanza, escri- 
bió á los Judíos una carta, en forma de súpli - 
ca, del tenor siguiente: 

19. A Los Jupíos, excelentes ciudadanos, 
desea mucha salud y bienestar, y toda prospe- 
ridad el rey y príncipe Antíoco. 

20. Si gozais de salud, tanto vosotros como 
vuestros hijos, y si os sucede todo según lo 
deseais, nosotros damos por ello 4 Dios mu- 
chas gracias. 

21. Hallándome yo al presente enfermo, y 
acordándome benignamente de vosotros, he 
juzgado necesario, en esta grave enfermedad 
que me ha acometido á mi regreso de Persia, 
atender al bien común, dando algunas dispo- 
siciones: 

22. No porque desespere de mi salud, an- 
tes confío mucho que saldré de esta enferme- 
dad. 

23. Mas considerando que también mi pa- 
dre, al tiempo que iba con su ejército por las 
provincias altas, declaró quién debía reinar 
después de su muerte, 

24. con el fin de que si sobreviniese alguna 
desgracia, ó corriese alguna mala noticia, no 
se turbasen los habitantes de las provincias, 
sabiendo ya quién era el sucesor en el mando; 

25. y considerando además que cada uno 
de los confinantes y poderosos vecinos está 
acechando ocasión favorable, y aguardando 
coyuntura para sus planes, he designado por 
rey á mi hijo Antíoco, el mismo á quien yo 
muchas veces, al pasar á las provincias altas 
de mis reinos, recomendé á muchos de vos- 


tenía sobre si el azote, Prov. J, v. 26.—Hebr. XII, 
Y. 17. 

* Esto es, dejarlos vivir según sus leyes y cos- 
tumbres; y concederles varios privilegios. 


CAPITULO X 


otros, y al cual he escrito lo que más abajo 
vereis. 

26. Por tanto, os ruego y pido que acor- 
dándoos de los beneficios que habeis recibido 
de mí en común y en particular, me guardeis 
todos fidelidad á mí y á mi hijo; 

27. pues confío que él se portará con mo- 
deración y dulzura, y que siguiendo mis in- 
tenciones será vuestro favorecedor. 

28. En fin, herido mortalmente de Dios 
este homicida y blasfemo, tratado del mismo 
modo que él había tratado á otros, acabó su 
vida en los montes, lejos de su patria, con 
una muerte infeliz +. 

29. Filipo, su hermano de leche, hizo tras- 
ladar su cuerpo, y temiéndose del hijo de An- 
tíoco, se fué para Egipto á Ptolomeo Filo- 
métor, 


CAPÍTULO X 


Purificación del Templo hecha por Fudas 
Macabeo. Lisias regenta el reino de Antio- 
co Eupátor: el cual hace tomar veneno á 
Ptolomeo, y da el mando de la Judea á 
Gorgias. Victorias de los Fudios contra és- 
te y contra Timoteo. 


1. Entre tanto el Macabeo y los que le se- 
guían, protegidos del Señor, recobraron el 
Templo y la ciudad, 

2. y demolieron los altares que los gentiles 
habían erigido en las plazas, y asimismo los 
templos de los ídolos. 

3. Y habiendo purificado el Templo, cons- 
truyeron un altar nuevo, y sacando fuego por 
medio de unos pedernales, ofrecieron sacrifi- 
cios, á los dos años después que entró á man- 
dar Fudas, y pusieron el altar del incienso, 
las lámparas ó candelero, y los panes de pro- 
posición. 

4. Ejecutado esto, postrados por tierra, ro- 
gaban al Señor que nunca más los dejase caer 
en semejantes desgracias; y, caso que llega- 
sen á pecar, los castigase con más benigni- 
dad, y no los entregase en poder de hombres 
bárbaros y blasfemos de su santo Nombre. 

5. Y es digno de notar que el Templo fué 
purificado en aquel mismo día en que había 
sido profanado por los extranjeros, es decir, el 
día veinticinco del mes de Casleu. 

6. En efecto, celebraron esta fiesta con re- 
gocijo por espacio de ocho días, á manera de 
la de los Tabernáculos, acordándose que poco 
tiempo antes habían pasado esta solemnidad 
de los Tabernáculos en los montes y cuevas á 
manera de fieras. 


1 I Mach. VI, v. 1, 14.—1[ Mach. I, v. 13. 

2 O báculos adornados de hojas de yedra y de 
vid. 

3 ] Mach. MI, v. 32. ss 

* Cap. IV, v. 45. En griego Mdzpwv significa cl 
largo ó alto de talla, 


1129 


7. Por cuyo motivo llevaban en las manos 
tallos * y ramos verdes, y palmas en honor de 
aquel Señor que les había concedido la dicha 
de purificar su santo Templo, 

8. Y de común consejo y acuerdo decre- 
taron que toda la nación judaica celebrase 
cp fiesta todos los años en aquellos mismos 

as. 

9. Por lo que toca á la muerte de Antío- 
co, llamado Epifanes, fué del modo que he- 
mos dicho. 

10, Mas ahora referiremos los hechos de 
Eupátor, hijo del impío Antíoco, recopilando 
los males que ocasionaron sus guerras, 

11. Habiendo, pues, entrado éste á reinar, 
nombró para la dirección de los negocios del 
reino á un tal Lisias, gobernador militar de 
la Fenicia y de la Siria ?, 

12. Porque Ptolomeo, llamado Macer ó 
Macrón *, había resuelto observar inviolable- 
mente la justicia respecto de los Judíos, y 
portarse pacíficamente con ellos, sobre todo á 
vista de las injusticias que se les había hecho 
sufrir. : 

13. Pero acusado por esto mismo ante Eu- 
pátor por los amigos *, que á cada paso le tra- 
taban de traidor por haber abandonado á Chi- 
pre, cuyo gobierno le había confiado el rey 
Filométor, y porque después de haberse pasa- 
do al partido de Antíoco Epifanes ó el Mus- 
tre había desertado también de él *, acabó su 
vida con el veneno. 

14. A este tiempo Gorgias, que tenía el 
gobierno de aquellas tierras de la Palestina, 
asalariando tropas extranjeras, molestaba fre- 
cuentemente á los Judíos. 

15. Y los Judíos ” que ocupaban plazas 
fuertes en lugares ventajosos, acogían en ellas 
á los que huían de Jerusalén, y buscaban oca- 
siones de hacer guerras contra Judas. 

16. Pero aquellos que seguían al Macabeo, 
hecha oración al Señor para implorar su au- 
xilio, asaltaron con valor las fortalezas de los 
Idumeos; 

17. y después de un crudo y porfiado com- 
bate, se apoderaron de ellas, mataron á cuan- 
tos se les pusieron delante, no siendo los pa- 
sados á cuchillo menos de veinte mil per- 
sonas. 

18. Mas como algunos se hubiesen refu- 
giado en dos castillos sumamente fuertes y 
abastecidos de todo lo necesario para defen- 
derse, 

19. dejó el Macabeo para expugnarlos á 
Simón, y á José, y también á Zaqueo °, con 
bastantes tropas que tenían bajo su mando, y 
él marchó con las suyas á donde las necesi- 


* O favoritos de este principe. 

$ Decian esto, porque trataba bien å los Judios. 

7 Apóstatas que seguían á Antíoco. O también 
según el texto griego: los [dumcos, 

$ Cap, VII, v: 22. 


1130 LIBRO SEGUNDO DE LOS MACABEOS 


dades más urgentes de la guerra le llamaban. 

20. Pero las tropas de Simón, llevadas de 
la avaricia, se dejaron sobornar con dinero 
por algunos de los que estaban en los casti- 
los; y habiendo recibido hasta setenta mil 
didracmas, dejaron escapar á varios de ellos. 

21. Así que fué informado de esto el Ma- 
cabeo, congregados los príncipes ó cabezas del 
pueblo, acusó á aquellos de haber vendido por 
dinero á sus hermanos, dejando escapar á sus 
enemigos. 

22. Por lo cual hizo quitar la vida á dichos 
traidores: y al instante se apoderó de los dos 
castillos. 

23. Y saliendo todo tan felizmente como 
correspondía al valor de sus armas, mató en 
las dos fortalezas más de veinte mil hombres. 

24. Timoteo, empero *, que antes había 
sido vencido por los Judíos, habiendo levan- 
tado de nuevo un ejército de tropas extranje— 
ras, y reunido la caballería de Asia, vino á la 
Judea como para apoderarse de ella á fuer- 
za de armas. 

25. Mas al mismo tiempo que se iba acer- 
cando Timoteo, el Macabeo y su gente ora- 
ban al Señor, cubiertas de polvo ó ceniza sus 
cabezas, ceñidos con el cilicio sus lomos, 

26. y postrados al pie del altar, á fin de que 
les fuese propicio, y se mostrase enemigo de 
sus enemigos, y contrario de sus contrarios, 
como dice la Ley °. 

27. Y de este modo, acabada la oración, 
habiendo tomado las armas, y saliendo á una 
distancia considerable de la ciudad de Feru- 
salén, cercanos ya á los enemigos, hicieron 
alto. 

28. Apenas empezó á salir el sol, principió 
la batalla entre los dos ejércitos; teniendo los 
unos, además de su valor, al Señor mismo por 
garante de la victoria y del éxito feliz de sus 
armas, cuando los otros solamente contaban 
con su esfuerzo ° en el combate. 

29. Mas mientras se estaba en lo más recio 
de la batalla, vieron los enemigos aparecer 
del cielo cinco varones montados en caballos * 
adornados con frenos de oro, que servían de 
capitanes á los Judíos: 

30. Dos de dichos varones, tomando en me- 
dio al Macabeo, le cubrían con sus armas, 
guardándole de recibir daño; pero lanzaban 
dardos y rayos contra los enemigos, quienes 
envueltos en oscuridad y confusión, y llenos 
de espanto, iban cayendo por tierra : 

31. Habiendo sido muertos veinte mil y 
quinientos de á pie, y seiscientos de caba- 
llería. 

32. Timoteo, empero, se refugió en Gá- 
zara, plaza fuerte, cuyo gobernador era Que- 
reas. 

33. Mas llenos de gozo el Macabeo y sus 
tropas, tuvieron sitiada la plaza cuatro días. 


1 ] Mach. V, v. 6, 7. 
? Exod, XXIII, v. 22.—Deut, VII, v. 15. 


34. Entre tanto los sitiados, confiados en 
la fortaleza de la plaza, insultaban á los Fu- 
dios de mil maneras, y vomitaban expresio- 
nes abominables. 

35. Pero así que amaneció el quinto día 
del sitio, veinte jóvenes de los que estaban 
con el Macabeo, irritados con tales blasfe- 
mias, se acercaron valerosamente al muro, y 
con ánimo denodado subieron sobre él; 

36. y haciendo lo mismo otros, empezaron 
á pegar fuego á las torres y á las puertas, y 
quemaron vivos á aquellos blasfemos. 

37. Dos días continuos estuvieron devas- 
tando la fortaleza; y habiendo encontrado á 
Timoteo, que se había escondido en cierto lu- 
gar, le mataron, así como también á Quereas 
su hermano, y á Apolofanes. 

38. Ejecutadas estas cosas, bendijeron con 
himnos y cánticos al Señor, que había hecho 
tan grandes cosas en Israel, y les había con- 
cedido la victoria. 


CAPÍTULO XI 


Derrota Fudas Macabeo, con la asistencia de 
un ángel de Dios, al ejército numerosístmo 
de Lisias: por lo que hace éste la paz con 
los Judios. Cartas de Listas, de Antíoco 
y de los Romanos dirigidas á los Fudios, 
y la de Antioco á Listas á favor de los mis- 
mos. 


1. Pero poco tiempo después Lisias, ayo 
del rey y su pariente, que tenía el manejo de 
los negocios del reino, sintiendo mucho pesar 
por lo que había acaecido, 

2. juntó ochenta mil hombres de á pie, y 
toda la caballería, y se dirigió contra los Ju- 
díos con el designio de tomar la ciudad de Fe- 
rusalén, y de darla á los gentiles para que la 
poblasen, 

3. y de sacar del Templo grandes sumas de 
dinero, como hacía de los otros templos de 
los paganos, y vender anualmente el sumo 
sacerdocio: 

4. Sin reflexionar en el poder de Dios, sino 
confiando neciamente en su numerosa infan- 
tería, en los miles de caballos y en ochenta 
elefantes. 

5. Y habiendo entrado en Judea, y acer- 
cádose á Betsura, situada en una garganta á 
cinco estadios de Jerusalén, atacó esta plaza. 

6. Pero luego que el Macabeo y su gente 
supieron que los enemigos habían comenzado 
á sitiar las fortalezas, rogaban al Señor con 
lágrimas y suspiros, á una con todo el pue- 
blo, que enviase un ángel bueno para que sal- 
vase á Israel, 

7. Y el mismo Macabeo, tomando las ar- 
mas el primero de todos, exhortó á los demás 
á exponerse como él á los peligros, á fin de 
socorrer á sus hermanos. 


2 El griego: su ira, 
* Ricamente enjaezados. 


el 


CAPITULO XI 


8. Mientras, pues, que iban marchando to- 
dos con ánimo denodado, se les apareció, al 
salir de Jerusalén, un personaje á caballo, que 
iba vestido de blanco, con armas de oro, y 
blandiendo la lanza. 

9. Entonces todos á una bendijeron al Se- 
ñor misericordioso, y cobraron nuevo aliento, 
hallándose dispuestos á pelear, no sólo contra 
los hombres, sino hasta contra las bestias más 
feroces, y á penetrar muros de hierro. 

10. Caminaban con esto llenos de ardi- 
miento, teniendo en su ayuda al Señor, que 
desde el cielo hacía resplandecer sobre ellos su 
misericordia. 

11, Así que, arrojándose impetuosamente 
como leones sobre el enemigo, mataron once 
mil de á pie, y mil y seiscientos de á caballo; 

12. y pusieron en fuga á todos los demás, 
la mayor parte de los cuales escaparon heri- 
dos y despojados de sus armas, salvándose 
el mismo Lisias por medio de una vergonzo- 
sa fuga. 

13. Y como no le faltaba talento, meditan- 
do para consigo la pérdida que había tenido, 
y conociendo que los Hebreos eran invenci- 
bles cuando se apoyaban en el socorro del 
Dios Todopoderoso, les envió comisionados; 

14. y les prometió condescender en todo 
aquello que fuese justo, y que persuadiría al 
rey á que hiciese altanza y amistad con 
ellos. 

15. Asintió el Macabeo á la demanda de 
Lisias, atendiendo en todo á la utilidad pú- 
blica; y con efecto, concedió el rey todo lo 
que había pedido Judas á favor de los Judíos 
en la carta que escribió á Lisias. 

16. La carta que Lisias escribió á los Ju- 
díos era del tenor siguiente: —Lisras al pue- 
blo de los Judíos, salud. 

17. Juan y Abesalom, vuestros enviados, 
al entregarme vuestro escrito me pidieron 
que hiciese lo que ellos proponían. 

18. Por tanto, expuse al rey todo lo que 
podía representársele*, y ha otorgado cuanto 
le ha permitido el estado de los negocios. 

19. Y si vosotros guardais fidelidad en lo 
tratado, yo también procuraré en lo sucesivo 
proporcionaros el bien que pudiere. 

20. Por lo que hace á los demás asuntos, 
he encargado á vuestros diputados, y á los 
que yo envío, que á boca traten de cada uno 
de ellos con vosotros. 

21. Pasadlo bien. A veinticuatro del mes 
de Dióscoro?* del año ciento cuarenta y ocho. 

22. La carta del rey decía así:—EL REY 
Antíoco á Lisias su hermano, salud. 


1 Según el texto griego lo que convenía. 

2 No se tiene noticia de este nombre de mes; 
ni se ve que lo usasen los Griegos. Atóoxoupos 
Dióscoros en griego es lo mismo que Géminis en 
latin; y tal vez es el mes en que el sol está en el 
signo de Géminis. , 

3 La orobiwa:s apotéosís (palabra griega que sig- 


1131 


23. Después que el rey, nuestro padre, fué 
trasladado entre los dioses *, Nos, deseando 
que nuestros súbditos vivan en paz, y puedan 
atender á sus negocios; 

24. y habiendo sabido que los Judíos no 
pudieron condescender á los deseos que tenía 
mi padre de que abrazasen los ritos de los 
Griegos, sino que han querido conservar sus 
costumbres, y por esta razón nos piden que 
les concedamos vivir según sus leyes: 

25. Por tanto, queriendo Nos que esta 
nación goce también de paz, como las otras, 
hemos ordenado y decretado que se les resti- 
tuya el Zore uso del Templo, á fin de que vi- 
van según las costumbres de sus mayores. 

26. En esta conformidad harás bien en 
enviarles comisionados para hacer con ellos 
la paz, á fin de que enterados de nuestra vo- 
luntad cobren buen ánimo, y se apliquen á 
sus intereses particulares. 

27. La carta del rey 4 los Judíos era del 
tenor siguiente: El Rey Antíoco al Senado 
de los Judíos y á todos los demás Judíos, 
salud. 

28. Si estais buenos, esto es lo que os de- 
seamos: por lo que hace á Nos, lo pasamos 
bien. 

29. Menelao ha venido á Nos para hacer- 
nos presente que deseais venir á tratar con 
los de vuestra nación que están acá con no- 
sotros. 

30. Por tanto, damos salvoconducto á 
aquellos que vengan hasta el día treinta del 
mes de Xántico *: 

31. Y permitimos á los Judíos que usen de 
sus viandas como quieran y vivan según sus 
leyes como antes; sin que ninguno pueda ser 
molestado por razón de las cosas ó faltas he- 
chas por ignorancia. 

32. Y finalmente, os hemos enviado á Me- 
nelao para que lo trate con vosotros. 

33. Pasadlo bien. A quince del mes de 
Xántico del año ciento cuarenta y ocho. 

34. Asimismo los Romanos enviaron tam- 
bién una carta en estos términos: QUINTO 
Memmio y Tito Manilio, legados de los Ro- 
manos, al pueblo de los Judíos, salud. 

35. Las cosas que os ha concedido Lisias, 
pariente del rey, os las concedemos igual- 
mente nosotros; 

36. y por lo que hace á las otras, sobre las 
cuales juzgó Lisias deber consultar al rey, 
enviad cuanto antes alguno, después que ha- 
yais conferenciado entre vosotros, á fin de 
que resolvamos lo que Os sea más ventajoso; 
pues estamos para marchar hacia Antioquía. 


nifica estar con Dios) ó el creer que alguno ha sido 
colocado entre los dioses, comenzó en Oriente, 
de donde pasó á los Griegos, y después á los Ro- 
manos. Rómulo fué, luego después de su muerte, 
considerado por el pueblo entre los dioses. 

+ Corresponde parte á abril, y parte 4 mayo. 


1132 LIBRO SEGUNDO DE LOS MACABEOS 


37. Daos, pues, priesa á responder, para 
que sepamos de este modo lo que deseais. 

38. Pasadlo bien. A quince del mes de 
Xántico, del año ciento cuarenta y ocho. 


CAPÍTULO XII 


Victorias que con la protección de Dios al- 
canzan Judas y sus capitanes. Habiendo 
muerto algunos Judios que habían tomado 
despojos de cosas ofrecidas á los idolos, 
Judas hace ofrecer sacrificios por sus pe- 
cados. 


J. Concluidos estos tratados, se volvió Li- 
sias para el rey, y los Judíos se dedicaron á 
cultivar sus tierras. 

2. Pero los oficiales del rey, que residían 
en el país, 4 saber, Timoteo y Apolonio, hijo 
de Genneo, y también Jerónimo y Demofon- 
te, y además de éstos, Nicanor, gobernador 
de Chipre, no los dejaban vivir en paz ni so- 
siego. 

3. Los habitantes, empero, de Joppe co- 
metieron el siguiente atentado: Convidaron 
á los Judíos que habitaban en aquella ciudad 
á entrar con sus mujeres é hijos en unos bar- 
cos que habían prevenido, como que no exis- 
tía ninguna enemistad entre unos y otros. 

4. Y habiendo condescendido en ello, sin 
tener la menor sospecha, pues vivían en paz, 
y la ciudad tenía hecho un público acuerdo á 
favor de ellos; así que se hallaron en alta 
mar fueron arrojados al agua unos doscientos 
de ellos. 

5. Luego que Judas tuvo noticia de esta 
crueldad contra los de su nación, mandó o- 
mar las armas á su gente, y después de in- 
vocar á Dios justo juez, 

6. marchó contra aquellos asesinos de sus 
hermanos, y de noche pegó fuego al puerto, 
quemó sus barcos, é hizo pasar á cuchillo á 
todos los que se habían escapado de las lla- 
mas. 

7. Hecho esto, partió de allí con ánimo 
de volver de nuevo para exterminar entera- 
mente todos los vecinos de Joppe. 

8. Pero habiendo entendido que también 
los de Jamnia meditaban hacer otro tanto 
con los Judíos que moraban entre ellos, 

9. los sorprendió igualmente de noche, y 
quemó el puerto con sus naves; de suerte que 
el resplandor de las llamas se veía desde Je- 
rusalén, que dista de allí doscientos y cua- 
renta estadios. 

10. Y cuando, partido que hubo de Jam- 
nia, había ya andado nueve estadios, avan- 
zando contra Timoteo, le atacaron los Ara- 


t Unos descendientes de Ismael, cuyo oficio 
era guerrear y robar. Gen, XIV, v. 12. 

* | Mach. V, v. 26. Casfor, Casfón, Casfin y 
Casbón, según opinión de muchos son varios 


bes * en número de cinco mil infantes y de 
quinientos caballos; 

11. y trabándose un crudo cómbate, que 
con la protección de Dios le salió felizmente, 
el resto del ejército de los Arabes vencido pi- 
dió la paz 4 Judas, prometiendo cederle va- 
rios pastos, y asistirle en todo lo demás. 

12. Y Judas, creyendo que verdaderamen- 
te podían serle útiles en muchas cosas, les 
concedió la paz; y hecho el tratado se volvie- 
ron los Arabes á sus tiendas. 

13. Después de esto atacó á una ciudad 
fuerte, llamada Casfín, ó Casbón ?, rodeada 
de muros y de puentes Jevadizos en la cual 
habitaba una turba de diferentes naciones. 

14. Pero confiados los de dentro en la fir- 
meza de sus muros, y en que tenían provi- 
sión de víveres, se defendían con flojedad, y 
provocaban á Judas con dichos picantes, 
blasfemias y expresiones detestables. 

15. Mas el Macabeo, habiendo invocado al 
gran Rey del universo que en tiempo de Jo- 
sué derribó de un golpe, sin arietes ni má- 
quinas de guerra, los muros de Jericó, subió 
con gran denuedo sobre la muralla; 

16. y tomada por voluntad del Señor la 
ciudad, hizo en ella una horrorosa carnicería: 
de tal suerte que un estanque vecino, de dos 
estadios de anchura, apareció teñido de san- 
gre de los muertos °. 

17. Partieron de allí, y después de andados 
setecientos y cincuenta estadios, llegaron á 
Caraca, donde habitaban los Judíos llamados 
Tubianeos *. 

18. Mas tampoco pudieron venir allí á las 
manos con Timoteo *, quien se había vuelto 
sin poder hacer nada, dejando en cierto lu- 
gar una guarnición muy fuerte. 

19. Pero Dositeo y Sosipatro, que manda- 
ban las tropas en compañía del Macabeo, pa- 
saron á cuchillo á diez mil hombres que Ti- 
moteo había dejado en aquella plaza. 

20. Entre tanto el Macabeo, tomando con- 
sigo seis mil hombres, y distribuyéndolos en 
batallones, marchó contra Timoteo que traía 
ciento y veinte mil hombres de á pie, y dos 
mil y quinientos de á caballo. 

21. Luego que éste supo la llegada de Ju- 
das, envió delante las mujeres, los niños y el 
resto del bagaje á una fortaleza llamada Car- 
nión, que era inexpugnable y de difícil en- 
trada, á causa de los desfiladeros que era ne- 
cesario pasar. 

22. Mas al dejarse ver el primer batallón 
de Judas, se apoderó el terror de los enemi- 
gos, á causa de la presencia de Dios, que to- 
do lo ve, y se pusieron en fuga uno tras de 
otro: de manera que el mayor daño lo reci- 


nombres de la ciudad de Hesebón en el pais 
de Moab. Jos. XII, v. 5. 

? Es una hipérbole. 

* Del nombre de aquel pais, 

3 I Mach. V, v. 8. 


TO 


CAPITULO XII 1133 


bían de su propia gente, y quedaban heridos 
por sus propias espadas. 

23. Judas, empero, los cargaba de recio, 
castigando á aquellos profanos; habiendo de- 
jado tendidos å treinta mil de ellos. 

24. El mismo Timoteo cayó en poder de 
los batallones de Dositeo y Sosipatro, á los 
cuales pidió con grande instancia que le sal- 
vasen la vida, porque tenía prisioneros mu- 
chos padres y hermanos de los Judíos; los 
cuales, muerto él, quedarían sin esperanza 
de salvar la suya. 

25. Y habiéndoles dado palabra de resti- 
tuirles los prisioneros, según lo estipulado, le 
dejaron ir sin hacerle mal, con la mira de 
salvar así á sus hermanos, 

26. Hecho esto, volvió Judas contra Car- 
nión, en donde pasó á cuchillo veinticinco 
mil hombres. 

27. Después de la derrota y mortandad de 


Jos enemigos, dirigió Judas su ejército contra 


Efrón, ciudad fuerte, habitada por una mul- 
titud de gentes de diversas naciones: cuyas 
murallas estaban coronadas de robustos jóve- 
nes que las defendían con valor, y además 
había dentro de ella muchas máquinas de 
guerra y acopio de dardos !. 

28. Pero los Fudios, invocando el auxilio 
del Todopoderoso, que con su poder quebran- 
ta las fuerzas de los enemigos, tomaron la 
ciudad, y dejaron tendidos por el suelo á 
veinticinco mil hombres de los que en ella ha- 
bía. 

29. Desde allí fueron á la ciudad de los 
Scitas *, distante seiscientos estadios de Jeru- 
salén; 

30. pero asegurando los Judíos que habita- 
ban allí entre los Scitopolitanos, que estas 
gentes los trataban bien, y que aun en el 
tiempo de sus desgracias se habían portado 
con ellos con toda humanidad, 

31. les dió Judas las gracias; y habiéndo- 
los exhortado á que en lo venidero mostrasen 
igual benevolencia á los de su nación, se vol- 
vió con los suyos á Jerusalén, por estar muy 
cercano el día solemne de Pentecostés °: 

32. Y pasada esta festividad marcharon 
contra Gorgias, gobernador de la Idumea. 

33. Salió, pues, Judas con tres mil infantes 
y Cuatrocientos caballos; 

34. y habiéndose trabado el combate, que- 


De armas arrojadizas. 

Llamada Betsán. 1 Mach. V, v. 52. 
Véase Fiestas. 

O siro-hebrea. 

Num. XIX, v.. 2, 12; 17; XXXI, v. 19. 
Exod. XXXIV, v. 13.—-Deut. VII, v. 25. 

7 Véase Dracma. 

8 Todos los códices latinos, y también los grie- 
gos y siriacos están uniformes en este importante 
pasaje, en el cual se ve claramente la doctrina que 
enseña la Iglesia Católica en orden al purgatorio 


O a © w w a 


daron tendidos algunos pocos Judíos en el 
campo de batalla. 

35. Mas un cierto Dositeo, soldado de ca- 
ballería de los de Bacenor, hombre valiente, 
asió á Gorgias, y quería cogerle vivo, pero se 
arrojó sobre él un soldado de á caballo de los 
de Tracia, y le cortó un hombro, lo cual dió 
lugar á que Gorgias se huyese á Maresa. 

36. Fatigados ya los soldados que manda- 
ba Esdrín con tan larga pelea, invocó Judas 
al Señor para que protegiese y dirigiese el 
combate: 

37. Y habiendo comenzado á cantar en 
alta voz himnos en su lengua nativa *, puso 
en fuga á los soldados de Gorgias. 

38. Reuniendo después Judas su ejército, 
pasó á la ciudad de Odollam, y llegado el día 
séptimo, se purificaron según el rito ”, y cele- 
braron allí el sábado. 

39. Al día siguiente fué Judas con su gen- 
te para traer los cadáveres de los que habían 
muerto en el combate, y enterrarlos con sus 
parientes en las sepulturas de sus familias, 

40. Y encontraron debajo de la ropa de los 
que habían sido muertos algunas ofrendas de 
las consagradas á los ídolos que había en 
Jamnia, cosas prohibidas por la Ley á los Ju- 
díos *; con lo cual conocieron todos evidente- 
mente que esto había sido la causa de su 
muerte. 

41. Por tanto, bendijeron á una los justos 
juicios del Señor, que había manifestado el 
mal que se quiso encubrir; 

42. y en seguida poniéndose en oración, ro- 
garon ø Dios que echase en olvido el delito 
que se había cometido, Al mismo tiempo el 
esforzadísimo Judas exhortaba al pueblo á 
que se conservase sin pecado, viendo delante 
de sus mismos ojos lo sucedido por causa de 
las culpas de los que habían sido muertos. 

43. Y habiendo recogido en una colecta 
que mandó hacer, doce mil dracmas de pla- 
ta ”, las envió á Jerusalén, á fin de que se 
ofreciese un sacrificio por los pecados de estos 
difuntos *, teniendo, como tenía, buenos y re- 
ligiosos sentimientos acerca de la resurrección, 

44. (pues si no esperara que los que habían 
muerto habían de resucitar, habría tenido por 
cosa superflua é inútil el rogar por los difun— 
tos). 

45. Y porque consideraba que á los que 


que Grocio confiesa haber reinado en la Sinagoga 
aun en tiempo de la cautividad de Babilonia, la 
observamos en la Iglesia desde los primeros tiem- 
pos: como testifican las liturgias antiguas y mo- 
dernas, asi latinas como griegas. Hoy mismo se 
observa en la Iglesia griega la práctica de orar y 
ofrecer sacrificios por los difuntos. Como en el 
tiempo en que se escribieron estos libros de los 
Macabeos, comenzaba á crecer la secta de los Sa- 
duceos, los cuales negaban la resurrección; por eso 
se habla varias veces de la resurrección y de la 


y los sufragios por los difuntos. Esta costumbre | vida venidera. 


1134 


habían muerto después de una vida piadosa, 
les estaba reservada una grande misericordia. 
46. Es, pues, un pensamiento santo y sa- 
ludable el rogar por los difuntos, á fin de que 
sean libres de las penas de sus pecados '. 


CAPÍTULO XIII 


Menelao, Judio apóstata, muere por orden de 
Antioco. Marcha éste con un poderoso ejér- 
cito contra los Fudios: y vencido una y otra 
vez, con pérdida de muchos millares de 
hombres, y habiéndosele rebelado Filipo, 
pide por gracia la paz á los Fudios, que se 
la otorgan, y ofrece después sacrificio en el 
Templo, y nombra á Fudas por principe de 
Ptolemaida. 


1. El año ciento cuarenta y nueve supo 
Judas que Antíoco Eupátor venía con un 
grande ejército contra la Judea, 

2. acompañado de Lisias, tutor y regente 
del reino, y que traía consigo ciento y diez 
mil hombres de á pie, y cinco mil de á caba- 
llo, y veintidos elefantes y trescientos carros 
armados de hoces ?. 

3. Agregóse también á ellos Menelao; y 
con grande y falaz artificio procuraba aplacar 
á Antíoco, no porque amase el bien de la pa- 
tría, sino esperando ser puesto en posesión 
del principado ?. 

4. Mas el Rey de los reyes movió el cora- 
zón de Antíoco contra aquel malvado; y ha- 
biendo dicho Lisias que él era la causa de to- 
dos los males, mandó prenderle, y que le 
quitasen la vida en aquel mismo lugar, según 
el uso de ellos. 

5. Había, pues, en aquel sitio una torre de 
cincuenta codos de alto, rodeada por todas 
partes de un gran montón de cenizas: desde 
allí no se veía más que un precipicio. 

6. Y mandó que desde la torre fuese arro- 
jado en la ceniza aquel sacrilego ”, llevándole 
todos á empellones á la muerte. 

7. De este modo, pues, debió morir Mene- 
lao, prevaricador de la Ley, sin que á su 
cuerpo se le diese sepultura. 

8. Y ála verdad con mucha justicia; por- 
que habiendo él cometido tantos delitos con- 
tra el altar de Dios, cuyo fuego y ceniza son 
cosas santas, Justamente fué condenado á mo- 
rir sofocado por la ceniza. 


1 Aquellos soldados habian muerto pelesndo 
en defensa de la fe, ó del culto de Dios, y de la 
vida y libertad de sus hermanos los Israelitas; y 
era de esperar que el Señor hubiese tenido mise- 
ricordia de ellos, y que habiendo castigado con la 
muerte temporal el pecado de apoderarse de las 
cosas consagradas á los idolos, les hubiese dado 
un verdadero dolor de la culpa cometida, y dis- 
puesto que fuesen ayudados con las oraciones y 
sufragios de los vivos. 

2 La diferencia que se observa en el número de 
tropa y elefantes que leemos 1 Mach. VI, v. 30, 


LIBRO SEGUNDO DE LOS MACABEOS 


9. El rey, empero, continuaba furibundo 
su marcha, con ánimo de mostrarse con los 
Judíos más cruel que su padre. 

10. Teniendo, pues, Judas noticia de ello, 
mandó al pueblo que invocase al Señor día 
y noche, á fin de que les asistiese en aquella 
ocasión, como lo había hecho siempre; 

II. pues temían el verse privados de su 
Ley, de su patria y de su santo Templo; y 
para que no permitiese que su pueblo escogt- 
do, que poco antes había empezado á respirar 
algún tanto, se viese nuevamente subyugado 
por las naciones que blasfeman su santo Nom- 
bre. 

12. En efecto, haciendo todos á una lo 
mandado por Judas, implorando la miseri- 
cordia del Señor con lágrimas y ayunos, pos- 
trados en tierra por espacio de tres días con- 
tinuos, los exhortó Judas á que estuviesen 
apercibidos. 

13. El luego, con el consejo de los Ancia- 
nos resolvió salir á campaña antes que el rey 
Antíoco entrase con su ejército en la Judea y 
se apoderase de la ciudad, y encomendar al 
Señor el éxito de la empresa. 

14. Entregándose, pues, enteramente á las 
disposiciones de Dios, criador del universo, y 
habiendo exhortado á sus tropas á pelear va- 
ronilmente y hasta perder la vida en defensa 
de sus Leyes, de su Templo y de su ciudad, 
de su patria y de sus conciudadanos, hizo 
acampar el ejército en las cercanías de Mo- 
dín. 

15. Dió después á los suyos por señal LA 
VICTORIA DE Dios; y tomando consigo los jó- 
venes más valientes de sus tropas, asaltó de 
noche el cuartel del rey, y mató en su acam- 
pamento cuatro mil hombres y al mayor de 
los elefantes, con toda la gente que llevaba 
encima. 

16. Y llenando con esto de un grande te- 
rror y confusión el campo de los enemigos, 
concluida tan felizmente la empresa, se reti- 
raron. 

17. Ejecutóse todo esto al rayar el día, 
asistiendo el Señor al Macabeo con su pro- 
tección. 

18. Mas el rey, visto este ensayo de la au- 
dacia de los Judíos, intentó apoderarse con 
arte de los lugares más fortificados: 

19. Y acercóse con su ejército á Betsura, 
una de las plazas de los Judíos más bien for- 


puede provenir de que variaria casi cada día, 
atendida la calidad de aquel ejército compuesto 
de muchísimas naciones, y tropas auxiliares que 
llegaban de varios países, unas un día, y otras 
otro: Ó también de que alguna parte del ejército 
estaria á veces separada, ó como formando dis- 
tinto cuerpo.— Véase Cronología. 

* O sumo sacerdocio, que habia antes compra- 
do 4 Antioco Epifanes. 

* Este género de suplicio parece que se inventó 
en tiempo del rey Dario, hijo de Istaspe; y lo des- 


| cribe Valerio Máximo. 


ST 
si 


CAPITULO XIV 


tificadas; pero era rechazado, hallaba mil tro- 
piezos, y perdía gente. 

20. Entre tanto Judas enviaba á los sitia- 
dos cuanto necesitaban. 

21. En esto un tal Rodoco hacía de espía 
de los enemigos en el ejército de los Judíos; 
pero siendo reconocido, fué preso y puesto en 
un encierro, 

22. Entonces el rey parlamentó nuevamen- 
te con los habitantes de Betsura, les concedió 
la paz, aprobó la capitulación de los sitiados, 
y se marchó. 

23. Pero antes había peleado con Judas, y 
quedado vencido *. A esta sazón, teniendo 
aviso de que en Antioquía se le había rebela- 
do Filipo, el cual había quedado con el go- 
bierno de los negocios °, consternado en gran 
manera su ánimo, suplicando y humillándose 
á los Judíos, juró guardarles todo lo que pa- 
reció justo; y después de esta reconciliación 
ofreció un sacrificio, tributó honor al Tem- 
plo, é hízole varios donativos: 

24. Y abrazó al Macabeo, declarándole go- 
bernador y príncipe de todo el pais desde 
Ptolemaida hasta los Gerrenos ó Gerasenos. 

25. Luego que Antíoco llegó á Ptolemaida, 
dieron á conocer sus habitantes el grave dis- 
gusto que les había causado aquel tratado y 
amistad hecha con los Judíos *, temiendo que 
indignados no rompiesen la alianza. 

26. Pero subiendo Lisias á la tribuna, ex- 
puso las razones que habian mediado para es- 
ta alianza, apaciguó al pueblo, y volvióse 
después á Antioquía. Tal fué la expedición 
del rey, y el fin que tuvo. 


CAPÍTULO XIV 


Demetrio, rey de la Sirta, envía por sugestión 
de Alcimo un grande ejército contra la Fu- 
dea. Nicanor, su general, hace la paz con 
el Macabeo: rómpese después por orden del 
rey, que quiere prender á Judas. Retirase 
este caudillo; y sucede la extraordinaria 
muerte del respetable y valeroso anciano 
Razías. 


1. Pero de allí á tres años * Judas y su 
gente entendieron que Demetrio, hijo de Se- 
leuco, habiendo llegado con muchas naves y 
un numeroso ejército al puerto de Trípoli, se 
había apoderado de los puestos más ventajo- 
sos 

2. y ocupado varios territorios, á despecho 
de Antíoco y de su general Lisias. 

3. Entre tanto un cierto Alcimo, que ha- 
bía sido Sumo Sacerdote, y que voluntaria- 
mente se había contaminado en los tiempos 
de la mezcla de los ritos judaicos y gentiles: 


1 Mach, VI, v. 42. 
2 Ibid. v. 14, 63. 
3 A cuyo gobernador quedaban sujetos. 


1135 


considerando que no había ningún remedio 
para él, y que jamás podría acercarse al altar, 

4. pasó á ver al rey Demetrio, en el año 
de ciento y cincuenta, presentándole una co- 
rona de oro y una palma de lo mismo, y ade- 
más unos ramos * que parecían ser del Tem- 
plo; y por entonces no le dijo nada. 

5. Pero habiendo logrado una buena co- 
yuntura para ejecutar su loco designio, por 
haberle llamado Demetrio á su consejo, y 
preguntádole cual era el sistema y máximas 
con que se regían los Judíos; 

6. respondió en esta forma: Aquellos Ju- 
díos que se llaman Asideos *, cuyo caudillo 
es Judas Macabeo, son los que fomentan la 
guerra, y mueven las sediciones, y no dejan 
estar en quietud el reino. ` 

7. Y yo mismo, despojado de la dignidad 
hereditaria en mi familia, quiero decir, del 
sumo sacerdocio, me vine acá: 

8. Primeramente por ser fiel á la causa del 
rey, y lo segundo para mirar por el bien de 
mis conciudadanos; pues toda nuestra nación 
padece grandes vejaciones por causa de la 
perversidad de aquellos hombres. 

9. Así que, te suplico, oh rey, que infor- 
mándote por menor de todas estas cosas, mi- 
res por nuestra tierra y nación, conforme á 
tu bondad á todos notoria. 

10. Porque en tanto que viva Judas, es 
imposible que haya allí paz. 

11. Habiendose él explicado de esta suerte, 
todos sus amigos inflamaron también á De- 
metrio contra Judas, del cual eran enemigos 
declarados. 

12. Así es que al punto envió el rey á la 
Judea por general á Nicanor, comandante 
de los elefantes, 

13. con orden de que cogiese vivo á Judas, 
dispersase sus tropas, y pusiese á Alcimo en 
posesión del sumo sacerdocio del gran Tem- 
plo. 

14. Entonces los gentiles que habían huido 
de la Judea por temor de Judas, vinieron á 
bandadas á juntarse con Nicanor, mirando 
como prosperidad propia las miserias y cala- 
midades de los Judíos. 

15. Luego que éstos supieron la llegada de 
Nicanor y la reunión de los gentiles con él, 
esparciendo polvo sobre sus cabezas, dirigie- 
ron sus plegarias á aquel Señor que se había 
formado un pueblo suyo para conservarlo 
eternamente, y que con evidentes milagros 
había protegido á esta su herencia. 

16, E inmediatamente por orden del co- 
mandante partieron de allí, y fueron á acam- 
parse junto al castillo de Desau. 

17. Había ya Simón, hermano de Judas, 
venido á las manos con Nicanor; pero se llenó 


* Tres años después de la purificación ó dedica- 
ción del Templo. I Mach. IV, v. 52; VII, v. 1. 

ë Como de olivo, también de oro, 

Macas, 1425 ¿NUI 00 134517, 


1136 i LIBRO SEGUNDO DE LOS MACABEOS 


de sobresalto con la repentina llegada de 
otros enemigos. 

18. Sin embargo, enterado Nicanor del de- 
nuedo de las tropas de Judas y de la grande- 
za de ánimo con que combatían por su pa- 
tria, temió fiar su suerte á la decisión de una 
batalla. 

19. Y así envió delante á Posidonio, á Teo- 
docio y á Matías para presentar y admitir 
proposiciones de paz. 

20. Y habiendo durado largo tiempo las 
conferencias sobre el asunto, y dando el mis- 
mo general parte de ellas al pueblo, todos 
unánimemente fueron de parecer que se acep- 
tara la paz. 

21. En virtud de lo cual /os dos generales 
emplazaron un día para conferenciar entre sí 
secretamente; á cuyo fin se llevó y puso una 
silla para cada uno de ellos, 

22. Esto no obstante, mandó Judas apos- 
tar algunos soldados en lugares oportunos, no 
fuera que los enemigos intentasen de repente 
hacer alguna tropelía. Pero la conferencia se 
celebró como debía. 

23. Por esto Nicanor fijó después su resi- 
dencia en Jerusalén, sin hacer ninguna veja- 
ción á nadie, y despidió aquella multitud de 
tropas que se le habían juntado. 

24. Amaba constantemente á Judas con un 
amor sincero, mostrando una particular incli- 
nación á su persona. 

25. Rogóle que se casase, y pensase en te- 
ner hijos, Con efecto, se casó, vivía tranquilo, 
y los dos se trataban familiarmente. 

26. Mas viendo Alcimo la amistad y buena 
armonía que reinaba entre ellos, fué á ver á 
Demetyio, y le dijo que Nicanor favorecía los 
intereses ajenos ó de los enemigos, y que te- 
nía destinado por sucesor suyo á Judas, que 
aspiraba al trono. 

27. Exasperado é irritado el rey sobrema- 
nera con las atroces calumnias de este malva- 
do, escribió á Nicanor diciendole, que llevaba 
muy á mal la amistad que había contraido 
con el Macabeo, y que le mandaba que luego 
al punto se lo enviase atado á Antioquía. 

28. Enterado de esto Nicanor, quedó lleno 
de consternación, y sentía sobremanera tener 
que violar los tratados hechos con aquel va- 
rón, sin haber recibido de él ofensa alguna. 

29. Mas no pudiendo desobedecer al rey, 
andaba buscando oportunidad para poner en 
ejecución la orden recibida, 

30. Entre tanto el Macabeo, observando 
que Nicanor le trataba con aspereza, y que 


t Se disputa mucho si pecó ó no Razías en esta 
resolución. Atengámonos 4 lo que dice S. Agustín 
(lib. IL conira duas epist. Gaud. cap. 23). «De cual- 
«quier modo que se entiendan las alabanzas dadas 
«å la vida de Razías; la muerte suya no fué alaba- 
«da por la Divina Sabiduría: porque dicha muerte 
«no se unió con la paciencia que deben tener los 
«hijos de Dios.» Estas palabras de S. Agustín son 


en las visitas acostumbradas se le mostraba 
con cierto aire duro é imponente, consideró 
que aquella aspereza no podía nacer de nada 
bueno, y reuniendo algunos pocos de los su- 
yos, se ocultó de Nicanor. i 

31. Luego que éste reconoció que Judas 
había tenido la destreza de prevenirle, fué al 
augusto y santísimo Templo, hallándose los 
sacerdotes ofreciendo los sacrificios acostum- 
brados, y les mandó que le entregasen el Ma- 
cabeo. 

32. Mas como ellos le asegurasen con jura- 
mento que no sabían donde estaba el que él 
buscaba, Nicanor levantó la mano contra el 
Templo, y 

33. y juró diciendo: Si no me entregais 
atado á Judas, arrasaré este Templo de Dios, 
derribaré este altar, y consagraré aquí un 
templo al dios y padre Baco; 

34. y dicho esto, se marchó. Los sacerdotes, 
entonces, levantando sus manos al cielo, in- 
vocaban á aquel Señor que había sido siem- 
pre el defensor de su nación, y oraban de este 
modo: 

35. Señor de todo el universo, tú que de 
nada necesitas, quisiste tener entre nosotros 
un Templo para tu morada. 

36. Conserva, pues, oh Santo de los santos 
y Señor de todas las cosas, conserva ahora y 
para siempre libre de profanación esta Casa, 
que hace poco tiempo ha sido purificada. 

37. En este tiempo fué acusado á Nicanor 
uno de los Ancianos de Jerusalén, llamado 
Razías, varón amante de la patria, y de gran 
reputación, al cual se daba el nombre de pa- 
dre de los Judíos por el afecto con que los 
miraba á todos. 

38. Este, pues, ya de muchos tiempos an- 
tes, llevaba constantemente una vida muy 
exacta en el judaismo, pronto á dar su misma 
vida antes que faltar á su observancia. 

39. Mas queriendo Nicanor manifestar el 
odio que tenía á los Judíos, envió quinientos 
soldados para que le prendiesen: 

40. Pues juzgaba que si lograba seducir á 
este hombre, haría un daño gravísimo á los 
Judíos. 

41. Pero al tiempo que los soldados hacían 
sus esfuerzos para entrar en la casa, rompien- 
do la puerta, y poniéndole fuego; así que es- 
taban ya para prenderle, se hirió con su es- 
pada; 

42. prefiriendo morir noblemente á verse 
esclavo de los idólatras, y á sufrir ultrajes in- 
dignos de su nacimiento *!. 


enteramente conformes 4 las máximas del Evan- 
gelio. Siguió á S. Agustin Sto. Tomás. Y si algu- 
nos objetan la acción de Sansón ó de algunas vir- 
genes cristianas que por conservar la virginidad 
se arrojaron á las llamas, diremos que en tales 
lances debe suponerse una inspiración clara del 
Espiritu de Dios; y no vemos indicio de ésta en 
el hecho de Razías, como lo vieron muchos san- 


CAPITULO Xv 


43. Mas como por la precipitación con que 
se hirió no fué mortal la herida, y entrasen 
ya de tropel los soldados en la casa, corrió 
animosamente al muro, y se precipitó deno- 
dadamente encima de las gentes; 

44. las cuales retirándose al momento para 
que no les cayese encima, vino á dar de ca- 
beza contra el suelo: 

45. Pero como aún respirase, hizo un nue- 
vo esfuerzo, y volvióse á poner en pie; y aun- 
que la sangre le salía á borbollones por sus 
heridas mortales, pasó corriendo por medio 
de la gente, 

46. y subiéndose sobre una roca escarpada, 
desangrado ya como estaba, agarró con am- 
bas manos sus propias entrañas, y las arrojó 
sobre las gentes, invocando al Señor y dueño 
del alma y de la vida, á fin de que se las vol- 
viese á dar algún día; y de esta manera acabó 
de vivir. 


CAPÍTULO XV 


Victoria de Judas contra Nicanor: la cabeza 
y manos de este general son colgadas en- 
Frente del Templo; y su lengua dividida en 
pedazos es arrojada á las aves. Acción de 
gracias por esta victoria; y fiesta instituida 
en memoria suya. 


1. Luego que Nicanor tuvo noticia que Ju- 
das estaba en tierra de Samaria, resolvió aco- 
meterle con todas sus fuerzas en un día de 
sábado ', 

2. y como los Judíos que por necesidad le 
seguían, le dijesen: No quieras hacer una 
acción tan feroz y bárbara como ésa; mas 
honra la santidad de este día, y respeta á 
aquel Señor que ve todas las cosas: 

3. Preguntóles aquel infeliz si había en el 
cielo algún Dios poderoso que hubiese man- 
dado celebrar el sábado, 

4. Y contestándole ellos: Sí, el Señor Dros 
vivo y poderoso que hay en el cielo, es el que 
mandó guardar el día séptimo. 

5. Pues yo, les replicó él, soy poderoso so- 
bre la tierra, y mando que se tomen las ar- 
mas, y que se ejecuten las Órdenes del rey. 
Mas á pesar de eso, no pudo Nicanor efectuar 
sus designios: 

6. Siendo así que había ideado ya, en el 
delirio de su soberbia, erigir un trofeo en me- 
moria de la derrota de Judas y de su gente. 

7. En medio de esto, el Macabeo esperaba 
siempre con firme confianza que Dios le asis- 
tiría con su socorro; 

8. y al mismo tiempo exhortaba á los suyos 


tos Padres en la muerte que se ocasionó Sansón. 
La verdadera piedad consiste en sufrir por Dios 
con suma paciencia los ultrajes que nos hacen los 
enemigos. 

1 ] Mach. VII, v. 39. 

2 Aquí se ve la fe de la Sinagoga en orden á la 


Nuevo TEST, 


1137 
á que no temiesen el encuentro de las nacio- 
nes, sino que antes bien trajesen 4 la memo- 
ria la asistencia que otras veces habían recibi- 
do del cielo, y que al presente esperasen fam- 
bién que el Todopoderoso les concedería la 
victoria. , 

9. Y dándoles igualmente instrucciones sa- 
cadas de la Ley y de los Profetas, y acordán- 
doles los combates que antes habían ellos sos- 
tenido, les infundió nuevo aliento. 

10. Inflamados de esta manera sus ánimos, 
les ponía igualmente á la vista la perfidia de 
las naciones, y la violación de los juramentos. 

11. Y armó á cada uno de ellos, no tanto 
con darle escudo y lanza, como con admira- 
bles discursos y exhortaciones, y con la narra- 
ción de una visión muy fidedigna que había 
tenido en sueños, la cual llenó á todos de ale- 
gría. 

12. Esta fué la visión que tuvo: Se le re- 
presentó que estaba viendo á Onías, Sumo 
Sacerdote, que había sido hombre lleno de 
bondad y de dulzura, de aspecto venerando, 
modesto en sus costumbres y de gracia en sus 
dircursos, y que desde niño se había ejercita- 
do en la virtud; el cual, levantadas las manos, 
oraba por todo el pueblo judaico °: 

13. Que después se le había aparecido otro 
varón, respetable por su ancianidad, lleno de 
gloria y circuido por todos lados de miagni- 
ficencia; 

14. y que Onías, dirigiéndole la palabra, le 
había dicho: Este es el verdadero amante de 
sus hermanos y del pueblo de Israel; éste es 
Jeremías, profeta de Dios, que ruega incesan- 
temente por el pueblo y por toda la ciudad 
santa: 

15. Que luego Jeremías extendió su dere- 
cha, y entregó á Judas una espada de oro, di- 
ciéndole: 

16. Toma esta santa espada, como don de 
Dios, con la cual derribarás á los enemigos de 
mi pueblo de Israel. 

17. Animados, pues, todos con estas pala- 
bras de Judas, las más eficaces para avivar el 
valor, é infundir nuevo aliento en la juven— 
tud, resolvieron atacar y combatir vigorosa- 
mente á los enemigos, de modo que su esfuer- 
zo decidiese la causa: pues así el Templo 
como la ciudad santa estaban en peligro, 

18. Y á la verdad menos cuidado pasaban 
por sus mujeres, por sus hijos, por sus herma- 
nos y por sus parientes, que por la santidad 
del Templo, que era lo que les causaba el 
mayor y principal temor. 

19. Asimismo los que se hallaban dentro 
de la ciudad, estaban en grande sobresalto 


intercesión de los Santos á favor de los vivos. 
¡Cuánto más eficaz será ahora su intercesión á 
favor de sus hermanos que están en el mundo, 
cuando ellos, después de la resurrección de Jesu- 
cristo, se hallan ya en la presencia de Dios allá en 
la gloria! 


72 


1138 


por la suerte de aquellos que iban á entrar en 
batalla. 

20. Y cuando ya todos estaban aguardando 
la decisión del combate, estando ya á la vista 
los enemigos, el ejército formado en batalla, 
y los elefantes y caballería colocados en los 
lugares oportunos: 

21. Considerando el Macabeo la multitud 
de hombres que venían á dejarse caer sobre 
ellos, y el varió aparato de armas, y la feroci- 
dad de los elefantes, levantó las manos al 
cielo, invocando á aquel Señor que obra los 
prodigios; á aquel que, no según la fuerza de 
los ejércitos, sino según su voluntad, concede 
la victoria á los que la merecen. 

22. E invocóle de esta manera: ¡Oh Se- 
ñor! Tú que en el reinado de Ezequías, rey 
de Judá, enviaste uno de tus ángeles, y qui- 
taste la vida á ciento ochenta y cinco mil 
hombres del ejército de Sennaquerib, 

23. envía también ahora, oh Dominador de 
los cielos, á tu ángel bueno que vaya delante 
de nosotros, y haga conocer la fuerza de tu 
terrible y tremendo brazo; 

24. á fin de que queden llenos de espanto 
los que, blasfemando del Nombre tuyo, vie- 
nen contra tu santo pueblo. Así terminó su 
oración. 

25. Entre tanto venía Nicanor marchando 
con su ejército al son de trompetas y de can- 
ciones *, 

26. Mas Judas y su gente, habiendo invo- 
cado á Dios por medio de sus oraciones, aco- 
metieron al enemigo; 

27. y orando al Señor en lo interior de sus 
corazones, al mismo tiempo que, espada en 
mano, cargaban sobre sus enemigos, mataron 
no menos de treinta y cinco mil, sintiéndose 
sumamente llenos de gozo y de vigor con la 
presencia de Dios. 

28. Concluido el combate, al tiempo que 
alegres se volvían ya, supieron que Nicanor 
con sus armas yacía tendido en el suelo, 

29. Por lo que alzándose al instante una 
grande gritería y estrépito, bendecían al Se- 
ñor Todopoderoso en su nativo idioma. 

30. Judas, empero, que estaba siempre 
pronto á morir ó á dar su cuerpo y vida por 


1 Con que se animaban ellos al combate. 

2 Véase Mes. 

3 Esther IX, uv. 21. 

* Estas expresiones de modestia y humildad 


FIN 


LIBRO SEGUNDO DE LOS MACABEOS 


sus conciudadanos, mandó que se cortase la 
cabeza y el brazo, junto con el hombro, á Ni- 
canor, y que se llevasen á Jerusalén. 

31. Así que él llegó á esta ciudad, convocó 
cerca del altar á sus conciudadanos y á los 
sacerdotes, é hizo llamar también á los del 
alcázar; 

32. y habiéndoles mostrado la cabeza de 
Nicanor, y aquella su execrable mano, que 
con tanto orgullo é insolencia había levanta- 
do contra la morada santa de Dios Todopo- 
deroso, 

33. mandó luego que la lengua de este im- 
pío fuese cortada en menudos trozos, y arro- 
jada después para pasto de las aves; y que se 
colgara en frente del Templo la mano de 
aquel insensato. 

34. Con esto bendijeron todos al Señor del 
cielo, diciendo: Bendito sea el que ha conser- 
vado exento de la profanación su santo Tem- 

lo. 
$ 35. Asimismo hizo colgar la cabeza de Ni- 
canor en lo más alto del alcázar, para que 
fuese una señal visible y patente de la asis- 
tencia de Dios. 

36. Finalmente, todos unánimes resolvie- 
ron que de ningún modo se debía pasar este 
día sin hacer en él una fiesta particular; 

37. y se dispuso que se celebrase esta so- 
lemnidad el día trece del mes llamado en len- 
gua siriaca Adar *, día anterior al día festivo 
de Mardoqueo ?. 

38. Ejecutadas, pues, estas cosas en orden 
á Nicanor, y hechos dueños los Hebreos des- 
de entonces de la ciudad, acabaré yo también 
con esto mi narración. 

39. Si ella ha salido bien, y cual conviene 
á una historia es ciertamente lo que yo desea- 
ba; pero sí, por el contrario, es menos digna 
del asunto que lo que debiera, se me debe di- 
simular la falta *. 

40. Pues así como es cosa dañosa el beber 
siempre vino, ó siempre agua, al paso que es 
grato el usar ora de uno, ora de otra: así 
también un discurso gustaría poco á los lec- 
tores, si el estilo fuese siempre muy peinado 
y uniforme, Y con esto doy fin. 


aluden al estilo que es obra del escritor, no 4 la 
substancia de la historia. De un modo semejante 
se excusaba el Apóstol, de que su estilo era tosco. 
II Cor. XI, v. 6. 


DEL ANTIGUO TESTAMENTO 


NO. 
1 O 
Y f 
S $ 
Y vu 
AZ 


mí 


creia 


YI Lin a A AA 
DA ARIEI ROS in pp 
pat: i ¿ ot 


